Породистые альпийские козы «УГМК-Агро» (предприятия — партнера УГМК) попали в объектив известного французского селебрити-фотографа Франсуа Бертье. Бертье представляет в Екатеринбурге выставку портретов знаменитостей, в их числе Джулия Робертс, Скарлетт Йоханссон, Леонардо Ди Каприо, Вуди Аллен. 
Идея реализовать фотопроект с привлечением столь необычных «моделей» возникла у Франсуа несколько месяцев назад на русской вечеринке в Париже, где проходила дегустация уральского бюша и камамбера. Для производства этих продуктов сыроделы из Екатеринбурга освоили французские рецептуры, а также привезли с юга Франции альпийских коз, из молока которых и получают мягкие сыры. Эти уникальные для региона деликатесы даже назвали по-французски — «COEUR du nord» («Сердце Севера»). 
Сначала знаменитый французский фотограф и его команда посетили ферму, чтобы найти подходящих для съемки животных. 
— Я мог бы сказать, что выбирал коз по длине ног или золотистому блеску шерсти, но это не так — они все прекрасны, в каждой чувствуется порода. Предпочтение мы отдали миленьким козочкам небольших размеров, чтобы девушкам-фотомоделям было легко их держать, — сказал Франсуа. 
Так как животные не могут покидать ферму, место для съемки оборудовали прямо на территории хозяйства. В одном из вольеров организовали студию, установили осветительные приборы. В подсобном помещении обустроили гримерку, где с девушками-фотомоделями работала Эмили Пельте — профессиональный стилист, сопровождающая Франсуа на всех съемках. Выбранных козочек тоже готовили к фотосессии: работники хозяйства отправили их в дополнительный «душ» и причесали. 
— Я первый раз работаю с такими экзотическими «моделями», но это меня не пугает. По опыту могу сказать, что ни одно животное не может сравниться в капризах с некоторыми актерами, — пошутил перед съемкой звездный фотограф. 
Результатом совместной работы «УГМК-Агро» и фотографа Франсуа Бертье станет фотовыставка, которую организуют в одной из галерей Екатеринбурга. В перспективе работы Франсуа также планируют использовать для продвижения мягких уральских сыров. 
 
 
Источники
* Creative Commons «Attribution-ShareAlike» 4.0 International.

]]
В пятницу, 29 марта 2019 года, в возрасте 54 года умер бывший главный редактор журнала «Коммерсантъ-Власть» и OpenSpace.ru Максим Ковальский.
Причиной смерти называют онкологическое заболевание.
Коммерсанта пишет:
 
С 1990 по 2011 годы Ковальский работал в издательском доме «Коммерсантъ»: был корректором, рерайтером, главой службы рерайтеров, в 1998—1999 годы — выпускающим редактором газеты «Коммерсантъ».
С 1999 года был главным редактором журнала о российской и мировой политике «Коммерсантъ-Власть».
Писатель и бизнесмен Леонид Злобинский называет Ковальского «волшебным мастером слова и заголовков».
В интервью Meduza.io Максим вспоминал, что больше всего любил работать над обложками:
 
В конце 2011 года в статей «Яблочный пуй» о фальсификациях на выборах депутатов Государственной думы, была опубликована фотография избирательного бюллетеня с надписью в адрес Владимира Путина, бывшего на тогда премьер-министром:
 
Ковальский рассказывал, что снимок сделал его зять, и он не видел никаких оснований его не ставить, кроме «чистого страха».
Владелец Коммерсанта Алишера Усманова резко негативно отреагировал на публикацию: по его словам, такие материалы «граничат с мелким хулиганством».
Гравред был уволен из издания с формулировкой «по соглашению сторон» 13 декабря, на следующий день после выхода скандального номера журнала.
Сам Путин позже использовал ситуацию с публикацией в рекламных целях.
В середине 2012 года владелец OpenSpace.ru пригласил Максима на должность главного редактора портала, решил перепрофилировать его из культурного проекта в общественно-политический. 
Новая версия сайта заработала 18 июля 2012 года. 
Однако в феврале 2013 года проект была закрыт.
Ковальский вернулся в Коммерсантъ на должность креативного директора.
В 2015 году он стал одним из руководителей Школы гражданской журналистики проекта Colta.ru и фонда «Медиастандарт».

В воскресенье, 31 марта 2019 года, в Украине пройдут очередные выборы президента.
На кресло главы государства претендует 39 кандидатов. По оценке экспертов, никто из них не в состоянии победить в первом туре.
По данным социологов и букмекеров, во второй тур могут выйти самовыдвиженцы действующий президент Пётр Порошенко и шоумен Владимир Зеленский или лидер «Батькивщины» Юлия Тимошенко.
Избирательные участки начнут работу в 8:00 и закрываются в 19:55.
Официальные результаты выборов будут объявлены 10 апреля.
Если ни один из кандидатов не наберет абсолютное большинство (50 % + 1 голос), будет назначен второй тур выборов, который состоится 21 апреля.
Результаты второго тура будут опубликованы до 4 мая.
 
 
 
 
Файл:Ukraine Presidential Election 2019 ru.png|График построен на основе данных социологических компаний (КМИС, Центр Разумкова, Рейтинг, Центр «Социальный мониторинг», УИСИ СОЦИС, GFK Ukraine))
Файл:Рейтинги кандидатов в президенты Украины (2019).png|Рейтинги лидеров согласно приведённым в таблице данным

В субботу, 30 марта 2019 года в Сестрорецке (Санкт-Петербург) прошла вторая экскурсия вики-краеведов Северо-Запада России.
Первая их вики-экскурсия состоялась 22 июля 2017 года в Кронштадте и собрала четырёх участников, в числе которых википедисты и . В этот же раз в мероприятии участвовали 7 человек.
Экскурсанты осмотрели знаменитый в прошлом Сестрорецкий инструментальный завод и совершили прогулку по дачно-парковой части города, где ещё сохранились исторические деревянные постройки в стиле модерн.
 
Несмотря на то, что Сестрорецк — популярное место отдыха, качественных фотографий памятников архитектуры и истории, находящихся здесь, на Викискладе не слишком много. Если же учитывать тот факт, что многие исторические здания Сестрорецка пребывают в полуразрушенном состоянии и в любой момент могут быть утрачены, их фотофиксация крайне важна. Поэтому вики-экскурсия в Сестрорецк носила не только познавательный, но и культурологический характер.
Википедисты , , и решили создать краеведческую юзер-группу Северо-Запада России для совместной работы над списками объектов культурного наследия Викигида и соответствующими статьями в Википедии.
 
 
'''Моменты экскурсии'''
 
Вики-экскурсия на Сестрорецкий завод.jpg|Экскурсанты на территории завода
Кот в Сестрорецке.jpg|Суровая охрана объектов культурного наследия
Цех №6 Сестрорецкого завода лестница.jpg|Лестница цеха №6 Сестрорецкого завода 
Цех №6 Сестрорецкого завода 3 этаж.jpg|Цех №6 Сестрорецкого завода (3 этаж)
Дача Кривдиной март 2019.jpg|Дача Кривдиной
Дача Любищева (новодел).jpg|Дача Любищева (новодел)
Дача Шаповаленко новодел.jpg|Дача Шаповаленко (новодел)
Дом командира Сестрорецкого завода.jpg|Дом командира Сестрорецкого завода
Здание стрельбища 1.jpg|Здание стрельбища
Сестрорецк. Беседка 01.jpg|Сестрорецкая беседка
ПТУ Сестрорецкого завода 1.jpg|ПТУ Сестрорецкого завода
Сестрорецк, Парковая, 14 литера А угол.jpg|Сестрорецк, дача Витцеля
Сестрорецк, Садовая ,4.jpg|Сестрорецк, Садовая, 4
Дача Кондратьевой 2.jpg|Дача Кондратьевой
Сестрорецкие пушки 7.jpg|«Сестрорецкие пушки»
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе: Wikimeetup in Sestroretsk 2019-03-30.
Источники

* А где пушки? почему нет ни одной фотографии пушек? сюда надо :w:Русские пушки (1701—1877)--Леонид Макаров (обсуждение) 07:41, 1 апреля 2019 (UTC)
** ааа, увидел, круто, спасибо!!! User:Красный, какой ты молодец, не забыли про меня :) --Леонид Макаров (обсуждение) 08:00, 1 апреля 2019 (UTC)
* Вот молодец участник:Красный, резину не тянул, пошёл и сам викиновость сделал, а участница:Екатерина Борисова ему оперативно помогла! Я же вот только что включился, фотки достаю... о чём предупреждал =)) а тут уже всё готово! Я, как ранее говорил, сторонник того чтобы делать такие репортажи усилиями максимального числа коллег, и на это обычно нужно время пока все соберутся (Вика пообещала зарегистрироваться и самостоятельно залить фотки). Но и сейчас тоже очень хорошо получилось, спасибо! Буду дописывать теперь тут в каментах =)) Первое, что могу предложить — условный GPS-трек похода, телефон в кармане лежал, поэтому трек «мечется», но для справки сойдёт =)) мы ведь действительно много ходили в разные стороны =)). А теперь ещё фотки доставать, разбирать... Элемент Викиданных сделать надо будет на базе категории Викисклада. Ну и здесь Екатерина дело говорит — надо далее продолжать! =)) И английскую версию я сделаю ещё, да. --ssr (обсуждение) 09:17, 1 апреля 2019 (UTC)
* Молодцы, ребята! Фото кошки на фоне типа Сталкера понравилось :) --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:42, 4 апреля 2019 (UTC)

Орган службы занятости в Свердловской области в 2018 году сам занимался размещением дискриминационных объявлений, то есть тем, с чем должен вести борьбу. Это следует из представления прокуратуры Свердловской области от 22 января 2019 года, которое оказалось в распоряжении корреспондента Викиновостей. Источник в Департаменте по труду и занятости населения Свердловской области подтвердил достоверность этой информации и рассказал, что борьба с дискриминационными объявлениями с 2014 года в Свердловской области практически не велась.
О том, что в 2018 году в Свердловской области борьба с дискриминационными объявлениями о найме (типа «требуется девушка от 18 до 30 лет на должность продавца-кассира») не велась, Викиновости сообщали.
С 2013 года в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях была включена статья 13.11.1. Она предусматривает наказание за публикацию объявлений о найме работников с дискриминационными требованиями — то есть с требованиями, не предусмотренными законом и не относящимися к квалификации и деловым качествам работника.
Наказание по статье 13.11.1 невелико — административный штраф для должностных лиц от 3 тысяч до 5 тысяч рублей. Ареста или приостановление деятельности работодателя за такое не предусмотрено.
Составлять протоколы по этой статье должны органы занятости. Корреспондент Викиновостей столкнулся с тем, что Департамент по труду и занятости населения Свердловской области даже в 2018 году отказывался составлять по фактам дискриминационных объявлений о найме протоколы и привлекать работодателей, ссылаясь на недостаток полномочий. После обращения в прокуратуру и к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области протоколы начали все же составлять.
Корреспондент Викиновостей предположил на основе анализа сайтов судов, что в Свердловской области с 2013 года по 2018 год вообще никаких протоколов против дискриминационных объявлений не составляли. Оказалось, что корреспондент немного ошибся, но истина оказалась интереснее.
Информатор из Департамента по труду и занятости населения Свердловской области на условиях анонимности, рассказал корреспонденту о том, что хотя статья 13.11.1 КоАП РФ появилась в 2013 году, но «шаблоны» протоколов по ней были составлены только в 2014 году. Информатор подтвердил, что на территории Свердловской области полномочиями по составлению протоколов по статье 13.11.1 КоАП РФ был наделен узкий круг лиц — глава Департамента Дмитрий Антонов, его заместители и начальник отдела организации трудоустройства.
Информатор отметил, что по сути составлять протоколы должен был только последний чиновник. То есть на всю Свердловскую область на мониторинг объявлений о найме был выделен всего один человек, который находится в Екатеринбурге.
В других населенных пунктах области есть органы службы занятости, которые получают информацию от работодателей о вакансиях, но их работники правом составления протокола по статье 13.11.1 КоАП РФ не наделены. Впрочем, как уточнил информатор, органы службы занятости на местах должны были отфильтровывать объявления о найме и выявлять дискриминационные требования к работникам. Вторым фильтром должен был быть уже Департамент.
Прокуратура, по словам информатора, от составления протоколов самоустранилась, рассудив, что это по КоАП РФ не ее полномочие, а обязанность областного Департамента.
Тем не менее, по словам информатора, в 2014 году все же составили два протокола по статье 13.11.1 КоАП РФ. В прекращении составления протоколов косвенно виноваты оказались… журналисты. Информатор сообщил, что в 2014 году было решено составить протокол на газету из Серова (небольшой город в Свердловской области).
Нарушение в виде публикации дискриминационного объявление чиновник Департамента выявил и сообщил начальству. Однако его начальник обратил внимание на то, что ранее газета что-то публиковала критическое о Департаменте и задал вопрос: «А зачем мы будем составлять?».
Начальник отметил, что газета на протокол может среагировать критической публикацией в отношении областного Департамента. После этого составление протоколов прекратилось до 2018 года. Информатор так и ответил, что с 2014 по 2018 годы «протоколов никаких не было».
Обращения корреспондента Викиновостей в 2018 году, по словам информатора, были встречены отписками. Причем их давал Александр Макурин, то самое должностное лицо Департамента, которое уполномочено на составление протоколов по статье 13.11.1 КоАП РФ.
Более того, после прокурорской проверки выяснилось, что органы службы занятости на местах иногда сами публиковали объявления от работодателей с дискриминационные требованиями. Корреспонденту Викиновостей в руки попало представление прокуратуры Свердловской области от 22 января 2019 года № 7/2-14-2019 за подписью исполняющего обязанности прокурора Свердловской области В. М. Маленьких.
По номеру и дате это представление можно проверить. Сомнений в подлинности документ не вызывает, в достоверности тоже — все же прокурорская проверка.
В представлении на трех страницах перечислено много разных нарушений в деятельности службы занятости. Среди них есть информация о том, как местный орган службы занятости сам публиковал дискриминационные объявления о найме:
 
Корреспондента Викиновостей очень заинтересовала эта тема. Он задал информатору соответствующий вопрос. Информатор пояснил, что дело в низкой квалификации работников службы занятости на местах, которые «добросовестно» заблуждались, считая, что такого рода объявления о найме законом допускается.
 
Информатор связал недостаток сотрудников службы занятости и их низкий уровень профессионализма с невысокими зарплатами. По словам информатора, руководство Департамента по труду и занятости населения Свердловской области не добивалось повышения зарплат в службе занятости.
Здесь информатор привел в качестве положительного примера областное министерство экономики, которое для создания многофункциональных центров оказания государственных услуг добилось от Министерства финансов Свердловской области выделения значительного финансирования на оплату труда.
По словам информатора, руководство Департамента не стало выбивать в областном Министерстве финансов деньги на зарплаты потому, что любой областной руководитель, кто занимается этим вопросом, сразу же в областном Минфине становится «плохим». Вот руководство Департамента не захотело становиться «плохим».
Что касается борьбы с дискриминационными объявлениями, то по словам информатора, после обращений 2018 года корреспондента Викиновостей, она в Свердловской области началась, пока но вяло. Стали выявлять объявления такого рода, в частности выявили и привлекли, по словам информатора, одну газету по статье 13.11.1 КоАП РФ.
 
 
Примечания
 
Источники

. Видна символика «Открытой России»]]
30 марта 2019 года сетевое движение «Открытая Россия» Михаила Ходорковского объявило о самороспуске. По словам Андрея Пивоварова это сделано для того, чтобы спасти от репрессий активистов движения, рассматриваемых властями России как участников деятельности «нежелательной» британской организации, которой на самом деле не существует. Корреспондент Викиновостей переговорил с Еленой Парий, бывшим секретарем свердловского отделения «Открытой России». Того самого отделения, на бывшего координатора которого недавно возбудили уголовное дело.
30 марта 2019 года в СМИ появилось сообщение председателя «Открытой России» Андрея Пивоварова о том, что данное движение самоликвидируется, чтобы защитить своих активистов от преследований.
Как известно, в 2019 году в отношении двух региональных координаторов «Открытой России» — Максима Верникова (на тот момент Верников уже вышел из «Открытой России», то есть стал бывшим ее членом и бывшим координатором) и Анастасии Шевченко — возбудили уголовные дела за участие в деятельности «нежелательной организации» (по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации).
 , Владислав Постников и Роман Качанов]]
Координатор свердловского отделения «Открытой России» Владислав Постников уже сделал по этому поводу заявление:
 
Будут или нет прекращены уголовные дела в отношении Шевченко и Верникова пока говорить рано. На пресс-конференции адвокат Верникова Роман Качанов и сам Владислав Постников подтвердили, что были случаи, когда за участие в деятельности «Открытой России» привлекали в административном порядке лиц, не имевших к движению Ходорковского никакого отношения.
Кроме того, уголовное дело в отношении Верникова было возбуждено несмотря на то, что он примерно за месяц вышел из «Открытой России». Однако следствие не сочло добровольный выход Верникова из «Открытой России» добровольным прекращением деятельности и дело возбудило.
У корреспондента Викиновостей возник вопрос о том, что же представляла деятельность «Открытой России» в последние два года. Об этом он решил посмотреть на примере Екатеринбурга, так как свердловское отделение стало одним из двух отделений «Открытой России», координаторы которого подверглись уголовному преследованию.
За комментарием корреспондент обратился к бывшему секретарю свердловского отделения «Открытой России» Елене Парий. Последняя недавно вышла из «Открытой России». По словам Парий, в Екатеринбурге деятельность «Открытой России» уже давно практически прекратилась.
Парий пояснила, что уличная активность «Открытой России» с конца 2017 года свелась к тому, чтобы только «демонстрировать свою символику» на акциях, организуемых штабом Навального, «Екатеринбург за свободу» и иными структурами. Самостоятельных акций у «Открытой России» после акции «Надоел!» (конец 2017 года) в Екатеринбурге не было.
 , члена «Открытой России» 24 мая 2018 года. Позднее Балдина исключат из «Открытой России»]]
Решение о самороспуске Парий прокомментировала так:
 
Касательно деятельности свердловского отделения «Открытой России» в 2018 году Парий сообщила:
 
Парий также рассказала, что «Открытая Россия» не пыталась влиять на выборы в Екатеринбурге через поддержку своих кандидатов. Как известно, некоторые члены «Открытой России» (Галина Бастрыгина, Елена Парий и другие) выдвигались в Екатеринбургскую городскую думу в 2018 году. Летом 2018 года Екатеринбург посетил председатель «Открытой России» Андрей Пивоваров. Он встретился с местными «открыточниками». Однако просьбу Парий о помощи для участия в выборах Пивоваров проигнорировал.
Парий также описала правозащитную деятельность «Открытой России» в Свердловской области. Существует в России отдельная организация «Правозащита Открытой России» во главе с Прянишниковым.
«Правозащита Открытой России» должна помогать бесплатной юридической помощью. В Свердловской области, по словам Парий в 2018 году правозащитная деятельность свелась к работе кандидата юридических наук Юлии Федотовой. По словам Парий, Федотова заняла такую позицию:
 
Парий вспомнила два дела, по которым вела Федотова. Первым было дело об административном правонарушении в отношении охранника, побившего инвалида с детским церебральным параличом в торговом центре Екатеринбурга. Дело возбудила полиция, а Федотова добивалась в суде наказания для охранника. В итоге охранник получил административный штраф.
 
Вторым делом Федотовой было дело родственников пенсионера МВД, который умер от плохого лечения в больнице. Из активистов Федотова защищала Владислава Бухтиярова (задержанного на пикете в память о Немцове), а также нескольких граждан, задержанных 9 сентября 2018 года на акции Навального в Екатеринбурга. Также Федотова защищала Верникова (как привлекаемого за участие в деятельности «Открытой России», так и по делу об участии в акции Навального).
Парий подчеркнула, что ни одного дела задержанных активистов Федотова не выиграла. Некоторым исключением было дело Ирины Норман, которую наказали 15 сутками ареста за участие в акции Алексея Навального 9 сентября 2018 года.
Федотова защищала Норман в первой и второй инстанциях, но безуспешно. Правда, потом Федотовой удалось добиться досрочного прекращения отбывания Норман ареста, так как та (о чем было известно суду еще при вынесении решения об аресте Норман) страдала эпилепсией — заболеванием, препятствующим отбыванию ареста по закону.
Парий не считает это досрочное освобождение победой Федотовой, так как Норман не должны были вообще арестовывать с таким диагнозом. Парий особо подчеркнула, что она и юрист Сергей Тиунов бесплатно защищали задержанных 9 сентября 2018 года. Действительно, Тиунов защищал 27 человек и смог добиться признания невиновными четверых (в том числе двоих через апелляцию). Парий в части дел Тиунова выполняла определенные функции по поддержке защиты. В частности, она совместно с ним в качестве «созащитника» добилась «оправдания» задержанной Ксении Вавиловой.
При этом Парий подчеркнула, что Федотова получала от «Правозащиты Открытой России» вознаграждение, а она, Парий, и Тиунов защищали активистов бесплатно. На работу Сергея Тиунова «Правозащита Открытой России», по словам Парий, отказалась выделять какие-либо средства.
Вопрос о подчинении «Правозащиты Открытой России» «Открытой России» довольно сложен. На центральном уровне общность обеих структур несомненна. На местном уровне (в том же Екатеринбурге) оба движения воспринимались со стороны как единое целое. В частности, Федотову, допущенную 9 сентября 2018 года к задержанным на акции Навального в полицейский подвал (кстати, единственного неадвоката, которого допустили к задержанным) один из активистов представлял как «юриста» «Открытой России».
«Правозащита Открытой России» и «Открытая Россия» действовали в Екатеринбурге совместно. Однако нет никаких признаков, что Федотова подчинялась координатору «Открытой России» Максиму Верникову и получала именно от него какие-либо деньги. Верников и Федотова действовали параллельно. Собственно Верников (он не юрист) не занимался правозащитой, а Федотова не занималась организаций мероприятий свердловского отделения «Открытой России».
Стоит отметить, что корреспондент Викиновостей тоже не видел в Екатеринбурге ни одной уличной акции «Открытой России». И действительно (тут слова Парий подтверждаются) не раз фотографировал активистов с символикой «Открытой России», которые стояли на уличных акциях, организованных представителями иных организаций. Более того, появился и обратный процесс — символику «Открытой России» стали заимствовать иные структуры. В частности, в марте 2019 года ее использовал «Бессрочный протест».
 
Источники

Опросы на выходе с избирательных участков показывают, что первое и второе место на прошедших президентских выборах в Украине занимают Владимир Зеленский и Пётр Порошенко соответственно. После них следуют Юлия Тимошенко и Юрий Бойко.
Информация о результатах экзитпола появилась после закрытия участков в новостном выпуске ТСН. По ним, у шоумена Владимир Зеленский 30,1 % голосов, у настоящего прездиента Петра Порошенко — 18,5 %, у лидера «Батькивщины» Юлия Тимошенко 14,0 %, у Юрия Бойко — 9,1 %.
Экзитпол также проводил телеканал «112 Украина»: Зеленский — 30,7 %; Порошенко — 18,6; Тимошенко — 13,9 %; Бойко — 10,1 %; Анатолий Гриценко — 7,3 %; Игорь Смешко — 6,6 %; Олег Ляшко — 4,3 %; Александр Вилкул — 3,3 %; Руслан Кошулинский — 2,0 %; Александр Шевченко — 0,5 %.
Согласно совместному опросу телеканалов «112 Украина» и NewsOne, в ходе которого опросили свыше 26 тысяч респондентов, за Зеленского больше всего проголосовали на востоке (42,4 %) и юге (38,8 %) Украины. Меньше всех его поддержали на западе (21,9 %).
Пётр Порошенко больше всего набрал в Киеве (29 %) и на западе Украины (26,5 %).
Большинство голосов за Юлию Тимошенко из западных областей (18,4 %).
За Бойко больше всего отдавали голоса на Донбассе (39,7 %), а также на юге Украины (20,3 %).
По данным «Интерфакс Украина»: Зеленский — 30,4 %; Порошенко — 17,8 %; Тимошенко — 14,2 %.
По данным центра SOCIS на 19 часов, у Зеленского — 29,25 % голосов, у Порошенко — 19,19 %, у Тимошенко — 13,75 %.
Владимир Зеленский сказал:
 
Глава государства отметил:
 
Штаб Тимошенко отрицает результы экзитполов и заявляет о её выходе. Юлия Тимошенко заявила:
 
Если ни один из кандидатов не наберет абсолютное большинство (50 % + 1 голос), будет назначен второй тур выборов, который состоится 21 апреля.
Результаты второго тура будут опубликованы до 4 мая.
Всего в президентских выборах участвовали 39 кандидатов.
Официальные результаты первого тура будут объявлены 10 апреля.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Германии при вылете из Франкфурта при заходе на посадку в аэропорту Эгельсбах разбился самолёт, на его борту находилась совладелица авиакомпании S7 Наталия Филёва. Это подтвердила пресс-служба S7.
Агентство «Интерфакс» сообщило, что на бизнес-джете находились трое россиян, и все погибли.
Они летели на частном самолёте Epic-LT компании «Глобус», входящей в группу S7.
Собеседник РИА Новости сказал:
 
 
Источники
* 
*

29—31 марта 2019 в МСЗ «Созвездие» в Калининграде прошли XVIII традиционные соревнования по художественной гимнастике «Балтийская жемчужина».
В соревнованиях принимали участие спортсменки со всей России и зарубежные команды 2002—2013 г.р. Турнир проводился по правилам FIG на 2017—2020 годов. Состав команды в индивидуальной программе и в групповых упражнениях не ограничивался. В первый день турнира выступили самые юные спортсменки.
 
 
Источники
*

The Third Session of the 12th National People's Congress open 20150305 (cropped).jpg 
 
 
22 марта 2019 года профессор экономики Принстонского университета Вэй Сюн в очередной раз предупредил общественность об опасности мирового финансового кризиса из-за проводимой экономической политики Китая. Профессор демонстрирует «Мандаринскую модель» развития китайской экономики.
Вэй Сюн опубликовал свои выводы на электронной площадке «VoxDev» — платформе, созданной для обсуждения ключевых вопросов политики. Эксперты предоставляют свои комментарии, анализ и решения по широкому кругу политических проблем в формате, доступной для широкой аудитории.
Вэй Сюн демонстрирует растущую финансовую нестабильность Китая в связи с увеличением доли заёмных средств, ростом пузыря на рынке недвижимости, ростом волатильного потока капитала и бешеного фондового рынка в стране. Отношение долга Китая (за исключением долга центрального правительства) к ВВП поднялся выше уровня 2,1; при этом значительная часть растущей задолженности происходит из быстро развивающегося теневого банковского сектора. Это увеличение привело к серьезной озабоченности по поводу потенциального долгового кризиса в Китае, который в конечном итоге может распространиться на остальной мир.
В статье профессор напоминает об отсутствии надежности оценки государственной статистики Китая. Так ничем не объяснимый разрыв между суммой ВВП провинций (сообщенной провинциальными статистическими бюро) и совокупным ВВП (сообщенной «Национальным бюро статистики Китая») регулярно превышает 5%. Эта цифра также показывает, что в каждом году более 80% провинций сообщали о темпах роста ВВП, превышающих темпы национального роста. Это огромное расхождение не может быть просто объяснено ошибками измерений и отражает систематическую проблему государственной статистики Китая.
Общая первопричина финансовой нестабильности Китая и непрозрачности государственной статистики связана с системой государственного управления Китая. Бум кредитной задолженности был в первую очередь вызван региональными властями Китая, которые стали активно занимать у банков для реализации масштабной посткризисной программы стимулирования экономики. Несмотря на то, что центральное правительство отговаривало местные органы власти от дальнейшего заимствования, местным органам власти удалось ещё сильней нарастить долг, но уже из менее прозрачного теневого банковского сектора, для финансирования своих инвестиционных проектов. Расхождение в статистике ВВП связано с многоуровневой структурой представления экономической статистики Китая. Национальное статистическое бюро представляет национальные статистические данные, а местные статистические бюро, на которые оказывают сильное влияние местные органы власти, представляют местные статистические данные. Таким образом, разрыв между суммой ВВП провинций и совокупным ВВП отражает систематическое завышение отчётности региональными властями.
Для систематического анализа этих вопросов профессором была разработана и представлена «Мандаринская модель экономического роста», которая расширила модель роста Роберта Барро, включила в неё государственную систему Китая. Несмотря на то, что китайское правительство давно отказалось от централизованного планирования, оно продолжает играть центральную роль в рыночной экономике Китая.
В Китае сложилась система управления, при которой центральное правительство работает совместно с региональными органами управления на нескольких уровнях: провинциальном, городском, уездом и поселковом. Региональные органы власти являются основными участниками экономического развития Китая. Во-первых, региональные власти осуществляют более 70% бюджетных расходов в Китае и отвечают за развитие экономических институтов и инфраструктуры на региональном уровне, таких как открытие новых рынков и строительство дорог, автомагистралей и аэропортов.
Во-вторых, несмотря на свою автономию в экономических и финансовых вопросах, руководители региональных органов власти назначаются центральным правительством, а не избираются местным населением. В качестве одного из ключевых механизмов стимулирования региональных лидеров центральное правительство создало состязание между губернаторами разных регионов, способствуя достижению быстрого экономического роста и наказывая тех, кто плохо работает. Эта система фискального федерализма значительно стимулировала экономический рост Китая, предоставляя местным чиновникам как бюджетные расходы, так и карьерные стимулы для развития местной экономики. Однако такие мощные стимулы могут также привести к краткосрочному поведению местных губернаторов, о чем свидетельствует Мандаринская модель.
Мандаринская модель включает институциональную структуру государственной системы Китая и рассматривает открытую экономику с рядом регионов. Создавая больше инфраструктуры в регионе, местные органы власти могут повысить производительность местных фирм. Инвестиции в инфраструктуру являются для местных органов власти ключевым каналом прямого стимулирования местной экономики. При этом региональные чиновники сталкиваются с компромиссом в распределении своего бюджета на местную инфраструктуру и потребление государственными служащими. В отсутствие достаточных стимулов для интернализации потребления домашних хозяйств региональные чиновники имеют тенденцию к занижению инвестиций в инфраструктуру по отношению к социальному оптимуму.
Проблема недостаточного инвестирования мотивирует центральное правительство Китая вводить состязание среди губернаторов, где оглашаются результаты всех регионов в конце каждого периода для совместной оценки способностей и определения карьерного роста всех губернаторов регионов. Поскольку увеличение инвестиций в инфраструктуру улучшает региональный выпуск, состязание создает неявный стимул для каждого губернатора инвестировать в инфраструктуру через «механизм подавления сигналов», предложенным Бенгтом Хольмстрёмом в 1982 году, из-за неспособности центрального правительства полностью разделить вклад способности губернатора и инвестиций в инфраструктуру в региональный выпуск. Этот стимул служит мощным механизмом для стимулирования экономического роста Китая.
Мощные стимулы, вызванные этим состязанием, могут также побудить местные органы власти к краткосрочному поведению. Во-первых, карьерные проблемы мотивируют каждого губернатора региона к завышению регионального производства за счет более высокой налоговой передачи центральному правительству. По своему духу этот механизм аналогичен завышенной отчетности о доходах руководителей публично зарегистрированных фирм.
Во-вторых, состязание мотивирует создание чрезмерного уровня финансового левериджа. В частности, каждый губернатор региона сталкивается с межвременным компромиссом в увеличении объема задолженности для финансирования большего объема инвестиций в инфраструктуру. Более высокий долг ведет к более высокому экономическому росту в текущем периоде, но приводит к более высокой оплате долга в следующем периоде. В то время как определенный уровень задолженности является социально выгодным, когда темпы роста производительности на местах достаточно высоки, а карьерные стимулы губернатора могут привести к чрезмерным инвестициям с использованием чрезмерного уровня заёмных средств. При определенных допущениях краткосрочное поведение одного губернатора может отрицательно повлиять на относительную оценку эффективности других губернаторов, что, в свою очередь, приводит к крысиной гонке между губернаторами в использовании финансового левериджа.
Существует тесная связь в данных между двумя типами краткосрочного поведения местных органов власти. Разброс отношения провинциального ВВП к национальному ВВП, и отношения долга местных органов власти к ВВП. В целом, существует очевидная положительная связь между чрезмерной отчетностью по ВВП и задолженностью местного самоуправления. В Мандаринской модели они управляются одной и той же силой – карьерными стимулами местных губернаторов.
В заключении, «Мандаринская модель» определяется двумя ключевыми особенностями китайской экономики. Во-первых, правительство играет центральную роль в стимулировании экономики посредством своих активных инвестиций в инфраструктуру, которые могут быть истолкованы более широко как меры и политика правительства по поддержке и стимулированию экономического развития. Во-вторых, агентские проблемы в государственной системе могут привести к богатому набору явлений в китайской экономике. Не только быстрый экономический рост стимулируется состязанием среди губернаторов, но и краткосрочное поведение местных губернаторов, которое напрямую влияет на экономическую и финансовую стабильность Китая.
 
 
上海展览中心·上海静安.jpg
Kunshan South Railway Station Platform 1.jpg
Viaduct in Puxi, Shanghai.jpg
 
 
 
 
Источники
* 
*

Как сообщает Центральная избирательная комиссия Украины, по итогам обработки 77,24 % протоколов участковых избиркомов на выборах президента Украины лидирует Владимир Зеленский, набирающий 30,40 % голосов избирателей. Действующий глава государства Пётр Порошенко — на втором месте с 16,09 % голосов. Отрыв Зеленского растёт с увеличением обработанных бюллетеней. Оба политика выходят во второй тур выборов. По официальному заявлению ЦИК никто из кандидатов уже не сможет победить в первом туре.
 
 
Владимир Зеленский.jpg|Владимир Зеленский
Working visit of the President of Ukraine Petro Poroshenko to the Turkish Republic (2019-01-05) 111.jpg|Президент Украины Пётр Порошенко с супругой, во время визита в Турцию: получение томоса
 
 
За экс-премьера Украины и лидера объединения «Батькивщина» Юлию Тимошенко проголосовали 13,23 % избирателей. Она догоняет Порошенко, но, судя по существующей динамике, не сможет выйти на второе место.
За прокремлёвского кандидата от «Оппозиционной платформы — За жизнь» Юрия Бойко проголосовало 11,53 % и его результат колеблется возле этого уровня.
За лидера партии «Гражданская позиция» Анатолия Гриценко проголосовали 7,05 %, экс-главу Службы безопасности Украины Игоря Смешко — 5,95 %, лидера Радикальной партии Олега Ляшко — 5,26 %, кандидата от партии «Оппозиционный блок» Александра Вилкула — 4,30 %, Руслана Кошулинского от партии «Свобода» — 1,65 %.
Остальные кандидаты набрали менее одного процента голосов. Всего в президентских выборах-2019 в Украине в качестве кандидатов участвовали 39 человек.
Перед публикацией данных Центризбиркома Украины публиковались результаты экзитполов, которые также показывали лидерство Владимира Зеленского и выход во второй тур Петра Порошенко.
Выступая перед журналистами после того, как результаты экзит-поллов были объявлены, Владимир Зеленский заявил, что достигнутый им успех — лишь первый шаг к большой победе.
В то же время Юлия Тимошенко в эфире телеканала ICTV призвала избирателей и свою команду не признавать результаты экзит-поллов, назвав их инструментом манипуляции:
 
В предвыборном штабе Юлии Тимошенко настаивают, что во второй тур президентских выборов попадают Владимир Зеленский и Юлия Тимошенко. По данным штаба экс-премьера Украины, у Владимира Зеленского — 27 % поддержки, у Юлии Тимошенко — 20,9 %, у Петра Порошенко — 17,5 %.
 
По данным Центризбиркома Украины, явка избирателей по состоянию на 20:00 составила 66,8 %.
Всего было создано 199 округов без учета зарубежного избирательного округа.
Активно голосовали жители в Днепропетровской (48,52 %), Запорожской (48,35 %), Полтавской (47,54 %), Сумской (47.26 %) и Черниговской (47,01 %) областях.
Президент Украины Петр Порошенко вместе со своей большой семьей принял участие в голосовании по избранию главы государства, сообщает президентская пресс-служба.
Пётр Порошенко проголосовал на избирательном участке в Доме офицеров в Киеве.
Он заявил, что сегодня отдал свой голос за будущее государства и его дальнейшее продвижение в направлении Европейского союза:
 
Лидер Всеукраинского объединения «Батькивщина» и кандидат в президенты Юлия Тимошенко проголосовала на выборах президента на избирательном участке в Киеве.
Свое сообщение политик опубликовала в Фейсбуке:
 
 
Плановая президентская избирательная кампания началась в Украине 31 декабря 2018 года. Она проходила на фоне экономических сложностей, жесткой политической борьбы внутри страны и продолжающегося вооруженного конфликта с поддерживаемыми Россией сепаратистами на востоке Украины.
Для победы на выборах кандидат должен получить 50 % + 1 голос избирателей. Как было объявлено ранее, в случае, если ни один из кандидатов не наберет этого количества голосов, будет проведён второй тур выборов, ориентировочно — 21 апреля.
Фаворитами президентской гонки стали Владимир Зеленский, Пётр Порошенко и Юлия Тимошенко.
Владимир Зеленский — исполнитель главной роли в сериале «Слуга народа», где он играет учителя, неожиданно становящегося президентом после того, как его выступление с критикой правящей элиты оказалось размещено в соцсетях.
Юлия Тимошенко в 2004 году стала премьер-министром Украины после Оранжевой революции. В 2011 году она была арестована по обвинению в злоупотреблении властью при заключении соглашения о продаже природного газа. В 2014 году она была освобождена и вступила в президентскую гонку, но проиграла Петру Порошенко.
 
К завершению дня голосования в полицию Украины поступило 1768 заявлений и сообщений, связанных с избирательным процессом, по 25 фактам начаты уголовные производства. Об этом сообщают Украинские национальные новости, цитируя данные Министерства внутренних дел.
«По состоянию на 19:00 полиция начала 25 уголовных производств по фактам нарушения избирательного законодательства. Только за сегодня в органы полиции поступило 1768 заявлений и сообщений, связанных с избирательным процессом», — отметили в МВД.
 
По словам политолога Алексея Якубина, стране нужна политика доверия к власти и запуск всеукраинских процессов, объединяющих общество.
«Президент не должен быть ориентирован на бизнес, понимать страну как свой большой бизнес. Это точно не ведет страну к развитию. Лидер Украины должен быть центристом. Когда начинаются подыгрывания — или в сторону Донбасса, или в сторону Западной Украины, начинается кризис для всей страны. Президент должен, насколько это возможно, гуманитарные вопросы отдавать регионам, а не поднимать их в общеукраинском дискурсе. Необходимо стараться услышать разные регионы, принимать их разные точки зрения, не как враждебные, а как позицию. Ни у кого ведь нет монополии на истину», — сказал Алексей Якубин корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Якубин полагает, что, как показала предвыборная гонка, украинские политики, к сожалению, потеряли способность дебатировать друг с другом.
«А что означает дебатировать друг с другом? Это значит — слышать друг друга. Сейчас украинские политики слышат только себя или только то, что они хотели бы услышать. Может быть, не случайно по данным американского института общественного мнения Gallup, у нас в стране власти доверяют лишь девять процентов граждан. Даже в сравнении с данными Gallup на постсоветском пространстве, где средний результат 48 % доверия граждан, девять украинских процентов доверия — это ничтожная цифра», — считает Алексей Якубин.
Политолог подчеркивает, что следующий президент обязательно должен обратить внимание на вопросы экономического развития страны.
«Украина — самая крупная страна в Европе, с огромными ресурсами, но она — самая бедная страна в Европе. Беднее самых бедных стран Евросоюза, таких как Болгария или Румыния и беднее Молдовы. Все это данные МВФ. Такое развитие экономики вызывает вполне закономерный вопрос — почему?» — спрашивает Алексей Якубин.
Эксперт убежден: низкую явку избирателей в западных регионах республики можно объяснить миграцией украинцев за рубеж в поисках работы.
По словам политолога-международника Антона Кучухидзе, Украине нужен лидер, который сможет реализовать программу экономического развития, провести реальные реформы, побороть коррупцию.
«Создать условия для бизнеса, чтобы приходили инвестиции, создавались рабочие места. Такой лидер нужен Украине», — сказал Антон Кучухидзе корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
За предыдущие пять лет президентства Петра Порошенко, отмечает политолог, не удалось реализовать программу экономического развития страны.
«Даже подписанное Соглашение об ассоциации с Евросоюзом имеет ограниченный статус, небольшие квоты для украинской продукции. В 2016 году Евросоюз принял решение о том, что в рамках этого Соглашения Украина не может претендовать на статус даже кандидата в члены ЕС», — подчеркивает Антон Кучухидзе.
Падение экономики он также связывает с агрессией России, подчеркивая, однако, что украинская власть в этот период недостаточно активно реформировала экономику и общество.
«Что мешало в этот период, например, в других регионах создавать свободные экономические зоны, снизить налоговую систему и привлечь экспертов?» — говорит Кучухидзе.
Он называет единственным случаем в мировой истории выборов ситуацию, когда один из успешных участников президентской гонки представляет отдельную сферу деятельности, не связанную с политикой, не общается с избирателями, но при этом претендует быть лидером государства.
«Очевидно, что в Украине при любом президенте должны быть приоритеты на восстановление экономики. Без экономики ни о каком евроатлантическом развитии говорить не приходится», — утверждает Антон Кучухидзе.
 
 
 
Источники

17 и 18 мая 2019 года в Москве, на площадях «Цифрового делового пространства» (ЦДП) состоится второй ежегодный фестиваль факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ ВШЭ — Telling Stories. Тема фестиваля: идеи, инновации и современные технологии профильных направлений.
 
 )]]
Фестиваль второй год подряд будет представлять новые достижения мира креативных индустрий и медиа. Программа Telling Stories связана с тремя составляющими факультет департаментами: медиа, интегрированных коммуникаций и школа дизайна. В 2019 году к организаторам мероприятия присоединилось Агентство инноваций Москвы, в управлении которого находится ЦДП. Программа фестиваля, в рамках которого профессионалы международного уровня обратятся к широкой аудитории, интересующейся креативными индустриями и инновациями разработана с участием Агентства инноваций.
Спикеры фестиваля — режиссёры, продюсеры, фотографы, авангардные дизайнеры, кураторы международных культурных проектов . Участников фестиваля ожидают открытые дискуссии, публичные интервью блогеров и журналистов, демонстрация креативных стартапов, выставка и дизайн-маркет, мастер-классы, спектакли, кинопоказы, концерты, вечеринки .
 
 
'''Telling Stories''' ( ) — ежегодный международный фестиваль, посвящённый дизайну, современному искусству, новым медиа, рекламе, кино, театру и прочим сферам, объединенным понятием «сторителлинга». Программа фестиваля состоит из различных форматов общения с публикой: лекции, public talks, ток-шоу, мастер-классы, презентации, выставки работ молодых дизайнеров и художников. Фестиваль позиционируется как площадка, представляющая актуальный срез креативных индустрий и вовлекающая в процесс диалога широкий круг зрителей.
Фестиваль является площадкой, где собираются и обмениваются опытом мировые имена в области современных визуальных искусств.
Декан основателя фестиваля — факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ ВШЭ Андрей Быстрицкий говорит:
 
 
Впервые фестивль Telling Stories прошёл 23-25 апреля 2018 году в Digital October в Москве.
За три дня его посетили более 3500 человек. Онлайн-трансляции выступлений ключевых спикеров посмотрело 340 тысяч человек.
В 2018 году в фестивале приняли участие: Даррен Аронофски — американский режиссер, сценарист, продюсер; Оливьеро Тоскани — итальянский фотограф, арт-директор; Даниэле Финци Паска — театральный режиссёр; Крейг Кэтон — создатель анимационных эффектов; Сара Уилсон — историк искусства и куратор; Лидия Седроне — кинопродюсер и профессор New York Film Academy Los Angeles; Тимур Бекмамбетов — кинопродюсер, режиссёр; Мирен Арсалус — директор музея парижского музея моды Palais Galliera; Хенрик Вибсков — датский фэшн-дизайнер; Эрик Брандт — графический дизайнер.
 
 
Telling Stories 2018 открытие.jpg
Telling Stories 2018 speakers opening.jpg
Public of Telling Stories 2018.jpg
Telling Stories 2018 guests.jpg
Telling Stories 2018 oliviero toscani.jpg
Telling Stories 2018 speakers.jpg
 
 
 
Видео
* Отчетное видео фестиваля Telling Stories 2018.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля.
* Официальный сайт факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ ВШЭ.
* Официальный сайт партнеров фестиваля.
* Официальная группа в социальной сети Facebook.
* Официальная группа в социальной сети VK .
* Официальная страница в социальной сети Instagram.
* Официальный канал в мессенджере Telegram.

и Пётр Порошенко]]
Вечером в воскресенье, 31 марта 2019 года, победивший в первом туре президентских выборов в Украине Владимир Зеленский провёл брифинг, в ходе которого заявил, что после возврата оккупированных Крыма и Донбасса потребует от России компенсации за причинённый ущерб.
Отвечая на вопрос, что он скажет на первой встрече с президентом России Владимиром Путиным, Зеленский сказал:
 
Кремль вынужден был отвечать на заявления украинского политика.
Официальный представитель Путина Дмитрий Песков повторил журналистам произносимые ранее неоднократно тезисы: «Мы готовы разъяснить любому гражданину Украины, что Россия не оккупирует никакие украинские территории, вообще об этом не может идти речь», добавив, что территории Донецкой и Луганских областей якобы «отторгнуты самой Украиной и то, что там происходит, является следствием той политики, которую проводит руководство Украины». «Тем более, что слово оккупация или аннексия абсолютно не применимы ни де-факто, ни де-юре к Крыму. Все, что произошло в Крыму, было сделано в строгом соответствии с законодательством Украины и на основе международного права», — сообщил мнение Кремля Песков.

]]
Кинофильм «Дамбо» студии Диснея стал лидером проката в России по итогам прошедших выходных. Картина Тима Бёртона собрала более 280 млн рублей.
Новый «Дамбо» является ремейком одноимённого мультфильма, который вышел в 1941 году и приобрел культовый статус как в США, так и по всему миру. Летающий слонёнок Дамбо стал таким же классическим героем мультипликационной культуры, как Бэмби или Микки Маус. Это был четвёртый анимационный фильм киностудии Диснея и её первый мультфильм, который выпустили на VHS-кассетах. Производство картины было отмечено рядом революционных технологий для той эпохи: в частности, при создании задников для съемок использовалась акварель.
Теперь киностудия Диснея решила сделать ремейк, и на этот раз картина стала не анимационной, а натуральной. Всех персонажей сыграли живые актеры, а слонёнок Дамбо был воспроизведен с помощью CGI-модели. Среди актёров — голливудские звёзды, такие как Колин Фаррелл, Дэнни Де Вито, Майкл Китон и Ева Грин. Бюджет картины составил 125 млн долларов.
В Америке фильм получил смешанные отзывы кинокритиков и широкой публики. На сайте IMDb его рейтинг составляет 6,8 пунктов из 10.
Тем не менее, в России ленту приняли хорошо: «Дамбо» возглавил прокат, собрав 281,6 млн рублей, и уверенно опередил конкурентов — хоррор «Мы» (95,5 млн рублей) и военную драму «Балканский рубеж» (80,1 млн рублей).
Киностудия Диснея запустила целую линейку аналогичных ремейков по мотивам культовых анимационных картин. Уже снят фильм «Красавица и чудовище», и в данный момент идёт производство подобных проектов, основанных на мультфильмах «Король Лев» и «Аладдин».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* И кто это работает в elibrary.ru и сноски делает на Викиновости? --Леонид Макаров (обсуждение) 11:08, 7 марта 2020 (UTC)
** А где там сноски на ВН? --cаша (krassotkin) 11:12, 7 марта 2020 (UTC)
*** Если открыть "Загрузить полный текст (PDF, 147 Kb)" внутри по тексту 5 гиперссылок на различные Категории:Викиновости. Это не я :), но прикольно--Леонид Макаров (обсуждение)

* В Москве состоятся первые переговоры между президентом России Владимиром Путиным и президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым.
* В подмосковном индустриальном парке «Есипово» в одноимённой деревне состоится торжественное открытие завода Mercedes (ОА «Мерседес-бенц рус»). В церемонии примет участи президент России Владимир Путин.
* Пресненский суд Москвы начнёт рассматривать уголовное дело в отношении футболистов Павла Мамаева, Кирилла и Александра Кокорина, а также Александра Протасовицкого о хулиганстве.

]]
Екатеринбургский центр занятости ставил фиктивно на учет в качестве безработных граждан без «их согласия и волеизъявления», нанеся ущерб бюджету на 2,8 млн рублей. Это установила прокуратура Екатеринбурга. Возбуждено уголовное дело. Корреспондент Викиновостей изучил прокурорское представление и опросил источник (информатора) из Департамента по труду и занятости населения Свердловской области, рассказавшего схему фиктивной постановки на учет граждан с целью освоения областных денег.
Корреспонденту Викиновостей в руки попало представление прокуратуры Свердловской области от 22 января 2019 года № 7/2-14-2019 за подписью исполняющего обязанности прокурора Свердловской области В. М. Маленьких. По номеру и дате это представление можно проверить. Сомнений в подлинности документ не вызывает, в достоверности тоже — все же прокурорская проверка.
В представлении на трех страницах перечислено много разных нарушений в деятельности службы занятости. Среди них есть информация о том, что Екатеринбургский центр занятости (крупнейший в Свердловской области по охвату населения) создавал фиктивных безработных:
 
Из этой цитаты следует, что в Екатеринбурге орган занятости фиктивно регистрировал людей в качестве безработных, причем платил им не только пособие, но и некую материальную помощь. Корреспондент Викиновостей попытался выяснить зачем это делалось сотрудниками службы занятости и кто были эти безработные. За комментарием он обратился к информатору в Департаменте по труду и занятости населения Свердловской области — органе, которому подчиняются все службы занятости региона.
В России согласно закону «О занятости населения» 1991 года безработным официально является совершеннолетний гражданин, взятый на учет в местный орган службы занятости. Безработный — это официальная категория граждан, имеющая ряд прав (например, право на пособие по безработице) и обязанностей (например, обязанность проходить перерегистрацию).
Далеко не каждый неработающий является безработным. Например, неработающие студенты очной формы обучения безработными быть не могут.
Однако есть категория работающих, которая одновременно числится безработными и работает полный день. Это люди, которых служба занятости оформила на «общественные работы». Причем «общественные работы» — это полноценная работа на определенной должности по трудовому договору с выплатой налогов. Направленный на общественные работы получает также пособие по безработице и небольшую (менее тысячи рублей) ежемесячную поддержку. Это вполне законно.
Информатор из Департамента по труду и занятости населения Свердловской области рассказал, что скорее всего фиктивные безработные, о которых речь идет в прокурорском представлении, — это те самые оформленные на общественные работы.
Скорее всего он прав, так как в прокурорском представлении говорится о том, что фиктивным безработным выплачивалась материальная помощь. А в службе занятости материальная помощь выдается из бюджета Свердловской области и как раз тем, кто направлен на общественные работы.
Иным категориям, например, нуждающимся безработным, как выяснил корреспондент Викиновостей в Екатеринбургском центре занятости в назначении денежной помощи (сверх пособия по безработице) отказывали под предлогом, что до сих пор нет нормативного федерального акта о порядке назначения такой помощи. Сайт областного Департамента показывает, что в 2018 году таких выплат не назначали никому.
Информатор выразил уверенность, что таких фиктивных безработных органы службы занятости создавали повсеместно, но просто екатеринбургский Центр попался. Информатор описал схему фиктивной постановки так.
Департамент по труду и занятости населения Свердловской области ежегодно получает средства на выплату пособий по безработице на материальную поддержку безработных на общественных работах. По словам информатора, неполное освоение фонда пособий по безработице — ерунда, так как деньги федеральные, а Департамент областной. Поэтому о полном освоении фонда пособий никто не печется.
Неполное же освоение материальной поддержки безработных местным органом занятости — это уже большой минус. Материальная поддержка выплачивается из областного бюджета, а Департамент является областным органом.
Численность официально устраиваемых на общественные работы довольно велика. За IV квартал 2018 года в Свердловской области на общественные работы были официально устроены по предложению органов занятости 2110 безработных.
По словам информатора, Департамент по труду и занятости населения обязывает каждый местный центр занятости направлять определенное количество граждан на общественные работы. Можно перевыполнить эти показатели и направить больше граждан. Но вот невыполнение грозит руководителям местных центров неприятностями на разного рода совещаниях.
Информатор отметил, что работодатели вовсе не желают отдавать часть своих рабочих мест под общественные работы. Поэтому местные центры занятости сталкиваются как с давлением начальства, требующего выполнение планового показателя, так и с невозможностью уговорить работодателей помочь его выполнить.
Местные центры занятости пускаются в разные схемы, позволяющие раздуть показатели направленных на общественные работы. Информатор привел такую схему — человека трудоустраивают на общественные работы на… 2 недели. Потом снова трудоустраивают — снова на 2 недели. Таким образом удается увеличить число занятых на общественных работах, так как отчет идет по количеству направленных.
О схеме с фиктивными безработными из прокурорского представления информатор предположил следующее. Сотрудник местного органа занятости вышел на работодателя и предложил ему такую схему. Работодатель своих вновь принимаемых работников оформляет как принятых на общественные работы. То есть эти работники ставятся фиктивно на учет в службу занятости, им назначается пособие по безработице, материальная поддержка из областного бюджета и они затем направляются к работодателю.
По словам информатора, совершенно необязательно таким работникам было приходить в службу занятости с пакетом документов для постановки на учет в качестве безработных. Их документы передает кадровик, а потом за них распишутся в нужных бумагах. Собственно, в прокурорском представлении подчеркивается, что граждан ставили на учет «без их согласия и волеизъявления». Как отметил информатор:
 
Таким образом, ситуация очень простая. Органы занятости получают освоение средств на материальную поддержку занятых на общественных работах. Это дает их руководству, повышение в своеобразном рейтинге центров занятости, как исполняющим плановые показатели. Уголовное дело о фиктивных безработных в Екатеринбурге, по словам информатора, до сих пор расследуется.
Информатор отметил, что фиктивные безработные скорее всего существуют не только в Екатеринбурге. По мнению информатора, дело в том, что сотрудники екатеринбургского центра занятости попались, а их коллеги из других центров занятости населения Свердловской области пока не попались.
Корреспондента Викиновостей заинтересовало — знает ли руководство Департамента по труду и занятости о раздувании показателей по устройству на общественные работы. Информатор ответил категорично:
 
 
 
Примечания
 
Источники

Данный шаблон используется для ввода фуриганы к словам Японского языка.
Другие шаблоны: шаблон Шаблон:ruby-zh-p, либо шаблон Шаблон:ruby-zh-b для китайской транскрипции пиньинь или соответственно чжуинь c шаблоном lang.
Синтаксис
 
Пример: て → て
Для лучшего отображения следует скачать одно из расширений с поддержкой агата
* HTML Ruby — расширение для Opera
* HTML Ruby — расширение для Mozilla Firefox

{ } ( {{transl|zh|ISO|{ }}} ) 
 
Important note
This template should only be used for pinyin ruby characters. For bopomofo, please use Template:ruby-zh-b. Otherwise, use the generic Template:ruby with the Template:lang, or Template:ruby-ja for Japanese furigana characters.

Использование
Шаблон похож по предназначению на , но кроме кода языка можно указать систему транслитерации. Есть '''документация на английском языке''' — в том числе пример записи арабского имени Ал-Хорезми в 4 разных системах транслита: , , .

{{Навигационная таблица
| имя = Ruby
| заголовок = Ruby
| state = { }
| класс_тела = hlist
| заголовок1 = IDE
| список1 =
* ActiveState Komodo
* Eric
* RubyForge
* RadRails
* RubyMine
| заголовок2 = Реализации
| список2 =
* Ruby MRI
* YARV
* JRuby
* IronRuby
* Rubinius
* XRuby
* MacRuby
* RubyJS
* HotRuby
| заголовок3 = Приложения
| список3 =
* RubyGems
* Rake
* Interactive Ruby Shell
* Capistrano
* Hackety Hack
| заголовок4 = Библиотеки и фреймворки
| список4 =
* Adhearsion
* Camping
* eRuby (RHTML)
* Hanami
* Hobo
* Merb
* Nitro
* RubyCocoa
* Ruby on Rails
* Ramaze
* Sinatra
* Padrino
* QtRuby
| заголовок5 = Серверное ПО
| список5 =
* Mongrel
* Phusion Passenger (mod_rails/mod_rack)
* WEBrick
* mod_ruby
| заголовок6 = Прочее
| список6 =
* Application Archives
* Document format
* Book Guides
* Ruby Central
* RubyKaigi
|внизу =
* Категория
}}

Шаблон создаёт иконку для использования на страницах типа ВП:ДОЛЖНО и/или страницах пользователей.
 
* '''Featured Article''': 
* '''Featured Article Review''': 
* '''Featured Article Removal Candidate''': 
* '''Former Featured Article''': 
* '''Featured Article Candidate''': 
* '''Failed Featured Article Candidate''': 
* '''Featured List''': 
* '''Featured List Removal Candidate''': 
* '''Former Featured List''': 
* '''Featured List Candidate''': 
* '''Failed Featured List Candidate''': 
* '''A-Class Article''': 
* '''Demoted A-Class Article''': 
* '''A-Class Article Candidate''': 
* '''Failed A-Class Article Candidate''': 
* '''Good Article''': 
* '''Good Article Reassessment''': 
* '''Delisted Good Article''': 
* '''Good Article Nominee''': 
* '''Good Article, 2nd Opinion''': 
* '''Good Article on Hold''': 
* '''Failed Good Article Nominee''': 
* '''Featured Picture''': 
* '''Former Featured Picture''': 
 
* '''Valued Picture''': 
 
* '''Featured Sound''': 
* '''Former Featured Sound''': 
* '''Featured Sound Candidate''': 
* '''Featured Portal''': 
* '''Featured Portal Review''': 
* '''Former Featured Portal''': 
* '''Featured Portal Candidate''': 
* '''Featured Topic''': 
* '''Featured Topic Removal Candidate''': 
* '''Former Featured Topic''': 
* '''Featured Topic Candidate''': 
* '''Good Topic''': 
* '''Good Topic Removal Candidate''': 
* '''Good Topic Candidate''': 
* '''Audited Article of limited subject matter''' : 
* '''B-Class Review''': 
* '''Demoted Article''': 
* '''Did You Know?''': 
* '''Did You Know? (alternate)''': 
* '''Peer Review''': 
* '''Portal Peer Review''': 
* '''Quality Image on Wikimedia Commons''': 
* '''Valued Image on Wikimedia Commons''': 
 
Используемые ныне иконки
*  — Избранная статья (.gif)
* — Кандидат в избранные статьи
* — Кандидат на лишение статуса избранной статьи (.png)
* — Кандидат на лишение статуса избранной статьи
* — Лишённая статуса избранной статья (в англо-вики это кандидат в избранные)
* — Хорошая статья
* — Кандидат в хорошие статьи
*  — Избранный портал
* — Кандидат в избранные порталы
* — Портал
*  — Избранный список
* — Кандидат в избранные списки (.png)
*  — Рецензия
 
ar:قالب:أيقونة
be-x-old:Шаблён:Іконка
en:Template:Icon
ky:Калып:Icon
pt:Predefinição:Icon

]]
Эпоха нового императора Японии Нарухито будет называться «Рэйва» ( ), объявило правительство страны в понедельник, 1 апреля 2019 года.
Эра Хэйсэй ( ) императора Акихито завершится 30 апреля, когда он отречётся от престола, что станет первым таким случаем за 200 лет. Новая эра начнется 1 мая.
Название новой эпохи взято из сборника поэзии VII века «Манъёсю», сообщил премьер-министр Синдзо Абэ после объявления, сделанного главным секретарем кабинета Ёсихидэ Сугой.
Оригинальный текст стихотворения (камбун):
 
Текст стихотворения (бунго):
 
Текст стихотворения (русский):
 
По словам Абэ, название означает, что культура зарождается и взращивается, в то время как люди «превосходным образом заботятся друг о друге»:
 
«Манъёсю» является древним сборником японской поэзии, которая символизирует богатство культуры и древние традиции Японии, добавил он.
Решение стало отступлением от традиции выбирать названия (девизов) эпох или «гэнго» из китайской классики, которой придерживались более 1300 лет. Перед объявлением в понедельник название хранилось в строжайшей тайне.
Суга заявил журналистам, впервые показав новое название, написанное двумя иероглифами черными чернилами на белом фоне.
 
Правительственным учреждениям и компаниям дан лишь месяц, чтобы подготовиться к переменам, которые по-прежнему затрагивают многие слои японского общества — несмотря на то, что эта система не является обязательной, а император не обладает политической властью в соответствии с послевоенной конституцией Японии.
В соответствии с законом о названии эпох, принятом в 1979 году, Абэ сформировал комиссию из экспертов по китайской и японской литературе, чтобы они предложили высшим официальным лицам страны на выбор от двух до пяти названий. Названия должны удовлетворять строгим критериям: они должны легко читаться, но не быть распространенными и не использоваться ранее в качестве названий для эпох.
 
Японские СМИ пытались выудить информацию о названии новой эпохи. Ходили слухи, что ее назовут «Анкю» — в этом слове используется тот же самый китайский символ, что и в фамилии Абэ.
Строились предположения, что ультраконсервативное правительство Абэ, которое часто занимает «ястребиную» позицию в отношении Китая, выберет название из японского документа, порвав с традицией использования китайской классической литературы.
Процедура выбора названия началась в середине марта, когда Суга попросил нескольких неназванных ученых предложить от двух до пяти названий от каждого.
Несколько вариантов были представлены на первом совещании за закрытыми дверями, в котором приняли участие девять внешних экспертов из разных областей, включая лауреата Нобелевской премии по физиологии и медицине Синъю Яманаку и писателя Марико Хаяси, которым было предложено высказать свое мнение и сузить выбор перед окончательным утверждением кабинетом.
Хотя в цифровом и глобализованном обществе все больше японцев предпочитают западный календарь японской системе, название новой эры по-прежнему широко используется в правительственных и деловых документах. Пожилые люди часто используют его для идентификации своих поколений.
Обсуждение названия новой эры и попытки угадать его не являются табу на этот раз, поскольку Акихито отрекается от престола. Для многих японцев смена названия эпохи также является поводом задуматься о прошедших и будущих десятилетиях.
Эра Хэйсэй, что означает «достижение мира» была первой эпохой без войн в современной истории Японии, но ее также будут вспоминать, как годы экономической дефляции и природных катастроф.
«Хэйсэй» стало первым названием эры, установленным правительством при послевоенной конституции, в соответствии с которой император лишался политической власти и не мог выбирать название. Несмотря на это, секретным характером всего процесса правительство подчеркивало, что «император проявляет свою власть невидимым, деликатным образом», считает социолог Хирохито Судзуки из Университета Тоё ( ).
Смена названия создала бизнес-возможности для всего, что связано, как со старым, так и с новым. Все, что можно назвать «последним из эры Хэнсэй», привлекает поклонников Акихито. Другие, наоборот, хотят подождать с представлением заявлений на регистрацию браков и заполнением других официальных документов до наступления новой эры.
В связи со сменой эпохи «золотая неделя» праздников, которая начнется 1 мая, продлится десять дней. По мнению аналитиков, это будет способствовать развитию туризма и увеличению других расходов на отдых.
 
Источники

4 апреля Большой театр представил английский балет «Зимняя сказка», созданный по мотивам одноименной пьесы Уильяма Шекспира. Премьера прошла на Исторической сцене ГАБТ.
«Зимняя сказка» по пьесе Шекспира положена на музыку британского композитора Джоби Тэлбота, постановку осуществил хореограф Кристофер Уилдон. Либретто они написали совместно. Это уже не первый проект, где они работают вместе — их творческий союз берёт свое начало в 2007 году, когда они поставили небольшой спектакль «Рай дураков», а в 2011 году Тэлбот и Уилдон выступили с масштабным балетом «Приключения Алисы в Стране чудес».
Как рассказала пресс-атташе ГАБТ Катерина Новикова, балетной труппе Большого театра всегда интересно воплощение на сцене масштабных ролей, которые полны драматизма. Она также напомнила, что Уилдон уже работал в Большом театре: в 2007 году он создал одноактную постановку по мотивам «Гамлета» под названием Misericordes, композитором при этом выступил Арво Пярт. «Теперь хореограф получил возможность вернуться с новым трехактным спектаклем по пьесе великого английского классика на Историческую сцену», — отметила Новикова.
Главные партии в балете репетируют: Ольга Смирнова, Евгения Образцова, Кристина Кретова (Гермиона), Мария Виноградова, Дарья Хохлова, Александра Трикоз (Пердита), Денис Савин, Артём Овчаренко, Семён Чудин, Руслан Скворцов (Леонт), Владислав Лантратов, Вячеслав Лопатин, Дэвид Мотте Соарес (Флоризель), Эрик Сволкин, Александр Водопетов, Антон Савичев (Поликсинес) и другие.
В состав труппы также входят: дирижёр Антон Гришанин, сценограф и художник по костюмам Боб Краули, видеодизайнер Дэниэл Броуди, художник по свету Наташа Кац.
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 ]]
24 марта 2019 года Вадим Демидов — лидер нижегородской группы «Хроноп» презентовал альбом «Отчаянье и любовь». Выступление легендарного рокера прошло в магазине Доме Культуры (ММ ДК). Ему предшествовали публикация песен альбома в сети Интернет с оригинальными коллажами авторства Демидова в качестве обложек, которые вошли в альбом в виде открыток, и презентация песни «Медуза» на сайте «Новой газеты».
Демидов высоко оценил качество изданного лейблом Геометрия релиза, заявил, что исполнил свою мечту — «писать альбомы, как романы» и что в песне «Живём в лесу» явлен мир, идеальный для хронопа. Были исполнены многие песни, вошедие в трек-лист, в том числе «По мосту летел поезд» (▶), «Ну и зря боялась» (▶), «Спасать солнце».
Вадим, как опытный литератор, объяснял смыслы и темы своего творчества, говорил про два мира на альбоме — реальный и магический, про чередование лейтмотивов, таких как «друг», «мост», «любовь — та, с кем на одной стороне моста». Мост для Демидова — символ утраты, он не соединяет, как у Леннона, а разъединяет людей. Несмотря на озвученную тему смерти, на разговор про «последнего-альбома русского рока», про «последнее сражение с тьмой» и определения «недобитый романтик» и «моральное беспокойство» музыка Демидова создает позитивную и творческую, романтичную и интеллектуальную атмосферу. Песни «живьём» прозвучали сильно и одухотворённо, многие были спеты для публики впервые. На бис Демидов исполнил «Гибкие люди» — хит, вошедший в альбом в качестве бонуса, известный ещё со времён рок-фестиваля Подольск-87.
Общение с публикой было долгим и открытым, Вадим заявил, «что бы „хронопы“ не играли — это поп-музыка, мне нужна мелодия!», назвал свои привязанности, в том числе King Crimson и Cocteau Twins, высказал отношение к группам «Гражданская оборона», «Телевизор» и «иллинойз».
После презентации, совместно с издательством «Геометрия» Демидов в своём аккаунте в Фейсбук объявил о конкурсе на лучшую любительскую рецензию на альбом, который стал дважды юбилейным, десятым в дискографии группы и сотым в каталоге издательства.
 
 
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 02.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 04.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 05.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 08.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 13.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 14.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 15.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 17.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 18.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 19.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 21.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 23.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 28.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 29.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 31.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 34.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 38.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 39.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 44.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 45.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 46.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 48.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 51.jpg
Файл:Vadim Demidov in Dom Kultury (2019-03-24) 52.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Вадим Демидов. Презентация CD ХРОНОП «Отчаянье и любовь» (часть 1) на YouTube.
* Вадим Демидов. Презентация CD ХРОНОП «Отчаянье и любовь» (часть 2) на YouTube.
* Группа «Хроноп» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Андрей Бухарин (Rolling Stone) об альбоме «Отчаянье и любовь» на Facebook.
* Конкурс на лучшую рецензию альбома «Отчаянье и любовь» на Facebook.
* Новосnь на сайте издательства Геометрия.
* блогер Андрей Нигин про презентацию альбома на Facebook.
* Сайт группы Хропоп.
Источники

1 апреля 2019 года, в отмечаемый во многих странах «День смеха» Русская Википедия главную свою страницу представила в новом формате — по дореволюционной (царской) орфографии.
Вверху, на центральном месте страницы значилось:
 
Автор идеи «розыгрыша» читателей Русской Википедии в «День смеха» — участник проектов Викимедиа, один из администраторов Алексей Копылов. Заранее заручившись поддержкой коллег на общем форуме (🔗), он собрал группу «технических исполнителей»: Алексей Гоманков (создатель «первоапрельского» логотипа), Dima st bk (идея скрипта), Йоханн и Sunpriat (конструктивная критика), Джек (размещение логотипа), Cat of the Six (стилистические правки), Бабкинъ Михаилъ («перевод» текста в дореволюционное правописание). Общее решение комплекса соответствующих проблем лежало на самом Алексее Копылове.
Переход главной страницы Русской Википедии на царскую орфографию был сделан с 0 до 24 часов по UTC.
 
«Первоапрельское поздравление» Русской Википедии было замечено «Российской газетой». С её страниц прозвучало:
 
В старой (дореформенной) орфографии написано подавляющее большинство произведений русской классической литературы.
Новая орфография была введена декретом Наркомпроса РСФСР «О введении нового правописания» от 23.12.1917 и декретом Наркомпроса РСФСР, СНК РСФСР «О введении новой орфографии» от 10.10.1918.
Одним из непримиримых противников реформы русской орфографии 1918 года был Иван Ильин. Высланный по распоряжению Ленина в эмиграцию на «Философском пароходе» (1922), он написал статью «О русскомъ правописанiи». В ней он подверг жёсткой критике эту реформу и введённое ею «кривописанiе». Другой белоэмигрант — лауреат Нобелевской премии по литературе (1933) Иван Бунин на страницах книги «Окаянные дни» констатировал (запись от 24 апреля ст. ст. 1918 года):
 
Собрание текстов в дореформенной орфографии русского языка хранится в фондах Викимедиа, в соответствующем разделе Викитеки.
 
Ссылки
* Версия заглавной страницы Русской Википедии, которая была видна «1 апрѣля 2019 года» (скриншот).
 
Примечания
 
 
Источники

Список около наиболее важных статей. Список отобран в рамках проекта англоязычной википедии w:en:Wikipedia:WikiProject Vital Articles.
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Люди
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/История
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/География
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Гуманитарные науки
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Философия и религия
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Антропология, психология и повседневная жизнь
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Общество и общественные науки
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Биология и медико-санитарные дисциплины
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Естественные науки
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Технические и прикладные науки
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Математика
*Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000/Система мер
См. также Проект:Мириада — списка 10 000 по версии мета-вики :meta:List of articles every Wikipedia should have/Expanded (статистика) и список недостающих статей — Проект:Мириада/Недостающие статьи

Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях, предложен на Мета-вики и включает в себя '''1000 основных статей''' по всем областям знания. Одной из основных задач русской Википедии является создание и наполнение статей, перечисленных в этом списке.
В связи с тем, что список значительно разросся, идёт разделение на два уровня по важности существования этих статей. '''Жирным''' выделены более важные статьи.
См. также: Викиновости:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях/10000.
 
Персоналии
Актёры и модели
# Сара Бернар
# Чарльз Чаплин
# Марлен Дитрих
# Мэрилин Монро
Художники и архитекторы
# Ле Корбюзье
# Сальвадор Дали
# Альбрехт Дюрер
# '''Винсент Ван Гог'''
# Франсиско Гойя
# Кацусика Хокусай
# Фрида Кало
# '''Леонардо да Винчи'''
# Анри Матисс
# '''Микеланджело'''
# '''Пабло Пикассо'''
# Рафаэль Санти
# '''Рембрандт'''
# Питер Пауль Рубенс
# Синан
# Диего Веласкес
# Энди Уорхол
# Фрэнк Ллойд Райт
Писатели, драматурги и поэты
# Абу Нувас
# Ханс Кристиан Андерсен
# Мацуо Басё
# Хорхе Луис Борхес
# Джордж Гордон Байрон
# '''Мигель де Сервантес'''
# Джефри Чосер
# Антон Чехов
# '''Данте Алигьери'''
# Чарльз Диккенс
# Фёдор Достоевский
# Габриэль Гарсиа Маркес
# '''Иоганн Гёте'''
# Хафиз Ширази
# '''Гомер'''
# '''Виктор Гюго'''
# Джеймс Джойс
# Франц Кафка
# Калидаса
# Ли Бо
# Нагиб Махфуз
# Мольер
# Овидий
# Марсель Пруст
# Александр Пушкин
# '''Уильям Шекспир'''
# Софокл
# Рабиндранат Тагор
# '''Лев Толстой'''
# Марк Твен
# Вергилий
Композиторы и музыканты
# Луи Армстронг
# '''Иоганн Себастьян Бах'''
# The Beatles
# Йозеф Гайдн
# '''Людвиг ван Бетховен'''
# Иоганнес Брамс
# Фредерик Шопен
# Антонин Дворжак
# Георг Фридрих Гендель
# Густав Малер
# '''Вольфганг Амадей Моцарт'''
# Джованни Пьерлуиджи да Палестрина
# Эдит Пиаф
# Джакомо Пуччини
# Элвис Пресли
# Франц Шуберт
# '''Игорь Стравинский'''
# Пётр Чайковский
# Джузеппе Верди
# Антонио Вивальди
# '''Рихард Вагнер'''
Исследователи и путешественники
# Руаль Амундсен
# Нил Армстронг
# Жак Картье
# '''Христофор Колумб'''
# Джеймс Кук
# Эрнан Кортес
# '''Юрий Гагарин'''
# Васко да Гама
# Ибн Баттута
# '''Фернан Магеллан'''
# Марко Поло
# Чжэн Хэ
Режиссёры и сценаристы
# Ингмар Бергман
# Уолт Дисней
# Сергей Эйзенштейн
# Федерико Феллини
# Альфред Хичкок
# Стэнли Кубрик
# Акира Куросава
# Сатьяджит Рай
# Стивен Спилберг
Учёные, изобретатели и математики
# '''Архимед'''
# Ибн Сина
# Тим Бернерс-Ли
# Брахмагупта
# '''Николай Коперник'''
# '''Мария Кюри'''
# '''Чарлз Дарвин'''
# '''Томас Эдисон'''
# '''Альберт Эйнштейн'''
# '''Евклид'''
# Леонард Эйлер
# Майкл Фарадей
# Энрико Ферми
# '''Генри Форд'''
# Гален
# '''Галилео Галилей'''
# Карл Гаусс
# '''Иоганн Гутенберг'''
# '''Давид Гильберт'''
# Джеймс Джоуль
# Иоганн Кеплер
# Аль-Хорезми
# Готфрид Лейбниц
# Карл Линней
# Джеймс Максвелл
# Дмитрий Менделеев
# '''Исаак Ньютон'''
# '''Луи Пастер'''
# '''Макс Планк'''
# Эрнест Резерфорд
# '''Эрвин Шрёдингер'''
# '''Никола Тесла'''
# '''Алан Тьюринг'''
# '''Джеймс Уатт'''
Философы и гуманитарии
# '''Аристотель'''
# Симона де Бовуар
# Чанакья
# Ноам Хомский
# '''Конфуций'''
# '''Рене Декарт'''
# '''Зигмунд Фрейд'''
# Георг Гегель
# Ибн Хальдун
# '''Иммануил Кант'''
# Джон Мейнард Кейнс
# '''Лао-цзы'''
# '''Джон Локк'''
# Никколо Макиавелли
# '''Карл Маркс'''
# '''Фридрих Ницше'''
# '''Платон'''
# Жан-Жак Руссо
# Жан-Поль Сартр
# Сыма Цянь
# Адам Смит
# '''Сократ'''
# '''Вольтер'''
# Макс Вебер
# Людвиг Витгенштейн
# Чжу Си
Политические лидеры
# Акбар I Великий
# '''Александр Македонский'''
# Ашока
# Мустафа Кемаль Ататюрк
# '''Октавиан Август'''
# Отто фон Бисмарк
# Симон Боливар
# '''Наполеон I'''
# Гай Юлий Цезарь
# Карл Великий
# Уинстон Черчилль
# Константин I Великий
# '''Кир II Великий'''
# Шарль де Голль
# Елизавета I
# Махатма Ганди
# '''Чингисхан'''
# Эрнесто Че Гевара
# '''Адольф Гитлер'''
# Жанна д’Арк
# Мартин Лютер Кинг
# '''Владимир Ленин'''
# Авраам Линкольн
# Людовик XIV
# Роза Люксембург
# Нельсон Мандела
# Мао Цзэдун
# Джавахарлал Неру
# Кваме Нкрума
# Пётр I
# '''Цинь Шихуанди'''
# Франклин Рузвельт
# Салах ад-Дин
# Иосиф Сталин
# Сулейман I
# Сунь Ятсен
# Тамерлан
# Умар ибн аль-Хаттаб
# '''Джордж Вашингтон'''
Религиозные фигуры
# Авраам
# Фома Аквинский
# Аврелий Августин
# '''Будда Шакьямуни'''
# Абу Хамид аль-Газали
# '''Иисус Христос'''
# Мартин Лютер
# '''Моисей'''
# '''Мухаммед'''
# Нагарджуна
Философия и психология
Философия
# Красота
# Диалектика
# Этика
# Эпистемология
# Феминизм
# Свобода воли
# '''Знание'''
# Логика
# Ум
# '''Философия'''
# Вероятность
# Реальность
# Истина
Психология
# '''Поведение'''
# '''Эмоция'''
# Любовь
# Психология
# '''Мышление (психология)'''
Мировоззрение и религия
# '''Бог'''
# '''Мифология'''
# Мировоззренческие философии
## Атеизм
## Фундаментализм
## Материализм
## Монотеизм
## Политеизм
# '''Душа'''
# '''Религия'''
# Некоторые религии
## '''Буддизм'''
## '''Христианство'''
### Римско-католическая церковь
## Конфуцианство
## '''Индуизм'''
### Тримурти
## '''Ислам'''
### Сунниты
## Джайнизм
## '''Иудаизм'''
## Сикхизм
## Даосизм
## Зороастризм
# Духовные практики
## Суфизм
## Йога
## Дзэн
Общество
# '''Общество'''
# Цивилизация
# '''Образование'''
Семья и отношения
# '''Семья'''
# '''Ребёнок'''
# Мужчина
# '''Брачный союз'''
# Женщина
Политика
# '''Политика'''
# Анархизм
# Колониализм
# Коммунизм
# Консерватизм
# Демократия
# Диктатура
# Дипломатия
# Фашизм
# Глобализация
# '''Правительство'''
# Идеология
# Империализм
# Либерализм
# Марксизм
# Монархия
# Национализм
# Республика
# Социализм
# '''Государство'''
# Политическая партия
# Пропаганда
# Терроризм
Бизнес и экономика
# '''Экономика (наука)'''
# Капитал
# Капитализм
# Валюта
## Евро
## Японская иена
## Доллар США
# Промышленность
# '''Деньги'''
# Налог
Право
# '''Право'''
# Конституция
Международные организации
# Африканский союз
# Лига арабских государств
# Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
# Содружество Независимых Государств
# Содружество наций
# Европейский союз
# '''Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца'''
# НАТО
# Нобелевская премия
# Организация стран — экспортёров нефти
# '''Организация Объединённых Наций'''
## Международный суд ООН
## Международный валютный фонд
## ЮНЕСКО
## Всеобщая декларация прав человека
## Всемирная организация здравоохранения
# Всемирный банк
# Всемирная торговая организация
Война и вооружённые силы
# Гражданская война
# '''Военное дело'''
# '''Мир (отсутствие войны)'''
# '''Война'''
Социальные разногласия
# Аборт
# Бедность
# '''Смертная казнь'''
# '''Права человека'''
# Расизм
# '''Рабство'''
Язык и литература
# '''Язык'''
# Языки:
## Арабский язык
## Бенгальский язык
## Китайский язык
## Английский язык
## Французский язык
## Немецкий язык
## Греческий язык
## Иврит
## Хиндустани
## Японский язык
## Латинский язык
## Персидский язык
## Португальский язык
## Русский язык
## Санскрит
## Испанский язык
## Суахили
## Турецкий язык
# Лингвистика
# Грамматика
# '''Слово'''
## Фонема
## Слог
# '''Письменность'''
## Арабское письмо
## Китайское письмо
## Кириллица
## Греческий алфавит
## Хангыль
## Латинский алфавит
# Грамотность
# '''Перевод'''
# '''Литература'''
## Проза
## Искусство войны
## Художественная литература
### Тысяча и одна ночь
## Роман
### Сон в красном тереме
### Повесть о Гэндзи
## '''Поэзия'''
### Эпос о Гильгамеше
### Илиада
### Махабхарата
### Шахнаме
Наука
# Наука
# Природа
Астрономия
# '''Астрономия'''
# Астероид
# '''Большой взрыв'''
# Чёрная дыра
# Комета
# '''Галактика'''
## Млечный Путь
# '''Луна'''
# '''Планета'''
## '''Земля'''
## Юпитер
## Марс
## Меркурий
## Нептун
## Сатурн
## Уран (планета)
## Венера
# Солнечная система
# Космический полёт
# '''Звезда'''
## '''Солнце'''
# Вселенная
Биология
# '''Биология'''
# Биологические материалы
## '''Дезоксирибонуклеиновая кислота'''
## Ферменты
## Белки
# Ботаника
# '''Смерть'''
## Самоубийство
# Экология
## Вымирающие виды
# Одомашнивание
# '''Жизнь'''
# Система органического мира
## Биологический вид
Биологические процессы
# '''Обмен веществ'''
## Пищеварение
## '''Фотосинтез'''
## Дыхание
# '''Эволюция'''
# '''Размножение'''
## Беременность человека
## Пол организмов
Анатомия
# '''Анатомия'''
# Женская грудь
# '''Клетка'''
# Кровообращение
## Кровь
## Сердце
# Эндокринная система
# Пищеварительная система человека
## Толстая кишка человека
## Тонкая кишка человека
## Печень
# Мышцы
# Нервная система
## Головной мозг
## Сенсорная система
### Ухо
### Нос
### Глаз
# Репродуктивная система
# Дыхательная система
## Нерв
# Скелет
# Кожа
Медицина
# '''Медицина'''
# Аддикция
## Этанол
## Табак (сырьё)
# Болезнь Альцгеймера
# '''Злокачественная опухоль'''
# Хроническая обструктивная болезнь лёгких
# Назофарингит
# Стоматология
# Инвалидность
## Нарушение слуха
## Слепота
## Психическое расстройство
# '''Болезнь'''
# Эпилепсия
# Лекарственное средство
## Антибиотики
# '''Здоровье'''
# Гастроэнтерит
# Головная боль
# Инфаркт миокарда
# Иммунная система
# '''Малярия'''
# Недоедание
# Менструация
# Ожирение
# Пандемия
# Пневмония
# Полиомиелит
# Заболевания, передающиеся половым путём
## '''ВИЧ-инфекция'''
# Инсульт
# Туберкулёз
# Сахарный диабет
# '''Вирусы'''
## Грипп
## Натуральная оспа
Организм
# '''Организм'''
# '''Животные'''
## Нематоды
## Моллюски
## Членистоногие
### '''Насекомые'''
#### Муравьи
#### Пчёлы
#### Комары
### Пауки
## 
### '''Земноводные'''
### '''Птицы'''
#### Курица
#### Голубиные
### '''Рыбы'''
#### Акулы
### '''Млекопитающие'''
#### Верблюды
#### Кошка
#### Корова
#### Собака
#### Слоновые
#### Домашняя лошадь
#### Овца
#### Грызуны
#### Домашняя свинья
#### Приматы
##### '''Человек'''
#### Китообразные
### '''Пресмыкающиеся'''
#### Динозавры
#### Змеи
# Археи
# '''Бактерии'''
# '''Грибы'''
# '''Растения'''
## Цветок
## Дерево
# Протисты
Химия
# '''Химия'''
# Неорганическая химия
# Биохимия
# Химическое соединение
## Кислота
## Основание (химия)
## Соли
# '''Химический элемент'''
## '''Периодическая система химических элементов'''
## Алюминий
## Углерод
## Медь
## '''Золото'''
## '''Водород'''
## '''Железо'''
## Азот
## '''Кислород'''
## Серебро
## Олово
# Органическая химия
## Спирты
## Углеводы
## Гормоны
## Липиды
# '''Молекула'''
# Аналитическая химия
# Физическая химия
Климат и геология
# Лавина
# '''Климат'''
## Эль-Ниньо
## Глобальное потепление
# Землетрясение
# '''Геология'''
## '''Минерал'''
### Алмаз
## Тектоника плит
## Горная порода
# Стихийное бедствие
## Наводнение
## Цунами
# Вулкан
# '''Погода'''
## Облака
## Дождь
## Снег
## Смерч
## Тропический циклон
## Ветер
Физика
# '''Физика'''
# Ускорение
# '''Атом'''
# '''Энергия'''
## Закон сохранения энергии
# Электромагнитное излучение
## Инфракрасное излучение
## Ультрафиолетовое излучение
## Свет
### '''Цвет'''
# Классическая механика
# '''Сила'''
## Электромагнитное взаимодействие
### Магнитное поле
## Гравитация
## Сильное взаимодействие
## Слабое взаимодействие
# Магнит
# '''Масса'''
# '''Металлы'''
## Сталь
# Деление ядра
# '''Агрегатное состояние'''
## Газ
## Жидкость
## Плазма
## Твёрдое тело
# Квантовая механика
# Радиоактивный распад
# Общая теория относительности
# Специальная теория относительности
# Полупроводник
# '''Звук'''
# '''Скорость'''
## Скорость света
# Температура
# '''Время'''
# Термодинамика
# Вакуум
Единицы измерения
# '''Измерение'''
# Килограмм
# Литр
# Метр
# Международная система единиц
# Секунда
Время
# '''Календарь'''
## Григорианский календарь
# Часы
# '''Сутки'''
# Часовой пояс
# '''Год'''
Продовольствие
# '''Пища'''
# Хлеб
# Зерновые культуры
## Ячмень обыкновенный
## Кукуруза сахарная
## Овёс посевной
## Рис (продукт питания)
## Рожь
## Сорго
## Пшеница
# Сыр
# Шоколад
# Мёд
# Плод
## Яблоко
## Банан
## Виноград (ягода)
## Соя
## Лимон
## Орех
# Мясо
# Сахар
# Овощи
## Картофель
Напитки
# Пиво
# Кофе
# Сок
# '''Молоко'''
# Чай
# '''Вода'''
# Вино
Математика
# '''Математика'''
# Алгебра
## Линейная алгебра
# Арифметика
## Логарифм
# Система координат
# Анализ (раздел математики)
## Дифференциальное уравнение
## Вычислительная математика
# Уравнение
# Функция (математика)
# '''Геометрия'''
## Угол
## Площадь
## Пи (число)
## Теорема Пифагора
## Симметрия
## Тригонометрия
# Математическое доказательство
# '''Число'''
## Комплексное число
## Теория чисел
# Бесконечность
# Теория множеств
# Статистика
Технология
# '''Технология'''
# Биотехнология
# Одежда
## Хлопок
# Инженерное дело
## Машина
## Робот
## Винт (деталь)
## Колесо
# '''Сельское хозяйство'''
## Орошение
## Плуг
# Металлургия
# Нанотехнология
Коммуникации
# '''Общение'''
# Книга
# '''Информация'''
## Энциклопедия
# Журналистика
## Газета
## Средства массовой информации
# Книгопечатание
# Телефон
Электроника
# Электроника
## Электрический ток
## Частота
# Компоненты
## Электрический конденсатор
## Катушка индуктивности
## Транзистор
## Диод
## Резистор
## Трансформатор
Компьютер и интернет
# '''Компьютер'''
## Жёсткий диск
## Процессор
# Искусственный интеллект
# Информационные технологии
## Алгоритм
# Интернет
## Электронная почта
## Всемирная паутина
# Операционная система
# Язык программирования
# Программное обеспечение
Материалы и энергия
# Возобновляемая энергия
# Электричество
## Ядерная энергия
# Ископаемое топливо
# Двигатель внутреннего сгорания
# Паровая машина
# Огонь
Материалы
# Стекло
# Бумага
# Пластмассы
# Древесина
Транспорт
# Транспорт
# Воздушное судно
# Автомобиль
# Велосипед
# Подводная лодка
# Судно
# Поезд
Оружие
# Оружие
## Меч
## Огнестрельное оружие
### Пулемёт
## Ядерное оружие
# Танк
# Взрывчатые вещества
## Дымный порох
Искусство и отдых
# '''Культура'''
# '''Искусство'''
## Комикс
## Живопись
## Фотография
## Скульптура
## Гончарное производство
# Танец
# Мода
# Театр
# Каллиграфия
Архитектура
# '''Архитектура'''
# Арка
# Мост
# Водный канал (перенаправление на Канал (гидрография))
# Плотина
# Купол
# '''Жилище'''
# Строения
## Ангкор-Ват
## Колизей
## Великая Китайская стена
## Эйфелева башня
## Эмпайр-стейт-билдинг
## Собор Святой Софии (Константинополь)
## Парфенон
## Некрополь Гизы
## Собор Святого Петра
## Статуя Свободы
## Тадж-Махал
## Три ущелья (электростанция)
# Пирамида (архитектура)
# Башня
Кинематограф, радио, телевидение
# '''Фильм'''
## Мультипликация
### Аниме
# '''Радио'''
# '''Телевидение'''
Музыка
# '''Музыка'''
# Песня
# Жанры
## Блюз
## Классическая музыка
### Опера
### Симфония
## Электронная музыка
## Фламенко
## Хип-хоп (музыкальный жанр)
## Джаз
## Регги
## Рок-музыка
## Самба (музыка)
# Инструменты
## Барабан
## Флейта
## Гитара
## Фортепиано
## Труба (музыкальный инструмент)
## Скрипка
Отдых
# '''Игра'''
## Короткие нарды
## Шахматы
## Го
# Азартная игра
# Боевые искусства
## Карате
## Дзюдо
# Олимпийские игры
# '''Спорт'''
## Лёгкая атлетика
## Бейсбол
## Баскетбол
## Крикет
## Футбол
## Гольф
## Регби-футбол
## Теннис
# '''Игрушка'''
История и география
История
# '''История'''
Древняя и античная история
# Первобытное общество
# Каменный век
# Бронзовый век
# Железный век
# Месопотамия
# Шумер
# Древний Египет
# Древняя Греция
# Римская империя
# Хань (династия)
# Государство Гуптов
Средние века
# Аббасидский халифат
# Эпоха Просвещения
# Ацтеки
# Византийская империя
# Крестовые походы
# Священная Римская империя
# Империя Мали
# Империя инков
# Майя (цивилизация) 
# Средние века
# Монгольская империя
# Империя Мин
# Османская империя
# Реформация
# Возрождение
# Тан (династия)
# Викинги
Новое время и новейшая история
# Арабо-израильский конфликт
# Гражданская война в США
# Апартеид
# '''Британская империя'''
# '''Холодная война'''
# Культурная революция в Китае
# '''Великая французская революция'''
# Великая депрессия
# Холокост
# '''Промышленная революция'''
# Третий рейх
# Реставрация Мэйдзи
# Русская революция
# Империя Цин
# Война во Вьетнаме
# '''Первая мировая война'''
# '''Вторая мировая война'''
География
# '''География'''
# '''Город'''
# '''Континент'''
# Гора
# Пустыня
# Северный полюс
# '''Океан'''
# Лес
# Река
# '''Море'''
# Южный полюс
Континенты и регионы
# '''Африка'''
# '''Антарктида'''
# '''Азия'''
# '''Европа'''
# Средний Восток
# '''Северная Америка'''
# '''Океания'''
# '''Южная Америка'''
Страны
: ''В конечном счёте, должны быть большинство или все страны из списка. Для малых разделов Википедии ниже указаны страны, статьи о которых должны иметь более высокий приоритет: ''
# Афганистан
# Алжир
# Аргентина
# Австралия
# Австрия
# Бангладеш
# '''Бразилия'''
# Канада
# '''Китайская Народная Республика'''
# Демократическая Республика Конго
# Куба
# Египет
# Эфиопия
# '''Франция'''
# '''Германия'''
# '''Индия'''
# Индонезия
# '''Иран'''
# Ирак
# Израиль
# '''Италия'''
# '''Япония'''
# Мексика
# Нидерланды
# Новая Зеландия
# Нигерия
# Пакистан
# Польша
# Португалия
# '''Россия'''
# Саудовская Аравия
# Сингапур
# Южно-Африканская Республика
# Республика Корея
# '''Испания'''
# Судан
# Швейцария
# Танзания
# Таиланд
# Турция
# Украина
# '''Великобритания'''
# '''Соединённые Штаты Америки'''
# Ватикан
# Венесуэла
# Вьетнам
Города
# Амстердам
# Афины
# Багдад
# Бангкок
# '''Пекин'''
# '''Берлин'''
# Богота
# Брюссельский столичный регион
# Буэнос-Айрес
# Каир
# Кейптаун
# Дамаск
# Дели
# Дакка
# Дубай
# Гонконг
# Стамбул
# Джакарта
# '''Иерусалим'''
# Карачи
# Киншаса
# Калькутта
# Лагос
# '''Лондон'''
# Лос-Анджелес
# Мадрид
# Мекка
# Мехико
# '''Москва'''
# Мумбаи
# Найроби
# '''Нью-Йорк'''
# '''Париж'''
# Рио-де-Жанейро
# '''Рим'''
# '''Санкт-Петербург'''
# Сан-Паулу
# Сеул
# Шанхай
# Сидней
# Тегеран
# '''Токио'''
# Вена
# Вашингтон (округ Колумбия)
Водоёмы и водотоки
# '''Амазонка'''
# Северный Ледовитый океан
# '''Атлантический океан'''
# Балтийское море
# Чёрное море
# Карибское море
# Каспийское море
# Конго (река)
# Дунай
# Ганг
# Большой Барьерный риф
# Великие озёра
# '''Индийский океан'''
# Инд
# Байкал
# Танганьика
# Виктория (озеро)
# Средиземное море
# Миссисипи
# Нигер (река)
# '''Нил'''
# Северное море
# '''Тихий океан'''
# Панамский канал
# Рейн
# Суэцкий канал
# Южный океан
# Волга
# Янцзы
# Хуанхэ
Горы и пустыни
# Альпы
# Анды
# '''Гималаи'''
## Джомолунгма
# Килиманджаро
# Скалистые горы
# '''Сахара'''

{{ambox
|type = content
|image = 
|text = '''Данные {{#if: {{{дата|{ }}}}
 | { }
 | { }
 }} приведены по состоянию на {{#if: { }
 | {{+года|{ }}}
 | {{#if: { }
 | {{ДД.ММ.ГГГГ|{ }|ссылки=0}}
 | {{+года|{ }}}
 }}
 }}.'''
| text-small = Вы можете помочь, информацию в статье.
}}{{#if: { } || }}

Использование
Данный шаблон подставляет синюю звёздочку — символ хорошей статьи — со ссылкой на Википедия:Хорошие статьи.
Размер картинки по умолчанию — 13px, но вы можете задать желаемый: например,  даст картинку размером 9px. Передавать в параметр необходимо только число, в отличие от синтаксиса картинок.
Шаблоны для подобных целей
 
См. также
* Опрос о допустимости использования в навигационных шаблонах
* 
* 
*  — юзербокс-счётчик на личную страницу

Этот шаблон подставляет золотую звёздочку — символ избранной статьи — со ссылкой на Википедия:Избранные статьи.
 
Использование
По умолчанию размер картинки 14px, но вы можете задать желаемый: например, даст картинку размером 9px. Передавать в параметр необходимо только число, в отличие от синтаксиса картинок.
Шаблоны для подобных целей
 
См. также
* Опрос о допустимости использования в навигационных шаблонах
* 
*  — юзербокс-счётчик на личную страницу

Люди , 2258 
'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/People''
Эстрада , 214 
 
Актёры , 80
#Фред Астер 
#Баччан, Амитабх 
#Бениньи, Роберто
#Богарт, Хамфри 
#Буайе, Шарль
#Брандо, Марлон 
#Брана, Кеннет 
#Бреннан, Уолтер 
#Бёрбедж, Ричард 
#Кэгни, Джеймс 
#Майкл Кейн 
#Чаплин, Чарльз 
#Клиз, Джон 
#Коннери, Шон 
#Купер, Гэри 
#Круз, Том 
#Дин, Джеймс 
#Де Ниро, Роберт 
#Депардьё, Жерар 
#Депп, Джонни 
#Ди Каприо, Леонардо 
#Кирк Дуглас 
#Иствуд, Клинт 
#Фэрбенкс, Дуглас
#Фонда, Генри 
#Форд, Харрисон 
#Фримен, Морган 
#Гейбл, Кларк 
#Гаррик, Дэвид 
#Гибсон, Мел 
#Гилгуд, Джон 
#Кэри Грант 
#Гиннесс, Алек 
#Хэнкс, Том 
#Хасан, Камал 
#Хэкмен, Джин 
#Чарлтон Хестон 
#Хоффман, Дастин 
#Холден, Уильям 
#Хопкинс, Энтони 
#Ирвинг, Генри 
#Джейкоби, Дерек 
#Кацу, Синтаро
#Кин, Эдмунд 
#Китон, Бастер 
#Келли, Джин 
#Бен Кингсли
#Клаус Кински 
#Ланкастер, Берт 
#Лоутон, Чарльз 
#Ли, Брюс 
#Ли, Кристофер
#Ллойд, Гарольд 
#Маре, Жан
#Мастроянни, Марчелло
#Маккеллен, Иэн 
#Мифунэ, Тосиро 
#Митчем, Роберт 
#Ньюман, Пол 
#Николсон, Джек 
#Нуаре, Филипп
#Олдмен, Гэри 
#Оливье, Лоренс 
#О’Тул, Питер 
#Пенн, Шон 
#Пачино, Аль 
#Пек, Грегори 
#Пуатье, Сидни 
#Редфорд, Роберт 
#Редгрейв, Майкл 
#Ричардсон, Ральф 
#Эдвард Г. Робинсон 
#Шварценеггер, Арнольд
#Скофилд, Пол 
#Скотт, Рэндольф 
#Стюарт, Джеймс 
#Трейси, Спенсер 
#Траволта, Джон 
#Джон Уэйн 
#Уэллс, Орсон 
Актрисы , 50
#Аджани, Изабель 
#Эндрюс, Джули 
#Эшкрофт, Пегги 
#Лорин Бэколл
#Бергман, Ингрид 
#Бернар, Сара 
#Клодетт Колбер
#Джоан Кроуфорд
#Бетт Дейвис 
#Дэй, Дорис 
#Денч, Джуди
#Дитрих, Марлен
#Эванс, Эдит 
#Филд, Салли 
#Фонда, Джейн 
#Гарбо, Грета 
#Джуди Гарленд 
#Гарднер, Ава 
#Гиш, Лиллиан 
#Джин Харлоу 
#Хейворт, Рита 
#Хепбёрн, Одри 
#Хепбёрн, Кэтрин 
#Юппер, Изабель
#Джексон, Гленда
#Келли, Грейс 
#Керр, Дебора 
#Кидман, Николь 
#Вивьен Ли 
#Кэрол Ломбард 
#Софи Лорен 
#Лупино, Айда 
#Мартин, Мэри 
#Мерман, Этель 
#Миннелли, Лайза 
#Миррен, Хелен
#Мэрилин Монро 
#Моро, Жанна
#Патрик Кэмпбелл, Стелла 
#Редгрейв, Ванесса
#Робертс, Джулия 
#Джинджер Роджерс 
#Шигулла, Ханна
#Смит, Мэгги
#Барбара Стэнвик 
#Стрип, Мерил 
#Тейлор, Элизабет 
#Темпл, Ширли 
#Терри, Эллен 
#Уэст, Мэй 
Танцоры , 28
;Балет , 19
#Барышников, Михаил Николаевич
#Фонтейн, Марго
#Истомина, Евдокия Ильинична
#Нижинский, Вацлав Фомич
#Нуреев, Рудольф Хаметович
#Павлова, Анна Павловна
#Петипа, Мариус Иванович
#Толчиф, Мария
#Аштон, Фредерик
#Морис Бежар
#Брун, Эрик
#Фокин, Михаил Михайлович
#Уланова, Галина Сергеевна
#Вестрис, Гаэтано
#Тальони, Мария
#Леньяни, Пьерина
#Карсавина, Тамара Платоновна
#Макарова, Наталия Романовна
#Плисецкая, Майя Михайловна
;Современные , 9
#Эйли, Алвин
#Сид Чарисс
#Дункан, Айседора
#Хайнс, Грегори
#Роберт Джоффри
#Лабан, Рудольф
#Митчелл, Артур
#Роббинс, Джером
#Тарп, Твайла
Комики , 44
#Эбботт и Костелло
#Аллен, Вуди 
#Болл, Люсиль 
#Белуши, Джон
#Джек Бенни
#Milton Berle
#Брукс, Мел
#Ленни Брюс
#Бёрнетт, Кэрол 
#Burns and Allen
#Сизар, Сид
#Карлин, Джордж 
#Чейз, Чеви
#Кук, Питер Эдвард
#Косби, Билл 
#Кристал, Билли
#Дэвид, Ларри
#Фей, Тина
#Джервейс, Рики
#Глисон, Джеки
#Вупи Голдберг
#Хоуп, Боб 
#Лорел и Харди
#Хилл, Бенни
#Лерер, Том
#Джерри Льюис
#Мартин, Стив
#Братья Маркс 
#Lorne Michaels
#Миллиган, Спайк
#Мёрфи, Эдди 
#Монти Пайтон
#Ньюхарт, Боб
#Прайор, Ричард
#Райнер, Карл
#Уилл Роджерс
#Саундерс, Дженнифер
#Сайнфелд, Джерри
#Шорт, Мартин
#Стиллер, Бен
#Томлин, Лили
#Stanley Unwin
#Уайт, Бетти
#Уильямс, Робин
Иллюзионисты , 5
#Дэвид Копперфильд
#Робер-Уден, Жан Эжен
#Гарри Гудини 
#Kreskin
#Mark Wilson
Hosts and performers, 7
#Steve Allen
#Карсон, Джонни
#Кларк, Дик
#Лено, Джей
#Леттерман, Дэвид
#Марсо, Марсель
#Ed Sullivan 
 
Художники, ? , 100
 
Художники и иллюстраторы Западного мира , 59
;Древний мир , 2
#Парразий (живописец)
#Зевксис
;Средневековье , 3
#Джотто ди Бондоне
#Босх, Иероним
#Эйк, Ян ван
;Возрождения до начала современной эпохи , 15
#Караваджо
#Давид, Жак-Луи
#Дюрер, Альбрехт
#Гейнсборо, Томас
#Эль Греко
#Леонардо да Винчи
#Мазаччо 
#Микеланджело
#Пуссен, Никола
#Рафаэль Санти
#Рембрандт
#Рубенс, Питер Пауль 
#Тициан
#Веласкес, Диего
#Вермеер, Ян
;Новое время? (художники) , 32
#Блейк, Уильям
#Сезанн, Поль
#Шагал, Марк Захарович
#Корнелл, Джозеф
#Дали, Сальвадор
#Дега, Эдгар
#Дюшан, Марсель
#Икинс, Томас
#Гоген, Поль
#Ван Гог, Винсент
#Гойя, Франсиско
#Хогарт, Уильям
#Энгр, Жан Огюст Доминик
#Кало, Фрида
#Кандинский, Василий Васильевич
#Магритт, Рене
#Мане, Эдуард
#Матисс, Анри
#Мондриан, Пит
#Моне, Клод
#Мунк, Эдвард
#О’Киф, Джорджия
#Пикассо, Пабло
#Поллок, Джексон
#Ремингтон, Фредерик
#Ренуар, Пьер Огюст
#Рихтер, Герхард
#Руссо, Анри
#Сарджент, Джон Сингер
#Сёра, Жорж-Пьер
#Тулуз-Лотрек, Анри де
#Уорхол, Энди
;Иллюстраторы и карикатуристы? , 7
#Шульц, Чарльз Монро
#Сендак, Морис
#Джек Кёрби
#Эрже
#Келли, Уолтер
#Роквелл, Норман
#Тэдзука, Осаму
Другие изобразительные искусства , 36
;Скульпторы , 7
#Бернини, Джованни Лоренцо
#Бойс, Йозеф
#Бранкузи, Константин
#Донателло
#Джакометти, Альберто
#Мур, Генри Спенсер
#Роден, Огюст
;Архитекторы , 21
#Аалто, Алвар
#Андо, Тадао
#Ле Корбюзье
#Гауди, Антонио
#Фрэнк Гери
#Гропиус, Вальтер
#Хадид, Заха
#Херцог и де Мёрон
#Фриденсрайх Хундертвассер
#Имхотеп
#Джонсон, Филип
#Кан, Луис Исраэль
#Мис ван дер Роэ, Людвиг
#Синан
#Нимейер, Оскар
#Палладио, Андреа
#Бэй Юймин
#Марк Витрувий Поллион
#Рен, Кристофер
#Райт, Фрэнк Ллойд
#Цумтор, Петер
;Дизайнеры , 3
#Бройер, Марсель
#Имзы, Чарлз и Рэй
#Лоуи, Раймонд
;Фотографы , 4
#Адамс, Энсел
#Картье-Брессон, Анри
#Уэстон, Эдвард
#Ман Рэй
;Мастера музыкальных инструментов , 1
#Страдивари, Антонио
Традиции не Западного мира , 5
#Кацусика Хокусай
#Утагава Хиросигэ
#Kanō Masanobu
#Сэссю
#Шитао
 
Писатели , 226
Античные , 15
 
;Азия , 2
#Калидаса
#Цюй Юань
;Европа , 13
#Эсхил
#Эзоп
#Аристофан
#Еврипид
#Гомер
#Гораций
#Менандр
#Публий Овидий Назон
#Плутарх
#Сапфо
#Софокл
#Вергилий
#Ксенофонт
 
Средние века , 23
 
;Азия , 17
#Абу Нувас
#Амир Хосров Дехлеви
#Бхавабхути
#Ду Фу
#Фирдоуси
#Гуань Ханьцин
#Хафиз Ширази
#Джами
#Ли Бо
#Ло Гуаньчжун
#Кабир
#Мурасаки Сикибу
#Низами Гянджеви
#Омар Хайям
#Рудаки
#Джалаладдин Руми
#Саади
;Европа , 6
#Беда Достопочтенный
#Джованни Боккаччо
#Кретьен де Труа
#Кристина Пизанская
#Чосер, Джеффри
#Хильдегарда Бингенская
 
Новое время , 22
 
;Азия , 6
#Физули
#Мацуо Басё
#Мир Таки Мир
#Тукарам
#Тулсидас
#У Чэнъэнь
;Европа , 16
#Данте Алигьери
#Камоэнс, Луис де 
#Сервантес, Мигель де
#Корнель, Пьер
#Державин, Гавриил Романович
#Драйден, Джон
#Марло, Кристофер
#Мильтон, Джон
#Мор, Томас
#Мольер
#Франческо Петрарка
#Расин, Жан
#Шекспир, Уильям
#Спенсер, Эдмунд
#Свифт, Джонатан
#Вега, Лопе де
 
Современность , 147
 
Африка , 3
#Ачебе, Чинуа
#Махфуз, Нагиб
#Шойинка, Воле
Америки , 53
;США и Канада , 46
# Азимов, Айзек
# Этвуд, Маргарет
# Беллоу, Сол
# Брэдбери, Рэй
# Бак, Перл
# Дик, Филип Киндред
# Дикинсон, Эмили
# Элиот, Томас Стернз
# Фолкнер, Уильям
# Фицджеральд, Фрэнсис Скотт
# Фрост, Роберт
# Гинзберг, Аллен
# Гришэм, Джон
# Хэммет, Дэшил
# Готорн, Натаниэль
# Хайнлайн, Роберт Энсон
# Хемингуэй, Эрнест
# Хьюз, Джеймс Мёрсер Лэнгстон
# Джеймс, Генри
# Керуак, Джек
# Кизи, Кен
# Кинг, Стивен
# Ле Гуин, Урсула Крёбер
# Л’Энгл, Мадлен
# Льюис, Синклер
# Джек Лондон
# Мелвилл, Герман
# Миллер, Артур
# Митчелл, Маргарет
# Тони Моррисон
# Пьюзо, Марио
# Набоков, Владимир Владимирович
# По, Эдгар Аллан
# Пинчон, Томас
# Сэлинджер, Джером Дэвид
# Башевис-Зингер, Исаак
# Стейнбек, Джон
# Бичер-Стоу, Гарриет
# Марк Твен
# Апдайк, Джон Хойер
# Видал, Гор
# Воннегут, Курт
# Уокер, Элис
# Уитмен, Уолт
# Уайлдер, Лаура Ингаллс
# Уильямс, Уильям Карлос
;Латинская Америка , 7
# Амаду, Жоржи
# Борхес, Хорхе Луис
# Карпентьер, Алехо
# Варгас Льоса, Марио
# Гарсиа Маркес, Габриэль
# Марти, Хосе
# Пабло Неруда
Азия , 8
#Айтматов, Чингиз Торекулович
#Икбал, Мухаммад
#Кавабата, Ясунари
#Юкио Мисима
#Оэ, Кэндзабуро
#Галиб, Мирза Асадулла-хан
#Тагор, Рабиндранат
#Лу Синь
Европа , 65
;Восточная Европа , 9
#Мицкевич, Адам
#Прешерн, Франце
#Кадаре, Исмаил
#Цанкар, Иван
#Конрад, Джозеф
#Шандор Петёфи
#Сенкевич, Генрик
#Шевченко, Тарас Григорьевич
#Визель, Эли
;Россия , 22
#Ахматова, Анна Андреевна
#Бродский, Иосиф Александрович
#Булгаков, Михаил Афанасьевич
#Бунин, Иван Алексеевич
#Чехов, Антон Павлович
#Чуковский, Корней Иванович
#Достоевский, Фёдор Михайлович
#Максим Горький
#Грин, Александр Степанович
#Карамзин, Николай Михайлович
#Гоголь, Николай Васильевич
#Лермонтов, Михаил Юрьевич
#Маяковский, Владимир Владимирович
#Некрасов, Николай Алексеевич
#Пастернак, Борис Леонидович
#Пушкин, Александр Сергеевич
#Шолохов, Михаил Александрович
#Солженицын, Александр Исаевич
#Толстой, Алексей Николаевич
#Толстой, Лев Николаевич
#Тургенев, Иван Сергеевич
#Тютчев, Фёдор Иванович
;Западная Европа , 34
#Андерсен, Ханс Кристиан
#Арто, Антонен
#Бальзак, Оноре де
#Бодлер, Шарль
#Брехт, Бертольт
#Камю, Альбер
#Дюма, Александр
#Эко, Умберто
#Флобер, Гюстав
#Франк, Анна
#Гарсиа Лорка, Федерико
#Жид, Андре
#Гёте, Иоганн Вольфганг фон
#Братья Гримм
#Гамсун, Кнут
#Гессе, Герман
#Гюго, Виктор
#Ибсен, Генрик
#Ионеско, Эжен
#Кафка, Франц
#Лагерлёф, Сельма
#Линдгрен, Астрид
#Манн, Томас
#Монтале, Эудженио
#Пиранделло, Луиджи
#Пруст, Марсель
#Рембо, Артюр
#Рильке, Райнер Мария
#Сарамаго, Жозе
#Шиллер, Фридрих
#Стриндберг, Юхан Август
#Тристан Тцара
#Верн, Жюль
#Золя, Эмиль
Великобритания и Ирландия , 39
#Эмис, Кингсли
#Эмис, Мартин
#Остин, Джейн
#Блейк, Уильям
#Бёрджесс, Энтони
#Байрон, Джордж Гордон
#Льюис Кэрролл
#Чаттертон, Томас
#Кристи, Агата
#Кларк, Артур Чарльз
#Даль, Роальд
#Диккенс, Чарльз
#Дойль, Артур Конан
#Гильберт, Уильям Швенк
#Грейвс, Роберт
#Харди, Томас
#Хаксли, Олдос
#Джойс, Джеймс
#Китс, Джон
#Киплинг, Редьярд
#Ларкин, Филип
#Льюис, Клайв Стейплз
#Макферсон, Джеймс
#Мур, Алан
#Найпол, Видиадхар Сураджпрасад
#О’Кейси, Шон
#Джордж Оруэлл
#Пинтер, Гарольд
#Рушди, Салман
#Скотт, Вальтер
#Шоу, Джордж Бернард
#Стивенсон, Роберт Льюис
#Синг, Джон Миллингтон
#Толкин, Джон Рональд Руэл
#Уэллс, Герберт Джордж
#Уайльд, Оскар
#Уолстонкрафт, Мэри
#Вулф, Вирджиния
#Йейтс, Уильям Батлер
 
Музыканты и композиторы , 208
 
Классическая , 80
;Композиторы , 45
#Бах, Иоганн Себастьян 
#Барток, Бела
#Берлиоз, Гектор
#Бернстайн, Леонард 
#Бизе, Жорж 
#Бородин, Александр Порфирьевич 
#Булез, Пьер
#Брамс, Иоганнес 
#Брукнер, Антон 
#Бетховен, Людвиг ван 
#Шопен, Фредерик 
#Дебюсси, Клод 
#Дворжак, Антонин 
#Элгар, Эдуард 
#Григ, Эдвард 
#Гендель, Георг Фридрих 
#Гайдн, Йозеф 
#Хачатурян, Арам Ильич 
#Лист, Ференц 
#Малер, Густав 
#Мендельсон, Феликс 
#Монтеверди, Клаудио 
#Мусоргский, Модест Петрович 
#Моцарт, Вольфганг Амадей 
#Жоскен Депре 
#Прокофьев, Сергей Сергеевич 
#Пуччини, Джакомо 
#Рахманинов, Сергей Васильевич 
#Равель, Морис 
#Римский-Корсаков, Николай Андреевич 
#Россини, Джоаккино 
#Сати, Эрик 
#Шёнберг, Арнольд
#Шуберт, Франц 
#Шуман, Роберт 
#Скрябин, Александр Николаевич 
#Шостакович, Дмитрий Дмитриевич 
#Сибелиус, Ян 
#Штраус, Иоганн 
#Стравинский, Игорь Фёдорович 
#Салливан, Артур 
#Чайковский, Пётр Ильич 
#Верди, Джузеппе 
#Вивальди, Антонио 
#Вагнер, Рихард 
;Исполнители , 31
#Андерсон, Мариан
#Аргерих, Марта
#Ашкенази, Владимир Давидович
#Баренбойм, Даниэль
#Белл, Джошуа
#Бочелли, Андреа
#Мария Каллас
#Карузо, Энрико
#Клиберн, Ван
#Доминго, Пласидо
#Гульд, Гленн
#Горовиц, Владимир Самойлович
#Лан Лан
#Марио Ланца
#Дженни Линд
#Йо-Йо Ма
#Нильссон, Биргит
#Падеревский, Игнаций Ян
#Паваротти, Лучано
#Перлман, Ицхак
#Rosa Ponselle
#Дю Пре, Жаклин
#Leontyne Price
#Рампаль, Жан Пьер
#Рубинштейн, Артур
#Скотто, Рената
#Беверли Силлс
#Шолти, Георг
#Штаде, Фредерика фон
#Кири Те Канава
#Li Yundi (Yundi Li)
;Авангард , 4
#Кейдж, Джон
#Ино, Брайан
#Гласс, Филип
#Штокхаузен, Карлхайнц
Популярная музыка , 116
;19th to early 20th century, 22
#Арлен, Гарольд
#Армстронг, Луи
#Ирвинг Берлин 
#Кросби, Бинг 
#Эллингтон, Дюк
#Фостер, Стивен
#Гершвин, Джордж 
#Гудмен, Бенни 
#Гатри, Вуди
#Джонсон, Роберт Лерой
#Джоплин, Скотт
#Керн, Джером 
#Лоу, Фредерик 
#Миллер, Гленн 
#Bill Monroe
#Мортон, Джелли Ролл 
#Портер, Коул 
#Роджерс, Джимми
#Роджерс, Ричард Чарльз 
#Шор, Дина 
#Уоллер, Фэтс
#Уильямс, Хэнк
;Современная , 94
#ABBA
#AC/DC
#Aerosmith
#Шарль Азнавур
#Бакарак, Берт
#Баэз, Джоан
#Bee Gees
#Боуи, Дэвид
#Брель, Жак
#Браун, Джеймс 
#The Beatles 
#Леннон, Джон 
#Маккартни, Пол 
#Харрисон, Джордж
#Берри, Чак 
#Брукс, Гарт
#Кэри, Мэрайя 
#Кэш, Джонни
#Рэй Чарльз
#Шер
#Клэптон, Эрик
#Джимми Клифф
#Клайн, Пэтси
#Коэн, Леонард 
#Коллинз, Фил
#Колтрейн, Джон
#Кук, Сэм
#Крус, Селия
#Дейвис, Майлс
#Depeche Mode
#Дион, Селин
#Боб Дилан 
#Eagles
#Эминем
#Pink Floyd 
#Франклин, Арета 
#Серж Генсбур
#Гэй, Марвин
#Жилберту, Жуан
#Гордон, Декстер
#Холлидей, Джонни
#Хэмлиш, Марвин
#Хендрикс, Джими 
#Холли, Бадди
#Хьюстон, Уитни
#Джоэл, Билли
#Иглесиас, Хулио
#Джексон, Майкл
#Джон, Элтон 
#Джонс, Куинси
#Джоплин, Дженис 
#Би Би Кинг
#Кинг, Кэрол
#Краусс, Элисон
#Fela Kuti
#Led Zeppelin 
#Лайтфут, Гордон
#Мадонна
#Манчини, Генри
#Марли, Боб 
#Дин Мартин 
#Metallica
#Джони Митчелл 
#Моррисон, Джим
#Мускури, Нана
#Паркер, Чарли
#Партон, Долли
#Лес Пол
#Пиаф, Эдит
#Пресли, Элвис 
#Принс
#Queen
#Реддинг, Отис
#Клифф Ричард
#The Rolling Stones 
#Росс, Дайана 
#Сантана, Карлос
#Скраггс, Эрл
#Селена
#Шакур, Тупак Амару
#Синатра, Фрэнк 
#Сондхайм, Стивен 
#Спирс, Бритни
#Спрингстин, Брюс
#Стрейзанд, Барбра 
#Шанайя Твейн
#U2 
#Вангелис
#Ллойд Уэббер, Эндрю
#The Who 
#Уилсон, Брайан
#Стиви Уандер
#Янг, Нил
#Заппа, Фрэнк
Средевосточная и Индийская классическая музыка , 6
#Хан, Али Акбар
#Нусрат Фатех Али Хан
#Muthuswami Dikshitar
#Mohammad-Reza Shajarian
#Шанкар, Рави
#Тьягараджа
Поэты-песенники и либреттисты , 6
#Каммарано, Сальваторе
#Хаммерстайн, Оскар II
#Lorenz Hart
#Alan Jay Lerner
#Метастазио, Пьетро
#Райс, Тим
 
Кинорежиссёры, кинопродюсеры и киносценаристы , 57
 
#Антониони, Микеланджело
#Бергман, Ингмар
#Буньюэль, Луис
#Бёрнс, Кен 
#Бёртон, Тим
#Кэмерон, Джеймс 
#Капра, Фрэнк
#Кокто, Жан 
#Братья Коэн
#Коппола, Фрэнсис Форд
#Кьюкор, Джордж
#Де Сика, Витторио
#Дисней, Уолт 
#Эйзенштейн, Сергей Михайлович
#Феллини, Федерико 
#Форд, Джон
#Форман, Милош
#Фосс, Боб
#Годар, Жан-Люк
#Голдвин, Сэмюэл 
#Херцог, Вернер
#Хичкок, Альфред
#Ховард, Рон
#Джексон, Питер
#Вонг Карвай
#Элиа Казан
#Куросава, Акира
#Ланг, Фриц
#Лин, Дэвид
#Ли, Энг
#Ли, Спайк
#Ллойд, Фрэнк
#Лукас, Джордж
#Манкевич, Джозеф Лео
#Фрэнсис Марион
#Майлстоун, Льюис
#Миядзаки, Хаяо
#Полански, Роман
#Поллак, Сидни
#Рай, Сатьяджит 
#Ренуар, Жан 
#Рифеншталь, Лени
#Скорсезе, Мартин
#Селзник, Дэвид 
#Соркин, Аарон
#Спилберг, Стивен
#Стоун, Оливер
#Тарковский, Андрей Арсеньевич
#Жак Тати
#Тальберг, Ирвинг 
#Уоллис, Хэл
#Вендерс, Вим
#Уайлдер, Билли
#Уайз, Роберт
#Уайлер, Уильям
#Занук, Дэррил 
#Земекис, Роберт 
 
Бизнесмены , 38
 
#Karl Albrecht
#Амбани, Мукеш
#Арно, Бернар
#Астор, Джон Джекоб 
#Батиста, Эйке
#Бэзос, Джеффри 
#Брэнсон, Ричард 
#Баффетт, Уоррен 
#Карнеги, Эндрю 
#Дюпон де Немур, Пьер Самюэль
#Эллисон, Ларри
#Форд, Генри 
#Ортега, Амансио
#Гейтс, Билл 
#Гетти, Пол
#Гуггенхайм, Мейер 
#Херст, Уильям Рэндольф 
#Хьюз, Говард 
#Хант, Гарольд
#Джобс, Стив 
#Кампрад, Ингвар Феодор 
#Крок, Рэй 
#Ли Кашин
#Меллон, Эндрю Уильям
#Миттал, Лакшми
#Миямото, Сигэру 
#Морган, Джон Пирпонт 
#Морита, Акио 
#Онассис, Аристотель 
#Рокфеллер, Джон Дэвисон 
#Слим Элу, Карлос
#Трамп, Дональд
#Тёрнер, Тед 
#Вандербильт, Корнелиус 
#Уолтон, Сэм 
#Вестингауз, Джордж 
#Уинфри, Опра 
#Цукерберг, Марк 
 
Исследователи и первопроходцы , 31
 
;Древний мир , 0
;Средневековье , 5
#Ибн Баттута
#Лейф Эрикссон
#Поло, Марко
#Сюаньцзан
#Чжэн Хэ
;Новое время , 14
#Баренц, Виллем
#Беринг, Витус Ионассен
#Кабрал, Педру Алвариш
#Картье, Жак
#Колумб, Христофор
#Кук, Джеймс
#Дежнёв, Семён Иванович
#Элькано, Хуан Себастьян
#Васко да Гама
#Магеллан, Фернан
#Понсе де Леон, Хуан 
#Тасман, Абел Янсзон
#Веспуччи, Америго
#Сото, Эрнандо де
;Новая история , 12
#Амундсен, Руаль
#Армстронг, Нил
#Бун, Даниэль
#Карсон, Кит
#Крокетт, Дэви
#Фримонт, Джон
#Гагарин, Юрий Алексеевич
#Гленн, Джон 
#Хиллари, Эдмунд 
#Гумбольдт, Александр фон
#Экспедиция Льюиса и Кларка
#Тенцинг Норгей
 
Философы, историки, государственные деятели и специалисты в области общественных наук , 129
Философы , 57
 
;Античные , 15
#Аристотель
#Аврелий Августин
#Конфуций
#Диоген
#Хань Фэй
#Лао-цзы
#Ли Сы
#Мэн-цзы
#Платон
#Луций Анней Сенека
#Сократ
#Сюнь-цзы
#Шан Ян
#Фалес Милетский
#Птаххотеп 
;Средневековые , 6
#Фома Аквинский
#Ибн Рушд
#Бэкон, Фрэнсис
#Маймонид
#Ван Янмин
#Чжу Си
;Новое время , 15
#Беркли, Джордж
#Декарт, Рене
#Фихте, Иоганн Готлиб 
#Гегель, Георг Вильгельм Фридрих
#Гоббс, Томас
#Юм, Дэвид
#Джемс, Уильям
#Кант, Иммануил
#Кьеркегор, Сёрен
#Лессинг, Готхольд Эфраим
#Локк, Джон
#Милль, Джон Стюарт
#Руссо, Жан-Жак
#Спиноза, Бенедикт
#Вольтер
;Modern, 21
#Бовуар, Симона де
#Бергсон, Анри
#Берлин, Исайя
#Фуко, Мишель
#Делёз, Жиль
#Деррида, Жак
#Эмерсон, Ральф Уолдо 
#Хабермас, Юрген
#Хайдеггер, Мартин
#Гуссерль, Эдмунд
#Кун, Томас Сэмюэл
#Ницше, Фридрих
#Пирс, Чарльз Сандерс
#Поппер, Карл Раймунд
#Ролз, Джон
#Рассел, Бертран 
#Сартр, Жан-Поль
#Шопенгауэр, Артур
#Вебер, Макс
#Уайтхед, Альфред Норт
#Витгенштейн, Людвиг
 
Историки , 21
 
;Античные , 6
#Евсевий Кесарийский
#Геродот
#Публий Корнелий Тацит
#Фукидид
# Shen Yue
#Сыма Цянь
;Средневековье , 4
# Беда Достопочтенный
# Гальфрид Монмутский
#Ибн Хальдун
# Фруассар, Жан
;Новое время , 1
#Гиббон, Эдвард
;Modern, 10
#Бродель, Фернан
#Samuel Rawson Gardiner
#Маккалоу, Дэвид
#Моммзен, Теодор
# Charles Oman
#Ранке, Леопольд фон
# Соловьёв, Сергей Михайлович
#Тейлор, Алан Джон Персиваль
# Такман, Барбара
# Тёрнер, Фредерик Джексон
 
Social scientists, economists and political writers, 21
 
;Antiquity, 1
#Чанакья
;Средневековье , 1
#Макиавелли, Никколо
;Новое время , 3
#Мальтус, Томас
#Рикардо, Давид
#Смит, Адам
;Modern, 16
#Адорно, Теодор 
#Хомский, Ноам
#Дюркгейм, Эмиль
#Энгельс, Фридрих 
#Фридман, Милтон
#Гэлбрейт, Джон Кеннет
#Грамши, Антонио
#Кейнс, Джон Мейнард
#Пейн, Томас
#Леви-Стросс, Клод
#Люксембург, Роза
#Маркс, Карл
#Моргентау, Ганс
#Роккан, Стейн
#Самуэльсон, Пол Энтони
#Веблен, Торстейн Бунде
 
Психологи , 30
 
#Адлер, Альфред
#Олпорт, Гордон
#Бандура, Альберт
#Кэттелл, Рэймонд Бернард
#Kenneth and Mamie Clark
#Айзенк, Ганс Юрген
#Эллис, Альберт
#Эриксон, Эрик Хомбургер
#Фестингер, Леон
#Фрейд, Зигмунд
#Гудолл, Джейн
#Хебб, Дональд
#Халл, Кларк Леонард
#Юнг, Карл Густав
#Jerome Kagan
#Левин, Курт
#Липсет, Сеймур Мартин
#Маслоу, Абрахам Харольд
#Макклелланд, Дэвид
#Миллер, Джордж Армитаж
#Миллер, Нил Элгар
#Павлов, Иван Петрович
#Пиаже, Жан
#Роджерс, Карл Рэнсом
#Ранк, Отто
#Шехтер, Стэнли
#Скиннер, Беррес Фредерик
#Спок, Бенджамин
#Торндайк, Эдуард Ли
#Уотсон, Джон Бродес
 
Религиозные фигуры , 123 
Индуизм , 19 
 
;Античные , 6
#Джаймини
#Канада
#Капила
#Патанджали
#Вальмики
#Вьяса
;Medieval, 7
#Шанкара
#Басава
#Чайтанья
#Гаудапада
#Кумарила-бхатта
#Мадхва
#Рамануджа
;Modern, 6
#Бхактиведанта Свами Прабхупада
#Парамаханса Йогананда
#Рамакришна
#Рамана Махарши
#Шри Ауробиндо
#Вивекананда
 
Буддизм , 17
 
#Будда Шакьямуни
#Далай-лама XIV
#Лонгченпа
#Нагарджуна
#Падмасамбхава
#Тхить Нят Хань
;Chinese Buddhism, 5
#Бодхидхарма
#Кумараджива
#Хуэйюань
#Чжии
#Хуэйнэн
;Indian Buddhism, 4
#Ананда
#Маудгальяяна
#Шарипутра
#Васубандху
;Japanese Buddhism, 2
#Догэн
#Кукай
 
Авраамические религии , 82
 
#Даниил
#Давид
#Илия
#Ездра
#Исаия
#Соломон
;Иудаизм , 6
#Бааль Шем Тов
#Рабби Акива
#Махараль из Праги
#Маймонид
#Раши
#Виленский гаон
;Христианство , 55
#Иисус Христос
#Богородица
#Иоанн Креститель
#Апостол Павел
#Апостол Пётр
#Иоанн Богослов
''Восточное христианство и Православие ''
#Арий
#Афанасий Великий
#Василий Великий
#Климент Александрийский
#Кирилл Александрийский
#Григорий Богослов
#Григорий Нисский
#Иоанн Златоуст
#Иоанн Дамаскин
#Кирилл и Мефодий
#Несторий
#Николай Чудотворец
#Никон
#Ориген
''Западное христианство и Римско-католическая церковь ''
#Амвросий Медиоланский
#Бенедикт Нурсийский
#Бонавентура
#Климент I
#Франциск Ассизский
#Гус, Ян
#Игнатий де Лойола
#Ириней Лионский
#Иероним Стридонский
#Иоанн Креста
#Мать Тереза
#Тертуллиан
#Торквемада, Томас
#Уиклиф, Джон
#Франциск Ксаверий
:Папы 
#Григорий I
#Иоанн Павел II
#Лев I
#Павел VI
#Пий IX
''Протестантизм '' 
#Арминий, Якоб
#Барт, Карл
#Бонхёффер, Дитрих
#Кальвин, Жан
#Кранмер, Томас
#Эдди, Мэри Бэйкер
#Грэм, Билли
#Нокс, Джон
#Лютер, Мартин
#Меланхтон, Филипп
#Менно Симонс
#Смит, Джозеф
#Сперджен, Чарльз Гаддон
#Уэсли, Джон
#Цвингли, Ульрих
;Ислам , 15
#Мухаммед
#Фатима
''Шииты ''
#Али ибн Абу Талиб
#Хусейн ибн Али
#Джафар ас-Садик
''Сунниты ''
#Ахмад ибн Ханбаль
#Абу Ханифа
#Малик ибн Анас
#Имам аль-Бухари
#Муслим ибн аль-Хадджадж
#Мухаммад ибн Идрис аш-Шафии
#Ибн Таймия
#Ан-Навави
''Другие ''
#Абу Хамид Аль-Газали
#Ибн Араби
 
Другие , 5
 
;Бахаи 
#Баб
#Бахаулла
;Сикхизм 
#Сингх, Гобинд
#Нанак
;Зороастризм 
#Заратустра
 
Политики и правители , 467
Аничные , 69
Африка , 17
 
#Эзана
#Гейзерих
;;Египет , 15
#Эхнатон
#Джосер
#Менес
#Нармер
#Хатшепсут
#Нефертити
#Нехо II
#Псамметих I
#Рамсес II
#Шешонк I
#Тутанхамон
#Тутмос I
#Тутмос III
#Клеопатра (Ptolemaic and Roman Egypt)
#Птолемей I Сотер (Ptolemaic and Roman Egypt)
 
Азия , 18
 
;Центральная Азия, Иран, и Кавказ , 2
#Кир II Великий
#Тигран II
;Восточная Европа , 4
#Квангетхо
#Модэ
#Цинь Шихуанди
#Чьеу Да
;Южная Азия , 3
#Ашока
#Чандрагупта Маурья
#Пор
;Юго-Восточная Азия , 0
;Передняя Азия , 9
#Хаммурапи
#Крёз
#Мидас
#Митридат VI
#Семирамида
#Царица Савская
;;Эллинская цивилизация , 3
#Антигон I Одноглазый
#Селевк I Никатор
#Антиох III Великий
 
Европа , 34
 
;Восточная Европа , 16
#Аттила
#Буребиста
#Децебал
#Германарих
#Лисимах
#Пирр
;;Древняя Греция 
#Алкивиад
#Демосфен
#Дракон
#Ликург Спартанский
#Перикл
#Солон
;;Древняя Македония 
#Александр Македонский
#Антипатр
#Филипп II Македонский
#Филипп V Македонский
;Западная Европа , 18
#Агафокл
#Аларих I
#Арминий
#Боудикка
#Дионисий Старший
#Теодорих I
#Верцингеториг
;;Древний Рим 
#Тиберий Семпроний Гракх
#Антонин Пий
#Октавиан Август
#Гай Юлий Цезарь
#Константин I Великий
#Домициан
#Марк Аврелий
#Нерон
#Феодосий I Великий
#Тиберий
#Траян
 
Средневековье , 123
Африка , 7
 
#Амдэ-Цыйон I
#Бейбарс I
#Аль-Хаким би-Амриллах
#Манса Муса
#Аль-Мустансир
#Ан-Насир Мухаммад
#Зэра Яыкоб
 
Азия , 40
 
;Центральная Азия, Иран, Кавказ , 12
#Батый
#Бумын-каган
#Хулагу
#Джучи
#Хосров I Ануширван
#Ала ад-Дин Мухаммед II
#Низам аль-Мульк
#Тамара
#Тамерлан
#Тохтамыш
#Тогрул-бек
#Улугбек
;Восточная Азия , 10
#Чингисхан
#Угэдэй
#Сечжон Великий
#Ван Гон
#Ли Сонге
''Китай ''
#Чжу Юаньчжан
#Хубилай
#Тай-цзун
#Тэмур
#Чжу Ди
;Южная Азия , 0
;Юго-Восточная Азия , 9
#Аноратха
#Рамакхамхаенг Великий
#Гаджа Мада
#Hayam Wuruk
#Джаяварман VII
#Сурьяварман II
''Вьетнам ''
#Ле Лой
#Ле Тхань Тонг
#Trần Thánh Tông
;Передняя Азия , 9
#Салах ад-Дин
#Осман I
#Мехмед II
''Арабский халифат ''
#Абд аль-Малик
#Абу Бакр
#Харун ар-Рашид
#Муавия I
#Умар ибн Хаттаб
#Усман ибн Аффан
 
Европа , 76
 
;Восточная Европа , 31
#Крум
#Борис I
#Симеон I
#Самуил
#Иван Асень II
#Иштван I Святой
#Бела IV
#Людовик I Великий
#Матьяш I
#Стефан Урош IV Душан
#Стефан III Великий
#Святополк I
''Византийская империя ''
#Юстиниан I
#Ираклий I
#Василий II
#Лев III Исавр
#Мануил I Комнин
#Ирина
''Польша и Литва ''
#Болеслав I Храбрый
#Казимир III
#Гедимин
#Ягайло
#Мешко I
#Витовт
''Россия ''
#Александр Ярославич Невский
#Даниил Галицкий
#Дмитрий Иванович Донской
#Иван III Васильевич
#Владимир Святославич
#Святослав Игоревич
#Ярослав Владимирович Мудрый
;Западная Европа , 34
#Абд ар-Рахман I
#Абд ар-Рахман III
#Афонсу I Великий
#Кнуд Великий
#Фердинанд II
#Генрих Мореплаватель
#Изабелла I
#Лотарь I
#Маргарита I Датская
#Тотила
''Англия и Шотландия ''
#Альфред Великий
#Эдуард I
#Иоанн Безземельный
#Ричард I Львиное Сердце
#Роберт I
#Вильгельм I Завоеватель
''Франция ''
#Карл Великий
#Карл II Лысый
#Хлотарь I
#Хлодвиг I
#Людовик I Благочестивый
#Людовик XI
#Филипп II Август
#Филипп IV
''Германия ''
#Арнульф Каринтийский
#Карл III Толстый
#Генрих I Птицелов
#Генрих Лев
#Людовик II Немецкий
''Священная Римская империя ''
#Карл IV
#Фридрих I Барбаросса
#Фридрих II
#Генрих IV
#Оттон I Великий
#Сигизмунд
;Южная Европа , 10
#Теодорих Великий
''Италия ''
#Медичи, Козимо
#Медичи, Лоренцо
#Роберт Гвискар
#Рожер II
#Савонарола, Джироламо
''Папская область ''
#Александр VI
#Бонифаций VIII
#Григорий VII
#Иннокентий III
 
Новое время , 103
Африка , 1
 
#Ахмед ибн Ибрагим аль-Гази
 
Америки , 12
 
#Атауальпа
#Уайна Капак
#Монтесума II
#Тупак Амару
#Тупак Амару II
''United States'', 7
#Франклин, Бенджамин
#Вашингтон, Джордж
#Адамс, Джон
#Джефферсон, Томас
#Гамильтон, Александр
#Мэдисон, Джеймс
#Монро, Джеймс
 
Азия , 43
 
;Central Asia, Iran, Caucasus, 6
#Аббас I Великий
#Ахмад-шах Дуррани
#Бабур
#Хумаюн
#Исмаил I
#Надир-шах
;Eastern Asia, 13
#Чонджо
#Seonjo of Joseon
''Китай ''
#Доргонь
#Хэшэнь
#Айсиньгиоро Абахай
#Чжу Хоуцун
#Император Канси
#Айсиньгиоро Нурхаци
#Цяньлун
#Чжу Ицзюнь
''Япония ''
#Тоётоми Хидэёси
#Токугава Иэясу
#Ода Нобунага
;Южная Азия , 10
#Акбар I Великий
#Аурангзеб
#Клайв, Роберт
#Хайдер Али
#Притхви Нараян Шах
#Шах-Джахан
#Шер-шах
#Типу Султан
#Шиваджи
#Кришнадеварайя Тулува
;Юго-Восточная Азия , 9
#Sultan Agung of Mataram
#Буддха Йодфа Чулалоке
#Iskandar Muda
#Наресуан
#Нгуен Хюэ
''Burma''
#Алаунпайя
#Байиннаун
#Бодопайя
#Tabinshwehti
;Передняя Азия , 5
#Мехмед IV
#Роксолана
#Селим I
#Селим III
#Сулейман I
 
Европа , 47
 
;Восточная Европа , 12
#Хмельницкий, Богдан Михайлович
''Польша и Литва ''
#Август Сильный
#Ян III Собеский
#Стефан Баторий
#Сигизмунд III
''Россия ''
#Алексей Михайлович
#Борис Годунов
#Екатерина II
#Елизавета Петровна
#Иван Грозный
#Пётр I
#Потёмкин, Григорий Александрович
;Западная Европа , 32
#Карл XII
#Филипп II
#Филипп V
#Фридрих II
#Фридрих Вильгельм I
#Помбал, Себастьян Жозе
#Вильгельм I Оранский
''England and Scotland''
#Карл I
#Елизавета I
#Генрих VIII
#Кромвель, Оливер
#Мария I
#Мария Стюарт
#Вильгельм III Оранский
#Питт, Уильям Младший
#Уолпол, Роберт
''France''
#Екатерина Медичи
#Франциск I
#Колиньи, Гаспар II де
#Генрих IV
#Людовик XIV
#Людовик XV
#Людовик XVI
#Мазарини, Джулио
#Маркиза де Помпадур
#Ришельё, Арман Жан дю Плесси
''Holy Roman Empire, Austria''
#Карл V
#Фердинанд I
#Иосиф II
#Леопольд I
#Максимилиан I
#Мария Терезия
;Северная Европа , 0
;Южная Европа , 3
''Италия и Папская область ''
#Борджиа, Чезаре
#Юлий II
#Климент VII
 
Modern, 172
Африка , 25
 
;Восточная Африка , 6
#Амин, Иди
#Хайле Селассие I
#Ньерере, Джулиус
#Менелик II
#Райнилайаривуни
#Йоханныс IV
;Северная Африка , 7
#Каддафи, Муаммар
#Исмаил-Паша
#Мухаммед Ахмед
#Мухаммед Али Египетский
#Насер, Гамаль Абдель
#Абд аль-Кадир
#Садат, Анвар
;Southern and Central Africa, 7
#Банда, Хастингс
#Кабила, Лоран-Дезире
#Мобуту Сесе Секо
#Мандела, Нельсон
#Мугабе, Роберт
#Родс, Сесиль Джон
#Чака
;Western Africa, 5
#Аннан, Кофи
#Азикиве, Ннамди
#Нкрума, Кваме
#Обасанджо, Олусегун
#Сенгор, Леопольд Седар
 
Америки , 40
 
;Canada, 1
#Трюдо, Пьер Эллиот
;Mexico, 3
#Хуарес, Бенито Пабло
#Лопес де Санта-Анна, Антонио
#Максимилиан I
;United States, 20
#Буш, Джордж Герберт Уокер
#Буш, Джордж Уокер
#Картер, Джимми
#Кливленд, Стивен Гровер
#Клинтон, Билл
#Дэвис, Джефферсон
#Эйзенхауэр, Дуайт Дэвид
#Грант, Улисс
#Джексон, Эндрю
#Кеннеди, Джон Фицджеральд
#Джонсон, Линдон Бэйнс
#Киссинджер, Генри
#Линкольн, Авраам
#Никсон, Ричард Милхауз
#Обама, Барак
#Рейган, Рональд
#Рузвельт, Франклин
#Рузвельт, Теодор
#Трумэн, Гарри
#Вильсон, Вудро
;Central America and Caribbean, 5
#Кастро, Фидель
#Туссен-Лувертюр, Франсуа Доминик
#Морасан, Франсиско
#Ортега, Даниэль
#Трухильо, Рафаэль
;South America, 12
#Альенде, Сальвадор
#Боливар, Симон
#Чавес, Уго
#Сан-Мартин, Хосе де
#Перон, Эва
#Пиночет, Аугусто
#Сукре, Антонио Хосе
#Стресснер, Альфредо
''Бразилия ''
#Педру I
#Педру II
#Варгас, Жетулиу
 
Азия , 47
 
;Central Asia, Iran, Caucasus, 7
#Алиев, Гейдар Алирза оглы
#Хомейни, Рухолла Мусави
#Назарбаев, Нурсултан Абишевич
#Ниязов, Сапармурат Атаевич
#Мосаддык, Мохаммед
#Мохаммед Реза Пехлеви
#Захир-Шах
;Eastern Asia, 12
#Хирохито
#Ким Ир Сен
#Император Мэйдзи
#Пак Чон Хи
#Сато, Эйсаку
''China''
#Чан Кайши
#Цыси
#Дэн Сяопин
#Ху Цзиньтао
#Мао Цзэдун
#Пу И
#Чжоу Эньлай
;Юго-Восточная Азия , 12
#Баджидо
#Акино, Корасон
#Чулалонгкорн
#Маркос, Фердинанд
#Хо Ши Мин
#Ли Куан Ю
#Махатхир Мохамад
#Миндон
#У Не Вин
#Пол Пот
#Сухарто, Мухаммед
#Сукарно, Ахмед
;Южная Азия , 9
#Бхутто, Беназир
#Джинна, Мухаммад Али
#Рахман, Муджибур
''Индия ''
#Ганди, Индира
#Неру, Джавахарлал
#Патель, Валлабхаи
#Сингх, Манмохан
#Тилак, Бал Гангадхар
#Ваджпаи, Атал Бихари
;Передняя Азия , 7
#Абдул-Хамид II
#Ататюрк, Мустафа Кемаль
#Бен-Гурион, Давид
#Махмуд II
#Саддам Хусейн
#Сауд ибн Абдель Азиз Аль Сауд
#Ясир Арафат
 
Европа , 60
 
#Франц Фердинанд
#Франц II
#Франц Иосиф I
#Меттерних, Клеменс фон
;Восточная Европа , 26
#Антонеску, Ион
#Чаушеску, Николае
#Дубчек, Александр
#Гавел, Вацлав
#Ходжа, Энвер
#Кучма, Леонид Данилович
#Милошевич, Слободан
#Петлюра, Симон Васильевич
#Пилсудский, Юзеф
#Броз Тито, Иосип
#Валенса, Лех
''Россия и СССР ''
#Александр II
#Брежнев, Леонид Ильич
#Ельцин, Борис Николаевич
#Горбачёв, Михаил Сергеевич
#Громыко, Андрей Андреевич
#Косыгин, Алексей Николаевич
#Хрущёв, Никита Сергеевич
#Ленин, Владимир Ильич
#Николай I
#Николай II
#Путин, Владимир Владимирович
#Шеварднадзе, Эдуард Амвросиевич
#Сталин, Иосиф Виссарионович
#Столыпин, Пётр Аркадьевич
#Троцкий, Лев Давидович
;Западная Европа , 30
#Харлем Брунтланн, Гру
#Кавур, Камилло Бенсо
#Карл XIV Юхан
#Франко, Франсиско
#Хуан Карлос I
#Леопольд II
#Маннергейм, Карл Густав Эмиль
#Муссолини, Бенито
#Салазар, Антониу ди
#Хаммаршёльд, Даг
''France''
#Де Голль, Шарль
#Миттеран, Франсуа
#Луи-Филипп I
#Наполеон I
#Наполеон III
#Тьер, Луи Адольф
''Germany''
#Аденауэр, Конрад
#Бисмарк, Отто фон
#Гитлер, Адольф
#Хонеккер, Эрих
#Коль, Гельмут
#Вильгельм I
#Вильгельм II
''United Kingdom''
#Кёрзон, Джордж Натаниэл
#Дизраэли, Бенджамин
#Черчилль, Уинстон
#Елизавета II
#Вильсон, Гарольд
#Тэтчер, Маргарет
#Виктория
 
Military leaders and military theorists, 46
 
;Древний мир , 7
#Флавий Аэций
#Ганнибал
#Чжугэ Лян
#Гней Помпей Великий
#Публий Корнелий Сципион Африканский
#Луций Корнелий Сулла
#Сунь-цзы
;Средневековье , 8
#Амр ибн аль-Ас
#Готфрид Бульонский
#Хуньяди, Янош
#Субэдэй
#Чан Хынг Дао
#Уоллес, Уильям
#Жижка, Ян
#Халид ибн Валид
;Новое время , 13
#Альмагро, Диего де
#Черчилль, Джон, 1-й герцог Мальборо
#Кортес, Эрнан
#Альба, Фернандо Альварес де Толедо
#Дрейк, Фрэнсис
#Хайр-ад-Дин Барбаросса
#Писарро, Франсиско
#Сагайдачный, Пётр Кононович
#Евгений Савойский
#Мориц Саксонский
#Суворов, Александр Васильевич
#Валленштейн, Альбрехт фон
#Ли Сунсин
;Новая история , 18
#Баден-Пауэлл, Роберт
#Клаузевиц, Карл
#Деникин, Антон Иванович
#Энвер-паша
#Гарибальди, Джузеппе
#Ли, Роберт Эдвард
#Колчак, Александр Васильевич
#Лоуренс, Томас Эдвард
#Макартур, Дуглас
#Мэхэн, Альфред Тайер 
#Маршалл, Джордж
#Мольтке, Хельмут Карл Бернхард фон
#Нельсон, Горацио
#Паттон, Джордж Смит
#Роммель, Эрвин
#Шлиффен, Альфред фон
#Во Нгуен Зиап
#Жуков, Георгий Константинович
 
Rebels, revolutionaries and activists, 36
 
;Древний мир , 1
#Спартак
;Средневековье , 4
#Абу Муслим
#Бабек
#Жанна д’Арк
#Хуан Чао
;Новое время , 4
#Дантон, Жорж Жак
#Мюнцер, Томас
#Пугачёв, Емельян Иванович
#Робеспьер, Максимилиан
;Новая история , 28
;Африка , 4
#Бико, Стив
#Буазизи, Мохаммед
#Лумумба, Патрис
#Саро-Вива, Кен
;Америки , 14
#Че Гевара, Эрнесто
#Идальго-и-Костилья, Мигель
#Панчо Вилья
#Сапата, Эмилиано
;;United States, 10
#Дебс, Юджин
#Харрис, Мэри
#Келлер, Хелен Адамс
#Кинг, Мартин Лютер
#Малкольм Икс
#Мьюр, Джон
#Паркс, Роза
#Сидящий Бык
#Соджорнер Трут
#Табмен, Гарриет
;Азия , 6
#Аун Сан
#Аун Сан Су Чжи
#Дипонегоро
#Махатма Ганди
#Хун Сюцюань
#Сунь Ятсен
;Европа , 2
#Гольдман, Эмма
#Махно, Нестор Иванович
;Oceania, 1
#Helen Caldicott
 
Учёные, изобретатели и математики , 207
Античные фигуры , 16
 
;Ancient, 8
#Архимед
#Диофант Александрийский
#Эратосфен
#Евклид
#Гипатия
#Гиппократ
#Пифагор
;Средневековье , 8
#Ибн Сина
#Брахмагупта
#Фибоначчи
#Ал-Хорезми
#Ибн ал-Хайсам
#Гильберт, Уильям
#Ат-Туси, Насир ад-Дин
#Шэнь Ко
 
Физики и астрономы , 60
 
;Новое время 
#Бернулли, Даниил 
#Гюйгенс, Христиан
#Ломоносов, Михаил Васильевич 
#Ньютон, Исаак 
;Modern
#Авогадро, Амедео 
#Ампер, Андре Мари 
#Бальмер, Иоганн Якоб 
#Беккерель, Антуан Анри 
#Беднорц, Йоханнес Георг 
#Боголюбов, Николай Николаевич 
#Бор, Нильс 
#Больцман, Людвиг
#Брэгг, Уильям Генри 
#Карно, Сади 
#Кавендиш, Генри 
#Чу, Стивен 
#Кокрофт, Джон
#Склодовская-Кюри, Мария
#Кюри, Пьер 
#Дальтон, Джон
#Дирак, Поль Адриен Морис 
#Эйнштейн, Альберт
#Дьюар, Джеймс 
#Фарадей, Майкл
#Ферми, Энрико 
#Фейнман, Ричард Филлипс 
#Фуко, Жан Бернар Леон 
#Френель, Огюстен Жан 
#Гелл-Манн, Мюррей 
#Хокинг, Стивен Уильям 
#Джоуль, Джеймс 
#Кирхгоф, Густав 
#Лоуренс, Эрнест Орландо 
#Лоренц, Хендрик Антон 
#Мах, Эрнст 
#Максвелл, Джеймс Клерк 
#Майкельсон, Альберт Абрахам 
#Милликен, Роберт Эндрюс 
#Мушенбрук, Питер ван 
#Ом, Георг Симон 
#Оппенгеймер, Роберт 
#Эрстед, Ганс Христиан 
#Паули, Вольфганг 
#Планк, Макс 
#Рентген, Вильгельм Конрад 
#Сахаров, Андрей Дмитриевич 
#Шрёдингер, Эрвин 
#Теллер, Эдвард 
#Томсон, Джозеф Джон
#Томсон, Уильям
#Таунс, Чарлз Хард
#Ли Чжэндао
#Юнг, Томас 
;Астрономия 
#Коперник, Николай
#Галилей, Галилео 
#Галлей, Эдмунд 
#Хаббл, Эдвин Пауэлл 
#Саган, Карл 
#Браге, Тихо 
#Кеплер, Иоганн 
 
Химия , 21
 
#Аррениус, Сванте Август 
#Берцелиус, Йёнс Якоб
#Бойль, Роберт 
#Дэви, Гемфри
#Дебай, Петер Йозеф Вильгельм
#Гей-Люссак, Жозеф Луи 
#Гиббс, Джозайя Уиллард 
#Габер, Фриц
#Вант-Гофф, Якоб Хендрик
#Ленгмюр, Ирвинг
#Лавуазье, Антуан Лоран 
#Либих, Юстус фон
#Менделеев, Дмитрий Иванович
#Полинг, Лайнус Карл 
#Пристли, Джозеф 
#Пригожин, Илья Романович
#Резерфорд, Эрнест 
#Сенгер, Фредерик
#Юри, Гарольд Клейтон
#Вёлер, Фридрих
#Вудворд, Роберт Бёрнс
 
Естественные науки , 30
 
#Агассис, Жан Луи Родольф
#Одюбон, Джон Джеймс
#Борлоуг, Норман Эрнест
#Карсон, Рэйчел
#Карвер, Джордж Вашингтон
#Кусто, Жак-Ив 
#Дарвин, Чарльз
#Флеминг, Александр
#Гулд, Стивен Джей
#Гамильтон, Уильям Дональд
#Геккель, Эрнст Генрих
#Гукер, Джозеф Долтон
#Гумбольдт, Александр фон
#Дженнер, Эдвард
#Варминг, Йоханнес Эугениус
;Биология , 10
#Крик, Фрэнсис 
#Хаксли, Томас Генри 
#Кребс, Ханс Адольф 
#Ламарк, Жан Батист 
#Линней, Карл 
#Мак-Клинток, Барбара 
#Мендель, Грегор Иоганн 
#Рамон-и-Кахаль, Сантьяго 
#Уотсон, Джеймс 
#Лоренц, Конрад
;Медицина , 5
#Пастер, Луи 
#Солк, Джонас 
#Земмельвайс, Игнац Филипп 
#Найтингейл, Флоренс
#Функ, Казимир 
 
Изобретатели , 30
 
#Бэрд, Джон Лоуги
#Бардин, Джон 
#Белл, Александр Грэм
#Бенц, Карл
#Брюнель, Изамбард Кингдом
#Дрез, Карл
#Берлинер, Эмиль 
#Бинниг, Герд Карл 
#Карозерс, Уоллес Хьюм 
#Форест, Ли де 
#Дюпон, Альфред
#Истмен, Джордж 
#Эдисон, Томас Алва
#Фендер, Лео 
#Фуллер, Ричард Бакминстер 
#Фултон, Роберт 
#Гулд, Гордон 
#Гутенберг, Иоганн 
#Жаккар, Жозеф Мари 
#Килби, Джек 
#Лукасевич, Игнатий
#Маркони, Гульельмо 
#Нобель, Альфред 
#Парсонс, Чарлз Алджернон 
#Шокли, Уильям Брэдфорд 
#Тесла, Никола 
#Вольта, Алессандро 
#Уатт, Джеймс 
#Уитни, Эли 
#Братья Райт 
 
Математики , 40
 
;Новое время , 11
#Д’Аламбер, Жан Лерон
#Бернулли, Якоб
#Бернулли, Иоганн
#Клеро, Алекси Клод
#Эйлер, Леонард 
#Ферма, Пьер 
#Лагранж, Жозеф Луи
#Лаплас, Пьер-Симон 
#Лейбниц, Готфрид Вильгельм
#Монж, Гаспар
#Паскаль, Блез 
;Modern, 29
#Абель, Нильс Хенрик
#Арнольд, Владимир Игоревич
#Атья, Майкл Фрэнсис 
#Буль, Джордж
#Коши, Огюстен Луи
#Кэли, Артур
#Лежён-Дирихле, Петер Густав
#Фурье, Жан Батист Жозеф
#Галуа, Эварист
#Гаусс, Карл Фридрих
#Гёдель, Курт
#Гротендик, Александр
#Гамильтон, Уильям Роуэн
#Харди, Годфри Харолд
#Эрмит, Шарль
#Гильберт, Давид
#Якоби, Карл Густав Якоб
#Ковалевская, Софья Васильевна
#Кронекер, Леопольд
#Лобачевский, Николай Иванович
#Мандельброт, Бенуа
#Пуанкаре, Анри
#Пуассон, Симеон Дени
#Понселе, Жан-Виктор
#Сриниваса Рамануджан Айенгор
#Риман, Георг Фридрих Бернхард
#Шеннон, Клод
#Сильвестр, Джеймс Джозеф
#Вейерштрасс, Карл
 
Информатика , 11
 
#Бэббидж, Чарльз
#Бернерс-Ли, Тим 
#Крэй, Сеймур 
#Дейкстра, Эдсгер Вибе 
#Энгельбарт, Дуглас 
#Кнут, Дональд Эрвин 
#Кемени, Джон Джордж 
#Холлерит, Герман 
#Ритчи, Деннис 
#Тьюринг, Алан 
#Возняк, Стив 
 
Журналисты , 35
 
#Блай, Нелли
#Брэдли, Эд 
#Бринкли, Дэвид 
#Брокау, Том 
#Бёрнс, Джон Фишер 
#John Chancellor
#Кронкайт, Уолтер 
#Фиск, Роберт
#Херш, Сеймур
#Хоппер, Хедда
#Хамфрис, Джон
#Chet Huntley 
#Калб, Марвин
#Jim Lehrer 
#Марат, Жан-Поль 
#Маккалоу, Дэвид 
#Robert MacNeil 
#Bill Moyers
#Мэроу, Эдвард 
#Пилджер, Джон
#Разер, Дэн 
#Harry Reasoner 
#Mike Royko
#Diane Sawyer 
#Севарейд, Эрик 
#Синклер, Эптон Билл
#Howard K. Smith 
#I.F. Stone
#Ida M. Tarbell
#Теркел, Стадс
#Томпсон, Хантер Стоктон
#Уоллес, Майк 
#Уолтерс, Барбара 
#Уинчелл, Уолтер
#Вудворд, Боб
 
 
Psychics and mystics, 7
 
#Блаватская, Елена Петровна
#Кейси, Эдгар
#Кроули, Алистер
#Джин Диксон
#Нострадамус 
#Распутин, Григорий Ефимович 
#Штейнер, Рудольф
 
 
Спортсмены , 200
Индивидуальные виды спорта , 100
 
;Лёгкая атлетика , 15
#Баннистер, Роджер 
#Болт, Усэйн 
#Mary Decker 
#Эль-Герруж, Хишам 
#Хайле Гебреселассие 
#Джойнер-Керси, Джекки 
#Кейно, Кипчого 
#Льюис, Карл 
#Морроу, Бобби 
#Мозес, Эдвин 
#Нурми, Пааво 
#Рудольф, Вильма 
#Оуэнс, Джесси 
#Вирен, Лассе 
#Затопек, Эмиль 
;Автоспорт , 9
#Андретти, Марио 
#Dale Earnhardt 
#Фанхио, Хуан Мануэль 
#A. J. Foyt 
#Петти, Ричард 
#Прост, Ален 
#Шумахер, Михаэль 
#Сенна, Айртон 
#Стюарт, Джеки 
;Бокс , 9
#Али, Мохаммед 
#Армстронг, Генри 
#Демпси, Джек 
#Юханссон, Ингемар 
#Леонард, Шугар Рэй 
#Луис, Джо 
#Марчиано, Рокки 
#Пакьяо, Мэнни 
#Робинсон, Шугар Рэй 
;Велосипедный спорт , 7
#Анкетиль, Жак 
#Армстронг, Лэнс 
#Коппи, Фаусто 
#Ино, Бернар 
#Индурайн, Мигель 
#Лемонд, Грег 
#Меркс, Эдди 
;Прыжки в воду , 1
#Луганис, Грег 
;Фигурное катание , 9
#Флеминг, Пегги 
#Хамильтон, Скотт 
#Хэмилл, Дороти 
#Хени, Соня 
#Кван, Мишель 
#Липински, Тара 
#Паульсен, Аксель 
#Роднина, Ирина Константиновна 
#Ямагучи, Кристи 
;Гольф , 10
#Бальестерос, Сив 
#Хоган, Бен 
#Никлаус, Джек 
#Se Ri Pak 
#Палмер, Арнольд 
#Плейер, Гари 
#Снид, Сэм 
#Зёренштам, Анника 
#Karrie Webb 
#Вудс, Тайгер 
;Гимнастика , 8
#Команечи, Надя 
#Хемм, Пол 
#Корбут, Ольга Валентиновна 
#Латынина, Лариса Семёновна 
#Подкопаева, Лилия Александровна 
#Реттон, Мэри Лу 
#Щербо, Виталий Венедиктович 
#Турищева, Людмила Ивановна 
;Скачки , 3
#Аркаро, Эдди 
#Lester Piggott 
#Шумейкер, Билл 
;Горнолыжный спорт , 2
#Стенмарк, Ингемар 
#Килли, Жан-Клод 
;Конькобежный спорт , 3
#Блэр, Бонни 
#Хайден, Эрик 
#Косс, Юхан-Улаф 
;Плавание , 2
#Фелпс, Майкл 
#Спитц, Марк 
;Теннис , 20
#Агасси, Андре 
#Эш, Артур 
#Беккер, Борис
#Борг, Бьорн 
#Бадж, Дон 
#Корт, Маргарет 
#Эверт, Крис 
#Федерер, Роджер 
#Гибсон, Алтея 
#Гонсалес, Панчо 
#Граф, Штеффи 
#Кинг, Билли Джин 
#Лейвер, Род 
#Макинрой, Джон 
#Надаль, Рафаэль 
#Навратилова, Мартина 
#Сампрас, Пит 
#Селеш, Моника 
#Тилден, Билл 
#Сёстры Уильямс 
;Multiple sports, 2
#Торп, Джим 
#Захариас, Бейб 
 
Командные виды спорта , 100
 
;Футбол , 25
#Ван Бастен, Марко
#Беккенбауэр, Франц
#Бекхэм, Дэвид 
#Бест, Джордж
#Касильяс, Икер
#Чарльтон, Бобби
#Кройф, Йохан
#Далглиш, Кенни
#Ди Стефано, Альфредо
#Эйсебио
#Гиггз, Райан
#Хэмм, Миа
#Мальдини, Паоло
#Марадона, Диего Армандо
#Мэтьюз, Стэнли
#Месси, Лионель
#Мюллер, Герд
#Пеле 
#Платини, Мишель
#Пушкаш, Ференц
#Роналдо
#Сократес
#Веа, Джордж 
#Яшин, Лев Иванович
#Зидан, Зинедин
;Бейсбол , 30
#Аарон, Хэнк 
#Cap Anson 
#Бондс, Барри 
#Картрайт, Александр 
#Roberto Clemente 
#Кобб, Тай 
#Ди Маджо, Джо 
#Гериг, Лу 
#Гибсон, Джош 
#Хорнсби, Роджерс 
#Shoeless Joe Jackson 
#Ban Johnson
#Джонсон, Уолтер 
#Коуфакс, Сэнди 
#Kenesaw Mountain Landis 
#Connie Mack 
#Мэнтл, Микки 
#Мейс, Уилли 
#Marvin Miller
#Stan Musial 
#О, Садахару
#Satchel Paige
#Рипкен, Кел (младший) 
#Робинсон, Джеки 
#Роуз, Пит 
#Branch Rickey 
#Рут, Бейб 
#Вагнер, Хонус 
#Уилльямс, Тед 
#Янг, Сай 
;Баскетбол , 10
#Абдул-Джаббар, Карим 
#Бёрд, Ларри 
#Чемберлен, Уилт 
#Коузи, Боб 
#Джексон, Фил 
#Джонсон, Мэджик 
#Джордан, Майкл 
#Расселл, Билл 
#Саммитт, Пэт 
#Вуден, Джон 
;Крикет , 9
#Грейс, Уильям Гилберт
#Jack Hobbs
#Брэдмен, Дональд
#Garfield Sobers
#Viv Richards
#Brian Lara
#Shane Warne
#Muttiah Muralitharan
#Sachin Tendulkar
;Американский футбол , 15
#Sammy Baugh 
#Bear Bryant 
#Браун, Джим 
#Paul Brown 
#Грэм, Отто 
#Red Grange 
#William Heffelfinger
#Ломбарди, Винс 
#Joe Namath 
#Пэйтон, Уолтер 
#Райс, Джерри 
#Knute Rockne
#Pete Rozelle 
#Amos Alonzo Stagg
#Унитас, Джонни 
;Хоккей с шайбой , 10
#Гретцки, Уэйн 
#Хоу, Горди 
#Халл, Бобби 
#Лемье, Марио 
#Орр, Бобби 
#Ришар, Морис 
#Моренц, Хоуи
#Везина, Жорж
#Фетисов, Вячеслав Александрович
#Третьяк, Владислав Александрович
;Водное поло , 1
#Радмилович, Пол 
 
Преступники , 9
 
#Усама бен Ладен
#Мэнсон, Чарльз
#Гин, Эд
#Джек Потрошитель
#Холмс, Генри Говард
#Чикатило, Андрей Романович
#Влад III Цепеш
#Риджуэй, Гэри
#Жиль де Ре
 
Mythical, legendary and fictional people and characters, 95
 
Люди из мифологии и священных писаний , 31
;Авраамические религии , 10
# Адам
# Ева
# Каин и Авель
# Ной
# Авраам
# Исаак
# Измаил
# Иаков
# Иосиф Прекрасный
# Моисей
;Греческая мифология , 12
# Ахилл
# Эней
# Агамемнон
# Аргонавты
# Геракл
# Ясон
# Электра
# Медея
# Одиссей (Ulysses)
# Эдип
# Персей
# Кассандра
;Ancient scriptures and folklores of India, 2
# Арджуна
# Рама
;Medieval European mythology and Arthurian legends, 7
# Грендель
# Iron John
# Король Артур
# Ланселот
# Мерлин
# Faust
# Робин Гуд
Фигуры из фольклора западного мира , 5
#Баба-Яга
#Дон Жуан
#Пасхальный заяц
#Санта-Клаус
#Зубная фея
Characters from literature and drama, 32
#Аладдин
#Фродо Бэггинс
#Большой Брат
#Leopold Bloom
#Джеймс Бонд
#Джульетта Капулетти
#The Cat in the Hat
#Холден Колфилд
#Дракула
#Огюст Дюпен
#Дороти Гейл
#Гэндальф
#Матушка Гусыня
#Гулливер 
#Гамлет
#Гензель и Гретель
#Шерлок Холмс
#Kurtz
#Филип Марлоу
#Ромео Монтекки
#Okonkwo
#Оссиан
#Питер Пэн
#Квазимодо
#Родион Раскольников
#Скрудж
#Уинстон Смит 
#Сэм Спейд 
#Svengali 
#Три мушкетёра
#Жан Вальжан
#Винни-Пух
Characters from film, television and games, 15
#Багз Банни
#Даффи Дак
#Энакин Скайуокер
#Дональд Дак
#Grinch
#Лягушонок Кермит
#Эрика Кейн
#Джеймс Тиберий Кирк
#Марио
#Микки Маус
#Victor Newman
#Гарри Поттер
#Люк Скайуокер
#Спок
#Astro Boy
Characters from comics and modern folklore, 12
#Бэтмен
#Бак Роджерс
#Чарли Браун
#Конан
#Халк
#Клепальщица Рози
#Человек-паук
#Супермен
#Тарзан
#Дядя Сэм 
#Скрудж Макдак
#Чудо-женщина

История , 636
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/History''.
Основные понятия , 45
Основные темы , 3
 
#История
#Цивилизация
#Всемирная история
 
Вспомогательные исторические дисциплины , 12
 
#Археология
##Археологическая культура
##Археогенетика
#Хронология
#Дипломатика
#Эпиграфика
#Генеалогия
#Геральдика
#Историография
#Нумизматика
#Палеография
#Филателия
 
История науки и техники , 16
 
#История науки и техники
#История сельского хозяйства
#История астрономии
#История биологии
#История химии
#История географии
#История геологии
#История физики
#История математики
#История экономических учений
#История лингвистики
#История психологии
#История социологии
#History of technology
#История медицины
#История вычислительной техники
 
История других направлений , 14
 
#История искусств
#История архитектуры
#История кинематографа
#История государства и права
#Литературоведение
#Военная история
#История музыки
#История философии
#История религий
##История буддизма
##История еврейского народа
##История христианства
##История индуизма
##История ислама
 
История по континентам , 6
 
#История Африки
#History of the Americas
#История Антарктики
#История Азии
#История Европы
#История Океании
 
История по регионам , 2
 
 
#История Центральной Америки
#История Среднего Востока
 
История по странам , 35 
 
Африка , 5
#История Египта
#История Судана
#История Эфиопии
#История Нигерии
#История Южно-Африканской Республики
Америка , 4
#История Бразилии
#История Канады
#История Мексики
#История США
Азия , 12
#История Афганистана
#История Китая
#История Индии
#История Индонезии
#История Израиля
#История Ирака
#История Ирана
#История Японии
#История Кореи
#История Турции
#История Таиланда
#История Вьетнама
Европа , 12
#История Австрии
#История Англии
#История Франции
#История Германии
#История Греции
#История Италии
#История Нидерландов
#История Польши
#История Румынии
#История России
#История Испании
#История Украины
Океания , 2
#История исследования Австралии
#История Новой Зеландии
 
Первобытное общество и Древний мир , 159
 
Основные понятия , 7
#Каменный век
#Медный век
#Бронзовый век
#Железный век
#Античность
#Поздняя Античность
#Эллинизм
Первобытное общество , 19
#Первобытное общество
#Австралопитеки
#Кроманьонец
#Питекантроп
#Синантроп
#Антропогенез
##Ранние миграции человека
#Неандерталец
#Парантропы
;Каменный век , 10
#Палеолит
##Ранний палеолит
##Средний палеолит
###Освоение огня древними людьми
##Поздний палеолит
###Behavioral modernity
#Мезолит
#Неолит
##Неолитическая революция
##Колыбель цивилизации
Африка , 19
#Ancient Africa
#Древний Египет
##Фараон
##Эллинистический Египет
##Фивы
##Мемфис
##Древнее царство
##Среднее царство
##Новое царство
##Protodynastic Period of Egypt
##Egyptian Dynasties
##Пунт
#Нок
#Нубия
##Куш 
##Мероэ
#Аксумское царство
#Карфаген
##Пунические войны
Америка , 8
#Мезоамерика
#Чавинская культура
#Майя
#Ольмеки
#Палеоиндейцы
#Заселение Америки
#Теотиуакан
#Сапотекская цивилизация
Азия , 74
#Великий шёлковый путь
Центральная Азия, Иран и Кавказ , 15
#Держава Ахеменидов
#Атропатена
#Бактрия
#Кавказская Албания
#Иберия
#Элам
##Сузы
#Мидия
#Аршакиды 
#Иран
#Римско-персидские войны
#Саки
#Государство Сасанидов 
#Согдиана
#Тохары
Восточная Азия , 16
 
#История Китая
#Кочосон
#Дзёмон
#Цзинь
#Хань
#Цинь
#Шан
#Шестнадцать варварских государств
#Южные и Северные Династии
#Период Чуньцю
#Три корейских государства
#Три властителя и пять императоров
#Период Сражающихся царств
#Чжоу
#Ся
#Период Яёй
Южная Азия , 11
#Чола
#Государство Гуптов
#Индская цивилизация
##Мохенджо-Даро
#Индо-греческое царство
#Индо-скифское царство
#Кушанское царство
#Магадха
#Империя Маурьев
#Сатавахана
#Ведическая цивилизация
Юго-Восточная Азия , 3
#Династия Хонг-банг
#Намвьет
#Пью
Передняя Азия , 28
#Плодородный полумесяц
#Месопотамия
#Аккад 
#Амореи
#Великая Армения
#Ассирия
##Ниневия
#Вавилония
##Вавилон
##Халдеи
#Эбла
#История еврейского народа в Ветхом Завете
#Хеттское царство 
#Лидия
#Митанни
#Пальмира
#Финикия
##Тир
#Фригия
#Государство Селевкидов
#Сирийские войны
#Сабеи
#Шумер
##Ур
#Троя
##Троянская война
#Угарит
#Урарту
Европа , 32
 
#Минойская цивилизация
#Дакия 
#Этруски
#Древняя Греция
##Греко-персидские войны
##Великая Греция
##Первый афинский морской союз
##Спарта
#Древний Рим
##История царского Рима
##Римская республика
##Римская империя
###Кризис Римской империи III века
###Юлии-Клавдии
###Пять хороших императоров
###Западная Римская империя
###Падение Западной Римской империи
##Галльская война
##Римско-германские войны
##Македонские войны
##Гражданские войны в Древнем Риме
#Древняя Македония
#Кельты
#Киммерийцы
#Сарматы
#Скифия
#Фракия
#Великое переселение народов
##Аланы
##Гунны
##Готы
##Вандалы
 
Средневековье , 135
 
#Средние века
#Феодализм
#Цех
#Дворянство
##Боярин
##Рыцарь
##Князь
##Самурай
Африка , 8 
#Доколониальные государственные образования в Африке
#Альморавиды
#Империя Гана
#Канем (империя)
#Империя Мали
#Сонгай
#Томбукту
#Транссахарская торговля
Америка , 8
#Ацтеки
#Империя Инков
#Чиму
#Миссисипская культура
#Моче
#Доколумбовы цивилизации
#Тиуанако
#Уари
Азия , 40
#Золотой век ислама
#Мамлюки
Центральная Азия и Иран , 7
#Ак-Коюнлу
#Тюркский каганат
#Кара-Коюнлу
#Арабское завоевание Персии
#Государство Хорезмшахов
#Сельджукиды
#Уйгурский каганат
Восточная Азия , 13
#Эпоха пяти династий и десяти царств
#Корё
#Период Хэйан
#Династия Цзинь
#Кидани
#Ляо
#Империя Мин
#Монгольская империя
#Империя Сун
#Суй
#Тан
#Эпоха Троецарствия
#Юань
Южная Азия , 3
#Делийский султанат
#Мусульманское завоевание Южной Азии
#Виджаянагарская империя
Юго-Восточная Азия , 7
#Чампа
#Камбуджадеша
#Маджапахит
#Малаккский султанат
#Паган#История
#Шривиджая
#Династия Чан
Передняя Азия , 8
#Аббасиды
#Крестовые походы
##Государства крестоносцев
#Османская империя
#Конийский султанат
#Латинская империя
#Омейяды
#Никейская империя
Европа , 71
#Чёрная смерть
#Раскол христианской церкви
#Габсбурги
#Возрождение
Восточная и Центральная Европа , 26
#Авары
#Булгары
#Bulgarian Empire
##Первое Болгарское царство
##Второе Болгарское царство
#Византийская империя
##Арабо-византийские войны
##Византийско-болгарские войны
##Византийско-османские войны
##Падение Константинополя
#Половцы
#Галицко-Волынское княжество
#Великое княжество Литовское
#Великое княжество Московское
#Королевство Венгрия
#Гуситские войны
#Хазары
#Киевская Русь
#Великая Моравия
#Новгородская республика
#Турецко-венецианские войны
#Великая война
#Рюриковичи
#Тевтонский орден
#Северо-Восточная Русь
#Волжская Булгария
Западная Европа , 41
 
#Англосаксы
#Австразия
#Восточно-Франкское королевство
#Франки
#Ганза
#Священная Римская империя
#Святая инквизиция
#Борьба за инвеституру
#Королевство Англия
##Нормандское завоевание Англии
##Война Алой и Белой розы
#Королевство Германия
#Тамплиеры
#Северные крестовые походы
#Расселение немцев на восток
#Плантагенеты
#Эпоха викингов
#Венды
Италия , 7
#Византийско-готские войны
#Гвельфы и гибеллины
#Лангобарды
#Папская область
#Королевство Сицилия
#Генуэзская республика
#Венецианская республика
Франция , 10
#Капетинги
#Каролинги
#Бургундия
#Сословная монархия во Франции
#Столетняя война
#Франкское государство
##Западно-Франкское королевство
#Меровинги
#Нейстрия
#Салический закон
Испания , 6
#Аль-Андалус
##Кордовский халифат
##Реконкиста
#Арагон
#Кастилия
#Королевство вестготов
 
Новое время? , 89
 
Основные понятия , 11
#Великие географические открытия
#Малый ледниковый период
#Колониализм
##Британская империя
##Колонии Франции
##Колонии Португалии
##Испанская империя
#Революция в науке
#Семилетняя война
#Сарагосский договор
#Тордесильясский договор
Африка , 8
#Работорговля
#Борну
#Мономотапа
#Ашанти
#Королевство Конго
#Ойо
#Сеннар
#Города-государства хауса
Америка , 9
#Война за независимость США
#Колонизация Америки
##Английская колонизация Америки
##Испанская колонизация Америки
###Завоевание Мексики
###Испанское завоевание инков
#Франко-английские конфликты в Северной Америке
##Франко-индейская война
#Бойня на ручье Вундед-Ни
Азия , 24
#Аютия
#Китайское землетрясение
#Голод в Бенгалии
#Сиамо-бирманские войны
#Деканские султанаты
#Голландская Ост-Индская компания
#Британская Ост-Индская компания
#Период Эдо
##Сёгунат Токугава
#Имджинская война
#Династия Чосон
#Казахское ханство
#Бухарское ханство
#Лансанг
#Династия Ле
#Государство маратхов
#Империя Великих Моголов
#Сибирское ханство
#Сефевиды
#Бирмано-китайские войны
#Таунгу (династия)
#Империя Цин
#Сикхское государство
#Джунгарское ханство
Европа , 37
Основные понятия , 4
#Эпоха Просвещения
#Реформация
#Тридцатилетняя война
#Контрреформация
Западная Европа , 16
#Лиссабонское землетрясение
#Англо-голландские войны
#Берлинский конгресс
#Нидерландская революция
#Огораживания
#Английская революция
#Великая французская революция
##Революционные войны
#Религиозные войны во Франции
#Гугеноты
#Итальянские войны
#Пруссия
#Пуритане
#Испанская инквизиция
#Война за австрийское наследство
#Война за испанское наследство
Восточная и Центральная Европа , 17
#Казаки
##Гетманщина
#Крымское ханство
#Северная война
#Великая Турецкая война
#Романовы
#Казанское ханство
#Речь Посполитая
##Разделы Речи Посполитой
##Люблинская уния
#Ливонская война
#Русско-литовские войны
#Османские войны в Европе
#Русско-польские войны
#Русское царство
##Опричнина
#Русско-турецкая война
 
Новое время? , 165
 
Основные понятия , 32
#Modern history
#Нефтяной кризис 1973 года
#Аболиционизм
#Правозащитники
#Холодная война
#Коллективизация
#Колониализм#Деколонизация. Неоколониализм
#Financial crisis of 2007–2010
#Великая депрессия
#Промышленная революция
#Информационная эра
#Неоимпериализм
#Космонавтика
#Космическая гонка
#Испанский грипп
#Война против терроризма
#Женское избирательное право
#Первая мировая война
##Балканский театр военных действий Первой мировой войны
##Восточный фронт Первой мировой войны
##Итальянский фронт Первой мировой войны
##Ближневосточный театр военных действий Первой мировой войны
##Западный фронт Первой мировой войны
##Ялтинская конференция
#Вторая мировая война
##Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки
##Нападение на Пёрл-Харбор
##Битва за Атлантику
##Восточноевропейский театр военных действий Второй мировой войны
##Средиземноморский театр военных действий Второй мировой войны
##Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны
##Западноевропейский театр военных действий Второй мировой войны
Африка , 16
#Война за независимость Алжира
#Гражданская война в Анголе
#Англо-зулусская война
#Арабская весна
#Биафра
#Свободное государство Конго
#Гражданская война в Эфиопии
#Апартеид
#Восстание махдистов
#Гражданская война в Нигерии
#Геноцид в Руанде
#Колониальный раздел Африки
#Англо-бурская война
#Вторая конголезская война
#Вторая итало-эфиопская война
#Сокото
Америка , 20
#Землетрясение на Гаити
#Движение за гражданские права чернокожих в США
#Гражданская война в США
#Конфедеративные Штаты Америки
#Карибский кризис
#Пыльный котёл
#Бразильская империя
#Великая Колумбия
#Гаитянская революция
#Манхэттенский проект
#Мексиканская война за независимость
#Мексиканская революция
#Американо-мексиканская война
#Новый курс Рузвельта
#Террористические акты 11 сентября 2001 года
#Испано-американская война
#Биржевой крах 1929 года
#Англо-американская война
#Парагвайская война
#Вторая тихоокеанская война
Азия , 50
Восточная Азия , 18
#Наводнение в Китае (1931)
#Таншаньское землетрясение
#Ихэтуаньское восстание
#История Китайской Народной Республики
#Гражданская война в Китае
#Культурная революция в Китае
#Японо-китайская война
#Большой скачок
#Великий китайский голод
#Корейская война
#Реставрация Мэйдзи
#Опиумные войны
#Русско-японская война
#Японо-китайская война
#Восстание тайпинов
#События на площади Тяньаньмэнь 1989 года
#Неравные договоры
#Синьхайская революция
Южная Азия , 8
#Циклон Бхола
#Война за независимость Бангладеш
#Британская Индия
#History of the Republic of India
#Индийское национально-освободительное движение
#Восстание сипаев
#Третья индо-пакистанская война
#Раздел Британской Индии
Юго-Восточная Азия , 11
#Землетрясение в Индийском океане в 2004 году
#Голландская Ост-Индия
#Французский Индокитай
#Война за независимость Индонезии
#Династия Нгуен
#Филиппино-американская война
#Филиппинская революция
#Конбаун
#Война во Вьетнаме
#Красные кхмеры
#Индокитайская война
Передняя Азия , 7
#Геноцид армян
#Декларация независимости Израиля
#Война в Персидском заливе
#Иракская война
#Палестино-израильский конфликт
#Война за независимость Турции
#Младотурки
Центральная Азия и Иран , 6
#Ирано-иракская война
#Исламская революция в Иране
#Конституционная революция в Иране
#Афганская война
#Война в Афганистане
#Большая игра
Европа , 47
Основные понятия , 10
#Австрийская империя
#Австро-Венгрия
#Венский конгресс
#Европейская интеграция
#История Европейского союза
#Холокост
#Железный занавес
#Революции 1848—1849 годов
#Парижский мирный договор
#Версальский договор
Восточная Европа , 21
#Балканские войны
#Крымская война
#Чехословакия
#Отечественная война 1812 года
#Большой террор
#Греческая революция
#Советско-польская война
#Революции 1989 года
#Гражданская война в России
#Российская империя
#Революция 1905—1907 годов в России
#Революция 1917 года в России
#Русско-турецкая война
#Солидарность
#Восточный блок
#Союз Советских Социалистических Республик
##Распад СССР
##Депортация народов в СССР
##ГУЛаг
##Голодомор на Украине
#Югославия
Западная Европа , 16
#Бельгийская революция
#Берлинская стена
#Франко-прусская война
#Германский союз
#Германская империя
#Объединение Германии
#Голод в Ирландии
#Рисорджименто
#Июльская революция
#Наполеоновские войны
#Третий рейх
##Концентрационные лагеря Третьего рейха
#Парижская коммуна
#Гражданская война в Испании
#Объединение Германии
#Битва за Британию

География , 1355
:: '':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Geography''
Основные понятия , 54
 
# География
# Территориальное исследование
# Страна
# Суверенное государство
# Государственная граница
# Столица
# Город
# Пригород
# Порт
# Town
# Село
# Сельская местность
; Картография , 20
# Географический атлас
# Картография
# Cartographic censorship
# Изолиния
# Датум
# Географические координаты
## Широта
## Долгота
## Меридиан
# Геоид
# Глобус
## Virtual globe
# Ортодромия
# Географическая карта
# Картографическая проекция
## Гномоническая проекция
## Проекция Меркатора
# Референц-эллипсоид
# Масштаб
# Topological map
;Стороны света , 6
# Стороны света
# Румб
# Север
# Восток
# Юг
# Запад
;Земля? , 10
# Южный полярный круг
# Северный полярный круг
# Параллель
# Экватор
# Меридиан
# Северный полюс
# Нулевой меридиан
# Южный полюс
# Северный тропик
# Южный тропик
;Континенты , 10
# Континент
# Африка
# Америка
# Антарктида
# Азия
# Австралия
# Евразия
# Европа
# Северная Америка
# Южная Америка
 
Физическая география , 407
Водное пространство , 214
Океаны и моря , 71
 
# Северный Ледовитый океан
## Море Баффина
## Баренцево море
## Море Бофорта
## Чукотское море
## Восточно-Сибирское море
## Гренландское море
## Гудзонов залив
## Карское море
## Море Лаптевых
## Белое море
# Атлантический океан
## Адриатическое море
## Эгейское море
## Балтийское море
## Бискайский залив
## Чёрное море
## Карибское море
## Ботнический залив
## Гвинейский залив
## Залив Свиней
## Мексиканский залив
## Залив Святого Лаврентия
## Ионическое море
## Ирландское море
## Море Лабрадор
## Лигурийское море
## Мраморное море
## Средиземное море
## Северное море
## Норвежское море
## Саргассово море
## Азовское море
## Тирренское море
# Индийский океан
## Андаманское море
## Аравийское море
## Бенгальский залив
## Персидский залив
## Красное море
## Тиморское море
# Тихий океан
## Арафурское море
## Берингово море
## Море Сулавеси
## Коралловое море
## Восточно-Китайское море
## Море Флорес
## Аляска (залив)
## Калифорнийский залив
## Карпентария
## Сиамский залив
## Яванское море
## Море Коро
## Молуккское море
## Филиппинское море
## Японское море
## Охотское море
## Соломоново море
## Южно-Китайское море
## Сулу
## Тасманово море
## Жёлтое море
# Южный океан
## Субантарктический пояс
## Море Амундсена
## Море Беллинсгаузена
## Большой Австралийский залив
## Море Росса
## Море Скоша
## Море Уэдделла
 
Проливы , 31
 
# Баб-эль-Мандебский пролив
# Бассов пролив
# Берингов пролив
# Босфор
# Пролив Кука
# Девисов пролив (пролив Дейвиса)
# Датский пролив
# Дарданеллы
# Па-де-Кале
# Пролив Дрейка
# Ла-Манш
# Флоридский пролив
# Гибралтарский пролив
# Ормузский пролив
# Гудзонов пролив
# Карские Ворота
# Каттегат
# Корейский пролив
# Магелланов пролив
# Макасарский пролив
# Малаккский пролив
# Мозамбикский пролив
# Отранто
# Полкский пролив
# Скагеррак
# Зондский пролив
# Тайваньский пролив
# Татарский пролив
# Торресов пролив
# Сангарский пролив
# Юкатанский пролив
 
Реки , 71
 
Африка , 12
# Конго
## Касаи
## Убанги
# Лимпопо
# Нигер
## Бенуэ
# Нил
## Голубой Нил
## Белый Нил
# Оранжевая
# Сенегал
# Замбези
Северная Америка , 9
# Колорадо
# Колумбия
# Маккензи
# Миссисипи
## Миссури
## Огайо
# Рио-Гранде
# Река Святого Лаврентия
# Юкон
Южная Америка , 9
# Амазонка
## Мадейра
## Риу-Негру
## Токантинс
# Магдалена
# Ориноко
# Парана
# Уругвай
# Сан-Франсиску
Азия , 27
# Янцзы
# Хуанхэ (Huang He)
# Меконг
# Лена
# Енисей
## Ангара
# Обь
## Иртыш
# Инд
# Брахмапутра
# Амур
## Сунхуацзян (Сунгари)
# Евфрат
# Амударья
# Ганг
## Джамна
# Салуин
# Урал
# Сырдарья
# Иравади
# Колыма
# Чжуцзян
# Тигр
# Индигирка
# Годавари
# Кришна
# Ляохэ
Европа , 13
 
# Волга
# Дунай
# Днепр
# Дон
# Печора
# Нева
# Северная Двина
# Рейн
# Эльба
# Висла
# Тахо
# Западная Двина
# Луара
Океания , 1
# Муррей
 
Озёра , 38
 
Африка , 8
# Великие Африканские озёра
## Виктория
## Танганьика
## Ньяса (Малави)
## Рудольф (Туркана)
## Альберт
# Мверу
# Чад
Северная Америка , 10
# Великие озёра
## Верхнее
## Мичиган
## Гурон
## Эри
## Онтарио
# Большое Медвежье озеро
# Большое Невольничье озеро
# Виннипег
# Никарагуа
Южная Америка , 2
# Маракайбо
# Титикака
Антарктида , 1
# Восток
Азия , 11
# Каспийское море
# Байкал
# Балхаш
# Иссык-Куль
# Урмия
# Ван
# Кукунор
# Ханка
# Поянху
# Аральское море
# Мёртвое море
Европа , 5
# Ладожское озеро
# Онежское озеро
# Венерн
# Сайма
# Чудско-Псковское озеро
Океания , 1
# Эйр
 
Каналы , 3
 
# Эри
# Панамский канал
# Суэцкий канал
 
Острова , 63
 
Африка , 2
 
# Маскаренские острова
# Занзибар
Америки , 23
;Центральная Америка и Карибские острова , 4
 
# Антильские острова
## Большие Антильские острова
### Гаити
## Малые Антильские острова
;Северная Америка , 14
# Гренландия
# Канадский Арктический архипелаг
## Острова Королевы Елизаветы
### Элсмир
### Девон
## Банкс
## Баффинова Земля
## Виктория
## Аксель-Хейберг
## Мелвилл
## Саутгемптон
## Остров Принца Уэльского
# Ньюфаундленд
# Ванкувер
;Южная Америка , 5
# Остров Пасхи
# Галапагосские острова
# Огненная Земля
# Маражо
# Фолклендские острова
Азия , 22
 
# Малайский архипелаг
## Молуккские острова
## Филиппины
### Лусон
### Минданао
## Зондские острова
### Большие Зондские острова
#### Калимантан
#### Суматра
#### Сулавеси
#### Ява
### Малые Зондские острова
#### Тимор
# Хонсю
# Хоккайдо
# Сахалин
# Кюсю
# Северная Земля
# Новосибирские острова
# Сикоку
# Китайская Республика
# Хайнань
Европа , 14
 
# Британские острова
## Великобритания
## Ирландия
# Новая Земля
# Западный Шпицберген
# Сицилия
# Сардиния
# Земля Франца-Иосифа
# Корсика
# Зеландия
Океания , 5
# Новая Британия
# Новая Гвинея
# Северный
# Южный
# Тасмания
Антарктида , 1
# Земля Александра I
 
Полуострова , 24
 
;Африка , 1
# Африканский Рог (Сомали)
;Америки , 4
# Калифорния
# Аляска
# Лабрадор
# Юкатан
;Азия , 11
# Индийский субконтинент
# Малая Азия
# Аравийский полуостров
# Индокитай
# Корейский полуостров
# Малакка
# Чукотский полуостров
# Камчатка
# Синайский полуостров
# Таймыр
# Ямал
;Европа , 6
# Балканский полуостров
# Пиренейский полуостров
# Апеннинский полуостров
# Фенноскандия
## Кольский полуостров
## Скандинавский полуостров
;Океания , 1
# Кейп-Йорк
;Антарктида , 1
# Антарктический полуостров
 
Рельеф местности , 79
 
Африка , 4
# Атлас
# Драконовы горы
# Эфиопское нагорье
# Восточно-Африканская рифтовая долина
Америки , 19
# Кордильеры
;Северная Америка , 14
# Адирондак
# Аппалачи
# Блэк-Хилс
# Брайс-Каньон
# Канадский щит
# Гранд-Каньон
# Interior Plains
## Великие равнины
# Кордильеры Северной Америки
## Провинция долин и хребтов
## Колумбийское плато
## Береговые хребты
### Сьерра-Невада
## Скалистые горы
;Южная Америка , 4
# Анды
## Альтиплано
# Бразильское нагорье
# Гвианское нагорье
Азия , 26
;Центральная Азия, Кавказ, Иран, Афганистан , 7
# Иранское нагорье
# Загрос
# Гиндукуш
# Кавказские горы
# Тянь-Шань
# Эльбурс
# Туранская низменность
;Восточная Азия , 5
# Великая Китайская равнина
# Тибетское нагорье
# Куньлунь
# Юньнань-Гуйчжоуское нагорье
# Монгольское плато
;Северная Азия , 6
# Западно-Сибирская равнина
# Среднесибирское плоскогорье
# Алтайские горы
# Саяны
# Верхоянский хребет
# Сихотэ-Алинь
;Центральная Азия , 5
# Декан
# Гималаи
# Каракорум
# Индо-Гангская равнина
# Западные Гаты
;Юго-Восточная Азия , 0
;Передняя Азия , 3
# Понтийские горы
# Тавр
# Неджд
Европа , 9
# Альпы
# Апеннинские горы
# Балканские горы
# Карпаты
# Восточно-Европейская равнина
# North European Plain
# Пиренеи
# Скандинавские горы
# Уральские горы
Океания , 3
# Большой Водораздельный хребет
# Южные Альпы
# Западно-Австралийское плоскогорье
Антарктида , 1
# Трансантарктические горы
 
Горные вершины , 17
 
# Аконкагуа
# Мауна-Лоа
# Эльбрус
# Этна
# Джомолунгма
# Чогори
# Кения
# Килиманджаро
# Косцюшко
# Денали
# Логан
# Олимп
# Парнас
# Сент-Хеленс
# Везувий
# Уитни
# Массив Винсон
 
Океанское дно , 11
 
# Срединно-океанический хребет
# Американо-Антарктический хребет
# Западно-Чилийское поднятие
# Восточно-Тихоокеанское поднятие
# Хребет Гаккеля
# Срединно-Атлантический хребет
# Южно-Тихоокеанское поднятие
# Аравийско-Индийский хребет
# Австрало-Антарктическое поднятие
# Западно-Индийский хребет
# Марианский жёлоб
 
Пустыни , 10
 
# Гоби
# Сахара
# Пустыни Аравийского полуострова
# Калахари
# Каракумы
# Такла-Макан
# Большая пустыня Виктория
# Атакама
# Патагонская пустыня
# Пустыня Большого Бассейна
 
Остальные , 4
 
# Большой Барьерный риф
# Водопад Ливингстона
# Ниагарский водопад
# Виктория
 
Города , 422
Африка , 68
 
;Северная Африка , 19
# Тунис
# Триполи
;;Алжир , 3
# Алжир
# Оран
# Константина
;;Египет , 7
# Каир
# Александрия
# Гиза
# Думъят
# Луксор
# Асьют
# Асуан
;;Марокко , 4
# Касабланка
# Рабат
# Фес
# Марракеш
;;Судан , 3
# Хартум
# Омдурман
# Порт-Судан
;Центральная Африка , 8
# Браззавиль
# Луанда
# Нджамена
;;Камерун , 2
# Дуала
# Яунде
;;Демократическая Республика Конго , 3
# Киншаса
# Лубумбаши
# Мбужи-Майи
;Восточная Африка , 16
# Антананариву
# Асмэра
# Хараре
# Кампала
# Кигали
# Лилонгве
# Лусака
# Могадишо
;;Эфиопия , 2
# Аддис-Абеба
# Дыре-Дауа
;;Кения , 2
# Найроби
# Момбаса
;;Мозамбик , 2
# Мапуту
# Бейра
;;Танзания , 2
# Дар-эс-Салам
# Додома
;Южно-Африканская Республика , 5
# Йоханнесбург
# Кейптаун
# Дурбан
# Претория
# Порт-Элизабет
;Западная Африка , 20
# Абиджан
# Дакар
# Бамако
# Уагадугу
# Конакри
# Фритаун
# Котону
# Монровия
# Ниамей
;;Гана , 2
# Аккра
# Кумаси
;;Нигерия , 9
# Лагос
# Кано
# Ибадан
# Абуджа
# Кадуна
# Бенин-Сити
# Порт-Харкорт
# Майдугури
# Зариа
 
Америки , 91
 
;Северная Америка , 42
;Канада , 4
# Торонто
# Монреаль
# Ванкувер
# Оттава
;Мексика , 11
# Мехико
# Тихуана
# Пуэбла-де-Сарагоса
# Гвадалахара
# Сьюдад-Хуарес
# Леон-де-лос-Альдама
# Монтеррей
# Мехикали
# Мерида
# Акапулько
# Веракрус
;Соединённые Штаты Америки , 27
# Атланта
# Бостон
# Шарлотт
# Чикаго
# Цинциннати
# Кливленд
# Даллас
# Денвер
# Детройт
# Хьюстон
# Лас-Вегас
# Лос-Анджелес
# Майами
# Миннеаполис
# Новый Орлеан
# Нью-Йорк
# Филадельфия
# Питтсбург
# Финикс
# Портленд
# Сан-Антонио
# Сан-Диего
# Сан-Франциско
# Сан-Хосе
# Сиэтл
# Сент-Луис
# Вашингтон
;Центральная Америка и Карибские острова , 10
# Санто-Доминго
# Гавана
# Гватемала
# Сан-Хуан
# Сан-Сальвадор
# Манагуа
# Порт-о-Пренс
# Сан-Хосе
# Панама
# Тегусигальпа
;Южная Америка , 39
# Асунсьон
# Монтевидео
;;Аргентина , 3
# Буэнос-Айрес
# Кордова
# Росарио
;;Боливия , 2
# Ла-Пас
# Санта-Крус-де-ла-Сьерра
;;Бразилия , 17
# Белен
# Белу-Оризонти
# Бразилиа
# Кампинас
# Куритиба
# Форталеза
# Гояния
# Манаус
# Натал
# Порту-Алегри
# Ресифи
# Рио-де-Жанейро
# Салвадор
# Сантус
# Сан-Луис
# Сан-Паулу
# Витория
;;Чили , 2
# Сантьяго
# Вальпараисо
;;Колумбия , 5
# Богота
# Медельин
# Кали
# Барранкилья
# Картахена
;;Эквадор , 2
# Гуаякиль
# Кито
;;Перу , 3
# Лима
# Арекипа
# Куско
;;Венесуэла , 3
# Каракас
# Маракайбо
# Валенсия
 
Азия , 173
 
;Центральная Азия , 5
# Душанбе
;;Казахстан , 2
# Алма-Ата
# Астана
;;Узбекистан , 2
# Ташкент
# Самарканд
;Восточная Азия , 53
;;Китай , 35
# Пекин
# Чанчунь
# Чанша
# Чэнду
# Чунцин
# Далянь
# Дунгуань
# Фучжоу
# Гуанчжоу
# Гуйян
# Ханчжоу
# Харбин
# Хэфэй
# Хух-Хото
# Гонконг
# Цзинань
# Куньмин
# Ланьчжоу
# Лхаса
# Наньчан
# Нанкин
# Наньнин
# Циндао
# Шанхай
# Шаньтоу
# Шэньян
# Шэньчжэнь
# Шицзячжуан
# Тайюань
# Тяньцзинь
# Урумчи
# Ухань
# Сиань
# Иньчуань
# Чжэнчжоу
;;Япония , 10
# Токио
# Осака
# Нагоя
# Иокогама
# Саппоро
# Кобе
# Киото
# Фукуока
# Хиросима
# Китакюсю
;;Северная Корея , 1
# Пхеньян
;;Южная Корея , 6
# Сеул
# Пусан
# Инчхон
# Тэгу
# Тэджон
# Кванджу
;;Тайвань , 1
# Тайбэй
;Центральная Азия , 53
# Коломбо
# Катманду
;;Bangladesh, 4
# Дакка
# Читтагонг
# Кхулна
# Силхет
;;Индия , 38
# Агра
# Ахмадабад
# Аллахабад
# Амритсар
# Аурангабад
# Бангалор
# Бхопал
# Бхубанешвар
# Чандигарх
# Ченнаи 
# Коимбатур
# Дели
# Гувахати
# Гвалиор
# Хайдарабад
# Индаур
# Джабалпур
# Джайпур
# Джодхпур
# Канпур
# Калькутта 
# Лакхнау
# Лудхияна
# Мадурай
# Мумбаи 
# Майсур
# Нагпур
# Нью-Дели
# Патна
# Пуна
# Райпур
# Ранчи
# Сринагар
# Сурат
# Тируванантапурам
# Вадодара
# Варанаси
# Вишакхапатнам
;;Пакистан , 9
# Карачи
# Лахор
# Фейсалабад
# Равалпинди
# Мултан
# Хайдарабад
# Гуджранвала
# Пешавар
# Исламабад
;Юго-Восточная Азия , 24
# Пномпень
# Вьентьян
 
;;Мьянма , 2
# Янгон
# Мандалай
;;Индонезия , 10
# Джакарта
# Бандунг
# Сурабая
# Медан
# Палембанг
# Макасар
# Семаранг
# Маланг
# Паданг
# Самаринда
;;Малайзия , 2
# Куала-Лумпур
# Джохор-Бару
;;Филиппины , 4
# Манила
# Кесон-Сити
# Себу
# Давао
;;Таиланд , 2
# Бангкок
# Чиангмай
;;Вьетнам , 2
# Хошимин
# Ханой
;Передняя Азия , 38
# Амман
# Баку
# Бейрут
# Дубай
# Маскат
# Тбилиси
# Ереван
;;Афганистан , 3
# Кабул
# Кандагар
# Герат
;;Ирак , 3
# Багдад
# Басра
# Мосул
;;Иран , 8
# Тегеран
# Мешхед
# Исфахан
# Тебриз
# Шираз
# Ахваз
# Кум
# Керманшах
;;Израиль , 2
# Иерусалим
# Тель-Авив
;;Саудовская Аравия , 3
# Мекка
# Эр-Рияд
# Джидда
;;Сирия , 2
# Дамаск
# Алеппо
;;Турция , 8
# Стамбул
# Анкара
# Измир
# Бурса
# Адана
# Газиантеп
# Конья
# Анталья
# Эскишехир
;;Йемен , 2
# Сана
# Аден
 
Европа , 87
 
;Восточная Европа , 37
# Афины
# Белград
# Братислава
# Бухарест
# Будапешт
# Минск
# Прага
# Сараево
# София
# Вильнюс
# Загреб
;;Польша , 5
# Варшава
# Краков
# Вроцлав
# Познань
# Гданьск
;;Украина , 6
# Киев
# Харьков
# Донецк
# Днепропетровск
# Одесса
# Львов
;;Россия , 15
# Москва
# Санкт-Петербург
# Новосибирск
# Нижний Новгород
# Екатеринбург
# Самара
# Омск
# Казань
# Челябинск
# Ростов-на-Дону
# Уфа
# Волгоград
# Пермь
# Владивосток
# Сочи
;Западная Европа , 48
 
# Брюссельский столичный регион
# Копенгаген
# Дублин
# Женева
# Хельсинки
# Лиссабон 
# Монте-Карло 
# Осло
# Стокгольм
# Вена
;;Франция , 7
# Париж
# Марсель
# Лион
# Тулуза
# Ницца
# Бордо
# Страсбург
;;Германия , 10
# Берлин
# Гамбург
# Мюнхен
# Кёльн
# Франкфурт-на-Майне
# Штутгарт
# Дюссельдорф
# Ганновер
# Нюрнберг
# Дрезден
;;Природоохранные зоны , 8
# Лондон
# Бирмингем
# Глазго
# Эдинбург
# Ливерпуль
# Манчестер
# Лидс
# Кардифф
;;Италия , 8
# Рим
# Милан
# Неаполь
# Турин
# Палермо
# Генуя
# Флоренция 
# Венеция 
;;Нидерланды , 2
# Амстердам
# Гаага
;;Испания , 5
# Мадрид
# Барселона
# Валенсия
# Севилья
# Сарагоса
 
Океания , 3
 
# Окленд
# Мельбурн
# Сидней
 
Национальные парки и природоохранные зоны , 43
 
# Всемирное наследие
## Йеллоустон
## Редвуд
## Чако
## Меса-Верде
## Йосемити
## Олимпик
## Эверглейдс
## Парки и резерваты Клуэйн, Рангел — Сент-Элайас, Глейшер-Бей и Татшеншини-Алсек
## Серра-ду-Мар
## Жау
## Ла-Амистад
## Сиан-Каан
## Грейт-Смоки-Маунтинс
## Папаханаумокуакеа
## Аир
## Тассилин-Адджер
## Селус
## Салонга
## Национальный парк Маново-Гоунда-Сен-Флорис
## Серенгети
## Окапи
## Национальный парк Банк-д'Арген
## Национальный парк Комоэ
## Нгоронгоро
## Сундарбан
## Казиранга
## Лоренц
## Девственные влажно-тропические леса Суматры
## Те-Вахипунаму
## Беловежская пуща
## Девственные леса Коми
## Дорога гигантов
;Природоохранные зоны , 10
# Северо-Восточный Гренландский национальный парк
# Заповедная территория островов Феникс
# Трансграничный заповедник Каванго-Замбези
# Галапагосский морской заповедник
# Трансграничный парк Большой Лимпопо
# Рангел — Сент-Элайас
# Сентрал-Калахари
# Вуд-Баффало
# Гейтс-оф-те-Арктик
# Монтаньяс-ду-Тумукумаки
 
Страны , 208
Северная Америка , 23
 
# Антигуа и Барбуда
# Багамские Острова
# Барбадос
# Белиз
# Канада
# Коста-Рика
# Куба
# Доминика
# Доминиканская Республика
# Сальвадор
# Гренада
# Гватемала
# Республика Гаити
# Гондурас
# Ямайка
# Мексика
# Никарагуа
# Панама
# Сент-Китс и Невис
# Сент-Люсия
# Сент-Винсент и Гренадины
# Тринидад и Тобаго
# Соединённые Штаты Америки
 
Южная Америка , 12
 
# Аргентина
# Боливия
# Бразилия
# Чили
# Колумбия
# Эквадор
# Гайана
# Парагвай
# Перу
# Суринам
# Уругвай
# Венесуэла
 
Африка , 54
 
;Northern Africa, 6
# Алжир
# Египет
# Ливия
# Марокко
# Судан
# Тунис
;Central Africa, 11
# Ангола
# Бурунди
# Камерун
# Центральноафриканская Республика
# Чад
# Демократическая Республика Конго
# Республика Конго
# Экваториальная Гвинея
# Габон
# Руанда
# Сан-Томе и Принсипи
;Eastern Africa, 16
# Коморы
# Джибути
# Эритрея
# Эфиопия
# Кения
# Мадагаскар
# Малави
# Маврикий
# Мозамбик
# Сейшельские Острова
# Сомали
# Южный Судан
# Танзания
# Уганда
# Замбия
# Зимбабве
;Southern Africa, 5
# Ботсвана
# Лесото
# Намибия
# Южно-Африканская Республика
# Свазиленд
;Western Africa, 16
# Бенин
# Буркина-Фасо
# Кабо-Верде
# Кот-д’Ивуар
# Гамбия
# Гана
# Гвинея
# Гвинея-Бисау
# Либерия
# Мали
# Мавритания
# Нигер
# Нигерия
# Сенегал
# Сьерра-Леоне
# Того
 
Азия , 47
 
;Центральная Азия , 5
# Казахстан
# Киргизия
# Таджикистан
# Туркмения
# Узбекистан
;Восточная Азия , 5
# Китайская Народная Республика
# Япония
# Монголия
# Корейская Народно-Демократическая Республика
# Республика Корея
;Центральная Азия , 8
# Афганистан
# Бангладеш
# Бутан
# Индия
# Мальдивы
# Непал
# Пакистан
# Шри-Ланка
;Юго-Восточная Азия , 11
# Бруней
# Мьянма
# Камбоджа
# Индонезия
# Лаос
# Малайзия
# Филиппины
# Сингапур
# Таиланд
# Восточный Тимор
# Вьетнам
;Передняя Азия , 18
# Армения
# Азербайджан
# Бахрейн
# Республика Кипр
# Грузия
# Ирак
# Иран
# Израиль
# Иордания
# Кувейт
# Ливан
# Оман
# Катар
# Саудовская Аравия
# Сирия
# Турция
# Объединённые Арабские Эмираты
# Йемен
 
Европа , 44
 
;Восточная Европа , 21
# Албания
# Белоруссия
# Босния и Герцеговина
# Болгария
# Хорватия
# Чехия
# Эстония
# Греция
# Венгрия
# Латвия
# Литва
# Республика Македония
# Молдавия
# Черногория
# Польша
# Румыния
# Россия
# Сербия
# Словакия
# Словения
# Украина
;Scandinavia, 5
# Исландия
# Норвегия
# Швеция
# Финляндия
# Дания
;Западная Европа , 18
# Андорра
# Австрия
# Бельгия
# Франция
# Германия
# Ирландия
# Италия
# Лихтенштейн
# Люксембург
# Мальта
# Монако
# Нидерланды
# Португалия
# Сан-Марино
# Испания
# Швейцария
# Великобритания
# Ватикан
 
Океания , 14
 
# Австралия
# Фиджи
# Кирибати
# Федеративные Штаты Микронезии
# Маршалловы Острова
# Науру
# Новая Зеландия
# Палау
# Папуа — Новая Гвинея
# Самоа
# Соломоновы Острова
# Тонга
# Тувалу
# Вануату
 
Не признанные, или частично признанные государства , 10
 
# Республика Абхазия
# Республика Косово
# Нагорный Карабах
# Турецкая Республика Северного Кипра
# Государство Палестина
# Сахарская Арабская Демократическая Республика
# Сомалиленд
# Южная Осетия
# Китайская Республика
# Приднестровская Молдавская Республика
 
Государствоподобные образования , 2
# Мальтийский орден
# Святой Престол
Самоуправляемые государственные образования , 2
# Острова Кука
# Ниуэ
Регионы и государственные подразделения? , 219
 
# Афроевразия
# Антарктика
# Арктика
# Австралазия
# Латинская Америка
# Средний Восток
# Океания
 
Африка , 23
 
;Крупные регионы , 6
# Северная Африка
## Магриб
# Чёрная Африка
# Центральная Африка
# Южная Африка
# Западная Африка
# Восточная Африка
;Эфиопия , 5
# Амхара
# Оромия
# Сомали
# Область Народностей Южной Эфиопии
# Тыграй
;Нигерия , 10
# Анамбра
# Борно
# Дельта
# Кадуна
# Кано
# Лагос
# Нигер
# Ойо
# Риверс
# Плато
;Судан , 2
# Дарфур
# Кордофан
 
Северная Америка , 46
 
;Large regions in North America, 2
# Центральная Америка
# Вест-Индия
;Канада , 13
# Альберта
# Британская Колумбия
# Манитоба
# Нью-Брансуик
# Ньюфаундленд и Лабрадор
# Северо-Западные территории
# Новая Шотландия
# Нунавут
# Онтарио
# Остров Принца Эдуарда
# Квебек
# Саскачеван
# Юкон
;Мексика , 4
# Чьяпас
# Чиуауа
# Халиско
# Веракрус
;США , 35
# Пуэрто-Рико
;;Средний Запад , 8
# Средний Запад
# Иллинойс
# Индиана
# Мичиган
# Миннесота
# Миссури
# Огайо
# Висконсин
Северо-восток США , 5
# Новая Англия
# Массачусетс
# Нью-Йорк
# Нью-Джерси
# Пенсильвания
;;Юг США , 12
# Юг США
# Алабама
# Флорида
# Джорджия
# Кентукки
# Луизиана
# Северная Каролина
# Оклахома
# Южная Каролина
# Теннесси
# Техас
# Виргиния
;;Запад США , 9
# Запад США
# Аляска
# Аризона
# Калифорния
# Колорадо
# Гавайи
# Нью-Мексико
# Орегон
# Вашингтон
 
Южная Америка , 9
 
# Andean States
# Гвиана
# Южный конус
;Бразилия , 6 
# Баия
# Минас-Жерайс
# Парана
# Рио-де-Жанейро
# Риу-Гранди-ду-Сул
# Сан-Паулу
 
Азия , 89
 
# Великий Хорасан
# Иракский Курдистан
# Курдистан
;Крупные регионы в Азии , 7
# Центральная Азия
# Восточная Азия
# Северная Азия
# Юго-Восточная Азия
# Южная Азия
# Передняя Азия
# Кавказ
;Мьянма , 3
# Качин
# Шан
# Ракхайн
;Китай , 22
# Аньхой
# Фуцзянь
# Ганьсу
# Гуандун
# Гуйчжоу
# Хайнань
# Хэбэй
# Хэйлунцзян
# Хэнань
# Хубэй
# Хунань
# Цзянсу
# Цзянси
# Гирин
# Ляонин
# Цинхай
# Шэньси
# Шаньдун
# Шаньси
# Сычуань
# Юньнань
# Чжэцзян
;Индия , 21
# Андхра-Прадеш
# Ассам
# Бихар
# Чхаттисгарх
# Гуджарат
# Харьяна
# Химачал-Прадеш
# Джамму и Кашмир
# Джаркханд
# Карнатака
# Керала
# Мадхья-Прадеш
# Махараштра
# Орисса
# Пенджаб
# Раджастхан
# Сикким
# Тамилнад
# Уттар-Прадеш
# Уттаракханд
# Западная Бенгалия
;Индонезия , 8
# Ачех
# Бантен
# Центральная Ява
# Восточная Ява
# Лампунг
# Северная Суматра
# Западная Ява
# Папуа
;Иран , 5
# Иранский Азербайджан
# Фарс
# Хузестан
# Иранский Курдистан
# Мазендеран
;Япония , 8
# Тохоку
# Канто
# Тюбу
## Хокурику
## Косинъэцу
## Токай
# Кансай (Kinki region)
# Тюгоку
;Пакистан , 5
# Белуджистан
# Хайбер-Пахтунхва
# Пенджаб
# Синд
# Федерально управляемые племенные территории
;Россия , 16
# Сибирь
# Центральный федеральный округ
# Северный Кавказ
# Дальний Восток России
# Башкортостан
# Чечня
# Дагестан
# Республика Коми
# Краснодарский край
# Красноярский край
# Московская область
# Татарстан
# Свердловская область
# Тюменская область
# Удмуртия
# Якутия
;Саудовская Аравия , 2
# Хиджаз
# Неджд
;Турция , 8
# Эгейский регион
# Черноморский регион
# Центральная Анатолия
# Восточная Анатолия
# Мраморноморский регион
# Средиземноморский регион
# Юго-Восточная Анатолия
# Турецкий Курдистан
 
Европа , 53
 
;Круные регионы в Европе , 5
# Центральная Европа
# Восточная Европа
# Северная Европа
# Южная Европа
# Западная Европа
;Восточная Европа , 7
# Великая Польша
# Малая Польша
# Молдавское княжество
# Моравия
# Силезия
# Трансильвания
# Валахия
;;Украина ,
# Крым
# Донецкий каменноугольный бассейн
# Галиция
# Волынь
;Западная Европа , 2
# Фландрия
# Валлония
;;Франция , 11
# Эльзас
# Аквитания
# Бургундия
# Бретань
# Иль-де-Франс
# Лангедок
# Лотарингия
# Нор — Па-де-Кале
# Нормандия
# Прованс
# Рона — Альпы
;;Германия , 9
# Баден-Вюртемберг
# Бавария
# Бранденбург
# Гессен
# Нижняя Саксония
# Северный Рейн-Вестфалия
# Рейнланд-Пфальц
# Саксония (земля)
# Шлезвиг-Гольштейн
;;Италия , 8
# Апулия
# Кампания
# Эмилия-Романья
# Лацио
# Ломбардия
# Пьемонт
# Тоскана
# Венето
;;Испания , 7
# Андалусия
# Страна Басков
# Кастилия и Леон
# Каталония
# Галисия
# Валенсия
;;Великобритания , 4
# Англия
# Шотландия
# Уэльс
# Северная Ирландия
 
Океания , 9
 
# Меланезия
# Микронезия
# Полинезия
;Австралия , 6
# Новый Южный Уэльс
# Северная территория
# Квинсленд
# Южная Австралия
# Виктория
# Западная Австралия
 
Антарктида , 9
 
# Аргентинская Антарктика
# Австралийская антарктическая территория
# Британская антарктическая территория
# Французские Южные и Антарктические территории
# Земля Мэри Бэрд
# Территория Росса
# Земля Виктории
# Земля Уилкса
# Земля Королевы Мод

Искусство , 601
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Arts''.
Основные понятия , 1
 
#Искусство
 
Архитектура , 35
 See also Technology>Construction section 
 
 
#Архитектура
#Храмовая архитектура
#Architectural plan
#Архитектурный стиль
#Теория архитектуры
#Пропорция
#Ландшафтная архитектура
; Specific structures, 28
#Афинский Акрополь
#Ангкор-Ват
#Букингемский дворец
#Шартрский собор
#Колизей
#Эйфелева башня
#Эмпайр-стейт-билдинг
#Великая китайская стена
#Собор Святой Софии
#Мачу-Пикчу
#Московский Кремль
#Пантеон
#Парфенон
#Сиднейский оперный театр
#Статуя Свободы
#Стоунхендж
#Тадж-Махал
#Версаль
#Уиллис-тауэр
#Всемирный торговый центр
#Чудеса света
##Колосс Родосский
##Пирамида Хеопса
##Висячие сады Семирамиды
##Александрийский маяк
##Мавзолей в Галикарнасе
##Статуя Зевса в Олимпии
##Храм Артемиды Эфесской
 
Литература , 195
 
 
Basic concepts in literature, 6
#Литература
#Художественная литература
#Роман
#Книга
#Короткий рассказ
#Поэзия
Отдельные литературные произведения, 152
Документальная проза, 43
;Документальная проза античности, 19
#Анабасис Кира
#Апология
#Искусство войны
#Свод законов Хаммурапи
#Кумранские рукописи
#Начала Евклида
#История
#История
#Книга Перемен
#Поучения Птаххотепа
#Метафизика
#Органон
#Физика
#Пополь-Вух
#Государство
#Септуагинта
#Таргум
#Библия Тиндейла
#Вульгата
;Документальная проза эры раннепечатных книг, 10
#Библия короля Якова
#Птицы Америки
#Рассуждение о методе
#Энциклопедия Британника
#Библия Гутенберга
#Левиафан
#Библия Лютера
#Opticks
#Математические начала натуральной философии
#Словарь Уэбстера
;Документальная проза нового времени, 14
#Искусство программирования
#The Common Sense Book of Baby and Child Care
#The Descent of Man
#Золотая ветвь
#Римская история 
#Происхождение видов
#Оксфордский словарь английского языка
#Night
#Principia Mathematica
#Цитаты Мао Цзэдуна 
#Silent Spring
#Структура научных революций
#The Souls of Black Folk
#Многообразие религиозного опыта
Художественная литература: романы, пьесы, и т.д., 83
;Художественная литература античности, 17
#Вакханки
#Птицы
#Тысяча и одна ночь
#Облака
#Daśakumāracarita
#Сон в красном тереме
#Fengshen Yanyi
#Метаморфозы
#Путешествие на Запад
#Kadambari
#Принцесса Клевская
#Орестея
#Царь Эдип
#Троецарствие
#Повесть о Гэндзи
#True History
#Речные заводи
;Художественная литература эры раннепечатных книг, 19
#Кандид, или Оптимизм
#Doctor Faustus
#Дон Кихот
#Фауст
#Гамлет
#Король Лир
#Смерть Артура
#Макбет
#Венецианский купец
#Сон в летнюю ночь
#Моби Дик
#Много шума из ничего
#Отелло
#Робинзон Крузо
#Ромео и Джульетта
#Укрощение строптивой
#Тартюф, или Обманщик
#Буря
#Утопия
;Художественная литература нового времени, 48
#Приключения Гекльберри Финна
#Алиса в Стране чудес/ Алиса в Зазеркалье
#Десять негритят
#Тихий Дон 
#Анна Каренина
#О дивный новый мир
#Братья Карамазовы
#Будденброки 
#Зов предков
#Над пропастью во ржи
#Конец детства
#Мужики 
#Хроники Нарнии
#The Crucible
#Слепящая тьма
#Кукольный дом
#Прощай, оружие!
#Ficciones
#Сага о Форсайтах 
#Франкенштейн, или Современный Прометей
#The Good Earth
#Гроздья гнева
#Плоды земли 
#Радуга земного тяготения
#Великий Гэтсби
#Сердце тьмы
#Как важно быть серьёзным
#В поисках утраченного времени
#Маленький принц
#Лолита
#Властелин колец
#Превращение
#Дети полуночи (роман)
#1984
#Старик и море 
#В дороге
#Сто лет одиночества
#Сыновья и любовники
#Шум и ярость
#Чужак в чужой стране
#И восходит солнце
#Повесть о двух городах
#Things Fall Apart
#На маяк
#Улисс
#В ожидании Годо
#Война и мир
#A Wrinkle in Time
Поэзия , 26
;Поэзия античности, 12
#Энеида
#Беовульф
#Эпос о Гильгамеше
#Илиада
#Махабхарата
#Метаморфозы
#Одиссея
#Шахнаме
#Божественная комедия
#Masnavi
#Diwan-e Shams-e Tabrizi
#Кентерберийские рассказы
;Поэзия эры раннепечатных книг, 7
#Сонеты Уильяма Шекспира
#Потерянный рай
#Rubaiyat of Omar Khayyam
#Oku no Hosomichi
#Послеполуденный отдых фавна
#Листья травы
#Songs of Innocence and of Experience
;Поэзия новой эры, 7
#The Second Coming
#Howl and Other Poems
#The Cantos
#Бесплодная земля
#A Coney Island of the Mind
#A Season in Hell/Une Saison en Enfer
#Если...
Вымышленные миры , 36
;Imaginary creatures, 23
#Вымышленное существо
#Бигфут
#Кентавры
#Кербер
#Химера
#Киклопы
#Демон
#Дракон
#Фея
#Привидение
#Джинн
#Лепрекон
#Лох-несское чудовище
#Magician (fantasy)
#Морская дева
#Пегас
#Сирены
#Сфинкс
#Супергерой
#Единорог
#Вампиры
#Оборотень
#Зомби
;Imaginary places, 12 
#Атлантида
#Камелот
#Эдем
#Эльдорадо
#Страна Оз
#Лилипуты и Блефуску
#Метрополис
#Средиземье
#Нарния
#Шангри-Ла
#Утопия
#Шанду
 
Музыка , 161
 
Основные понятия , 9
#Музыка
#Теория музыки
#Музыкальная нотация
#Песня
#Пение
#Оркестр
#Мелодия
#Гармония
#Ритм
Music genres and forms, 24
#Музыка эпохи барокко
##Фуга
#Классическая музыка
##Ария
##Концерт
##Опера
##Симфония
##Соната
#Блюграсс
#Кантри
#Народная музыка
#Гамелан
#Хип-хоп
#Джаз
##Рэгтайм
##Босанова
#Поп-музыка
#Регги
#Ритм-н-блюз
##Соул
#Рок-музыка
##Метал
##Панк-рок
##Альтернативный рок
Musical instruments, 46
#Музыкальные инструменты
##Струнные музыкальные инструменты
###Арфа
###Гитара
###Бас-гитара
###Электрогитара
###Скрипка
###Альт
###Виолончель
###Контрабас
###Клавесин
###Мандолина
###Лира
###Цитра
###Лютня
##Духовые музыкальные инструменты
###Медные духовые музыкальные инструменты
####Труба
####Валторна
####Тромбон
####Туба
###Деревянные духовые музыкальные инструменты
####Фагот
####Кларнет
####Флейта
#####Флейта Пана
####Гобой
####Саксофон
###Волынка
###Губная гармоника
###Духовой орган
##Ударные музыкальные инструменты
###Колокол 
###Карильон
###Колокола
###Конга
###Тарелка
###Джембе
###Барабан
###Frame drum
###Фортепиано
###Щелевой барабан
###Ксилофон
##Электронные музыкальные инструменты
###Электрические органы
###Синтезатор
Specific musical works, 77
;Classical, 31
#Бранденбургские концерты
#Clavier-Übung III
#Хорошо темперированный клавир
#Вариации Гольдберга
#Времена года
#Симфония № 5
#Симфония № 9
#Соната для фортепиано № 14
#Études, Chopin
#Ballades, Chopin
#Nocturnes, Chopin
#Années de pèlerinage
#Pelléas et Mélisande
#La mer
#The Creation
#Реквием
#Волшебная флейта
#Симфония № 41
#Дон Жуан
#Маленькая ночная серенада
#Мессия
#Мадам Баттерфляй
#Весна священная
#Ромео и Джульетта
#Петя и волк
#Twelve Variations on "Ah vous dirai-je, Maman"
#Кольцо нибелунга
#Шехеразада
#Симфония № 8
#Carmina Burana
#Le marteau sans maître
;Modern, 46
#Stand by Your Man
#Stardust
#The Stars and Stripes Forever
#Гимн Великобритании
#Интернационал
#Дикси
#We Shall Overcome
#Swing Low, Sweet Chariot
#All You Need Is Love
#As Time Goes By
#Auld Lang Syne
#Be Without You
#Candle in the Wind 1997
# ''The Dark Side of the Moon''
#For He's a Jolly Good Fellow
#Happy Birthday to You
#Heartbreak Hotel
#Imagine
#I Want to Hold Your Hand
# ''Jagged Little Pill''
#Johnny B. Goode
#Like a Rolling Stone
# ''Nevermind''
# ''Pet Sounds''
#Respect
#Revolver
#Рапсодия в стиле блюз
#Rock Around the Clock
# ''Rumours''
#(I Can’t Get No) Satisfaction
# Saturday Night Fever
# ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band''
#Some Day My Prince Will Come
#Over the Rainbow
#St. Louis Blues
#This Land Is Your Land
#Thriller
# ''The Velvet Underground and Nico''
#The Way You Look Tonight
#We Are the World
#''West Side Story''
#What’d I Say
#What's Going On
#When You Wish Upon a Star
#White Christmas
#You've Lost That Lovin' Feelin'
Места проведения , 5
#Music venue
##Карнеги-холл
##Оперный театр
##Shell (theater)
##Сиднейский оперный театр
 
Performing arts, 47
 
Concepts, 5
#Театральное искусство
#Публика
#Костюм
#Юмор
#Пародия
Forms, 33
#Акробатика
#Цирк
#Клоун
#Иллюзионизм
##Манипуляция
##Escapology
#Мимы
#Перформанс
#Performance poetry
#Кукольный театр
#Стендап
;Dance, 12
#Танец
#Балет 
#Бальные танцы
#Танец живота
#Bolshoi Ballet
#Хореография
#Hip-hop dance
#Народный танец
#Джазовый танец
#Танец модерн
#The Royal Ballet
;Theatre, 17
#Театр
#Audition
#Бродвейский театр
#Комедия
#Драма
#Improvisational theatre
#Кабуки
#Playwright
#Но
#Мюзикл
#Монолог
#Сцена
#Stagecraft
#Амплуа
#Театр в Древней Греции
#Трагедия
#West End theatre
Specific works, 7
 
#Фантастикс
#Волосы
#Щелкунчик
#Оклахома!
#Призрак Оперы
#Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus
#Лебединое озеро
 
Visual arts, 94
 
History of art, 29
;Pre-modern art, 9
#Академизм
#Барокко
#Классицизм
#Ампир
#Готика
#Маньеризм
#Realist visual arts
#Romanesque art
#Рококо
;Modern art, 13
#Модернизм в изобразительном искусстве
#Абстракционизм
#Ар-деко
#Art movement
#Модерн
#Кубизм
#Дадаизм
#Экспрессионизм
#Неоклассицизм
#Прерафаэлиты
#Супрематизм
#Сюрреализм
#Символизм
;Contemporary art, 7
#Современное искусство
#Лэнд-арт
#Минимал арт
#Концептуальное искусство
#Оптическое искусство
#Ар брют
#Поп-арт
Artist's tools, 14
#Распылитель краски
#Холст
#Классная доска
#Древесный уголь
#Чернила
#Ваяльная глина
#Краски
#Кисть (инструмент)
#Палитра
#Карандаш
#Пигмент
#Ручка
#Гончарный круг
#Sketchbook
Concepts and forms, 17
#Изобразительное искусство
#Искусство Африки
#Color theory
#Комикс
#Commercial art
#Рисунок
#Мода
#Граффити
#Иллюстрация
#Живопись
##Золотой век голландской живописи
##Импрессионизм
##Постимпрессионизм
##Абстрактный экспрессионизм
#Монументальная живопись
#Гончарное производство
#Скульптура
Specific works, 34
;Painting, 28
#Воскресный день на острове Гранд-Жатт
#Портрет четы Арнольфини
#Келлская книга
#Голубой мальчик
#Campbell's Soup Cans
#The Death of Socrates
#Four Freedoms
#Меланхолия
#Мона Лиза
#Ночной дозор
#Nude Descending a Staircase, No. 2
#Относительность
#Потолок Сикстинской капеллы
#Подсолнухи
#Wheat Fields
#Великий архитектор
#Мастерская художника
#The Dream
#Сад земных наслаждений
#Крик
#Спящая цыганка
#Тайная вечеря
#Вероломство образов
#Звёздная ночь
#Герника
#Постоянство памяти
#Water Lilies
#Большая волна в Канагаве
;Sculpture, 6
#Давид
#Экстаз святой Терезы
#Писающий мальчик
#Пьета
#Мыслитель
#Венера Милосская
 
Modern visual arts, 80
 
#Фотоплёнка
#Компьютерное искусство
Design, 5
#Дизайн
#Графический дизайн
#Дизайн интерьера
#Промышленный дизайн
#Веб-дизайн
Filmmaking, 73
#Фильм
##Мультипликация
##Немое кино
##Цветной кинематограф
#Кинопроизводство
##Кинематограф
##Спецэффект
##Студийная система
Cinema by country, 8
#Кинематограф США (Hollywood)
#Кинематограф Франции
#Кинематограф Индии
##Болливуд
#Кинематограф Японии
#Кинематограф Китайской Народной Республики
#Кинематограф СССР
#Кинематограф Нигерии
Film festival and awards, 4
#Кинофестиваль
##Каннский кинофестиваль
##Кинофестиваль в Торонто
#Оскар (Oscars)
Films, 53
#Броненосец «Потёмкин»
#Генерал
#Бульвар Сансет
#Третий человек
#Гражданин Кейн
#Лоуренс Аравийский
#Sunrise: A Song of Two Humans
#Токийская повесть
#Андалузский пёс
#Золотая лихорадка
#Восемь с половиной
#Правила игры
#Дети райка
#Похитители велосипедов
#Крёстный отец
#Поющие под дождём
#Головокружение
#Космическая одиссея 2001 года
#Рождение нации
#В джазе только девушки
#Ганди
#Страсти Жанны д’Арк
#Касабланка
#Кинг-Конг
#Звёздные войны
#Волшебник страны Оз
#Годзилла
#Близкие контакты третьей степени
#Титаник
#Властелин колец
#Метрополис
#Психо
#Звуки музыки
#Вестсайдская история
#Зеркало
#Нетерпимость
#Седьмая печать
#Великая иллюзия
#Apu trilogy
#Дорога
#Мой дядюшка
#Семь самураев
#Расёмон
#Беспечный ездок
#Таксист
#Бешеный бык
#Сладкая жизнь
#Полуночный ковбой
#Заводной апельсин
#Унесённые ветром
#Белоснежка и семь гномов
#Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу
#Крадущийся тигр, затаившийся дракон

Philosophy and religion, 400
:::en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Philosophy and religion''.
Философия , 94
Основные понятия , 5
 
#Философия
#Философия языка
#Философия математики
#Философия сознания
#Политическая философия
 
История философии , 14
 
;Philosophy by epoch, 7
#Античная философия
##Древнегреческая философия
##Досократики
#Средневековая философия
#Философия Возрождения
#Философия Нового времени
#Современная философия
;Philosophy by region, 7
#Восточная философия
#Западная философия
#Индийская философия
#Китайская философия
#Немецкая философия
#Французская философия
#Американская философия
 
Философские направления, подходы и понятия? , 64
 
Эстетика , 4
#Эстетика
:;Concepts, 3
:#Красота
:#Perfection
:#Возвышенное
Этика , 15
#Этика
:;Approaches, 4
:#Деонтология
:#Нигилизм
:#Релятивизм
:#Утилитаризм
:;Concepts, 10
:#Совесть
:#Свобода воли
:#Добро
:#Injustice
:#Свобода
:#Мораль
:#Принцип
:#Безопасность
:#Добродетель
:#Мудрость
Эпистемология , 16
#Эпистемология
:;Approaches, 6
:#Эмпиризм
:#Натурализм
:#Бритва Оккама
:#Прагматизм
:#Рационализм
:#Редукционизм
:;Concepts, 9
:#Belief
:#Здравый смысл
:#Опытное знание
:#Знание
:#Opinion
:#Парадигма
:#Разум
:#Мысленный эксперимент
:#Истина
Логика , 6
#Логика
#Априори
#Аргумент
#Диалектика
#Умозаключение
#Парадокс
Метафизика , 12
#Метафизика
:;Approaches, 5
:#Детерминизм
:#Дуализм
:#Идеализм
:#Материализм
:#Монизм
:;Concepts, 6
:#Абстракция
:#Причина
:#Существование
:#Ничто
:#Онтология
:#Реальность
Философия науки , 5
#Философия науки
##Факт
##Гипотеза
##Псевдонаука
##Теория
Философия религии , 6
#Философия религии
#Абсолют
#Религиозная философия
##Буддийская философия
##Исламская философия
##Христианская философия
 
Философские школы и традиции , 11
 
#Экзистенциализм
#Гуманизм
#Логический позитивизм
#Модернизм
#Объективизм
#Позитивизм
#Постмодернизм
#Platonic realism
#Романтизм
#Скептицизм
#Стоицизм
 
Religion and spiritualty, 92
 
;Basics, 7
#Религия
#Comparative religion
#Доктрина
#Folk religion
#Свобода вероисповедания
#Секуляризм
#Богословие
;Deity, 7
#Божество
#Creator deity
#Бог
#Богиня
#Богиня-мать
#Sky deity
#Sky father
;Beliefs, 19
#Анимизм
#Совесть
#Сотворение мира
#Проклятие
#Бес
#Divine presence
#Эсхатология
#Зло
#Вера
#Myth of origins
#Религиозный опыт
#Воскресение из мёртвых
#Сакральное
##Sacred art
#Духовность
#Супранатурализм
#Тотемизм
#Теофания
#True name
;Practices, 15
#Spiritual practice
#Апология
#Ересь
#Икона
#Иконоборчество
#Идолопоклонство
#Литургия
#Медитация
#Паломничество
#Молитва
#Prophecy
#Религиозное обращение
#Ritual
#Veneration
#Богопочитание
; Death and afterlife, 11
#Жизнь после смерти
#Burial
#Кладбище
#Кремация
#Крипта
#Образ смерти
#Похороны
#Могила
#Graveyard
#Небеса
#Ад
#Душа
#Дух
#Загробный мир
;Institutions, 12
#Алтарь
#Антиклерикализм
#Символ веры
#Тоталитарная секта
#Монастырь
#Священник
#Конфессия
#Схизма
#Секта
#Рака
#Государственная религия
#Храм
; Theistic philosophies, 14
#Теизм
#Деизм
#Экуменизм
#Фундаментализм
#Монотеизм
#Неоязычество
#Ортодоксия
#Язычество
#Панентеизм
#Пантеизм
#Политеизм
#Религиозный синкретизм
#Унитарианская церковь
; Non-theistic philosophies, 7
#Нетеизм
#Агностицизм
#Антитеизм
#Атеизм
#Свободомыслие
#Post-theism
#Скептицизм
 
Specific religions, 137
 
Abrahamic religions, 74
#Ангел
#Библия
#Христианство
#Друзы
#Ислам
#Иегова
#Иудаизм
#Святой Дух
#Мессия
#Предопределение
#Спасение
#Сатана
#Грех
#Десять заповедей
;Christianity, 30
#Христианская церковь
#Christian mythology
#Рождество Христово
#Пасха
#Благодать
#День Святой Троицы 
#Священное Предание
#Второе пришествие Иисуса Христа
#Троица
#Антитринитарии
#Католицизм
##Римско-католическая церковь
###Восточнокатолические церкви
##Папство
#Православие
##Русская православная церковь
#Протестантизм
##Англиканство
##Баптизм
##Кальвинизм
##Евангельские христиане
##Лютеранство
##Методизм
##Мормонизм
##Пятидесятники
##Церковь адвентистов седьмого дня
##Квакеры
#Древневосточные церкви
##Коптская православная церковь
##Эфиопская православная церковь
;Islam, 19
#Пять столпов ислама
##Хадж
#Islamic mythology
#Исламские течения
##Шииты
##Сунниты
##Суфизм
#Аллах
#Фикх
#Хадис
#Халяль
#Харам
#Имам
#Кааба
#Мечеть
#Мусульманин
#Коран
#Рамадан
#Шариат
;Judaism, 11
#Jewish mythology
#Ортодоксальный иудаизм
#Иудаизм реформистский
#Консервативный иудаизм
#Песах
#Раввин
#Синагога
#Тора
#Танах
#Талмуд
#Йом Киппур
Eastern religions, 41
#Айявари
#Бахаи
#Буддизм
##Махаяна
###Авалокитешвара
###Алмазная сутра
##Тхеравада
###Палийский канон
##Ваджраяна
##Дзэн
#Конфуцианство
#Индуизм
##Шиваизм
##Вайшнавизм
##Шактизм
##Аюрведа
##Бхагавад-гита
##Брахма
##Брахман
##Дхарма
##Ишвара
##Карма
##Кришна
##Кумбха-мела
##Ом
##Рамаяна
##Риг-веда
##Шива
##Упанишады
##Веды
##Веданта
##Вишну
##Йога
#Джайнизм
#Ravidassia
#Синтоизм
#Сикхизм
##Гуру Грантх Сахиб
##Хармандир-Сахиб 
#Даосизм
##Дао дэ цзин
Traditional religions, 18
#Африканские традиционные религии
#Древнеегипетская религия
#Chinese folk religion
#Германская мифология
#Шумеро-аккадская мифология
#Prehistoric religion
#Древнегреческая религия
##Элевсинские мистерии
##Орфизм
#Древнеримская религия
##Коллегия понтификов
##Imperial cult (ancient Rome)
##Праздники Древнего Рима
#Шаманизм
#Культ предков
#Yorùbá religion
#Зороастризм
##Авеста
New religious movements, 4
#Falun Gong‎
#Международное общество сознания Кришны
#Neopaganism‎
#Саентология
 
Esoterics, magic and mythology, 77
 
 
#Эзотеризм
##Western esotericism
#Масонство
#Гностицизм
#Магия
##Астрология
##Карты Таро
##Викка
##Witchcraft
#Оккультизм
##Предсказание
#Мистицизм
#Орден розенкрейцеров
#Haitian Vodou
Alternative views, 7
#Теория заговора
#Экстрасенсорное восприятие
##Парапсихология
##Psychic
#Псевдонаука
#Научный скептицизм
#Уфология
Mythology, 56
#Мифология
##Сравнительная мифология
#Фольклор
#Лилит
; By culture, 15
#Arabian mythology
#Австралийская мифология
#Кельтское язычество
#Китайская мифология
#Egyptian mythology
#Древнегреческая мифология
#Hindu mythology
#Японская мифология
#Korean mythology
#Native American mythology
#Германо-скандинавская мифология
#Persian mythology
#Римская мифология
#Славянская мифология
#Тенгри
;Chinese mythology, 3
#Китайский дракон
#Юй-ди
#Three Pure Ones
;Egyptian mythology, 8
#Амон 
#Анубис
#Атон 
#Хатхор 
#Гор 
#Исида 
#Осирис 
#Ра 
;Greek mythology, 14
#Зевс 
#Эрот
#Посейдон
#Аид
#Гера
#Афродита 
#Артемида 
#Афина 
#Гестия
#Арес
#Гермес
#Гефест
#Аполлон
#Гея
;Native American mythology, 3
#Coyote
#Great Spirit
#Кетцалькоатль
;Norse mythology, 3
#Один 
#Тор 
#Woden 
;Roman mythology, 6
#Юнона
#Юпитер 
#Марс 
#Pluto 
#Венера 
#Вулкан

Anthropology, psychology and everyday life, 770
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Anthropology, psychology and everyday life''.
Anthropology, 7
 
#Антропология
#Физическая антропология
##Раса
#Культурная антропология
#Linguistic anthropology
#Социальная антропология
#Народ
 
Культура , 16
 
#Культура
##Cross-cultural studies
#Пирсинг
#Флаг
#Охотники и собиратели
#Увечье
#Устная традиция
#Первобытная культура
#Табу
#Татуировка
#Традиция
;Holidays, 5
#Фестиваль
#Праздник
#День смеха
#Хэллоуин
#New Year's Day
 
Ethnology, 18
 
#Этнос
#Этнография
#Этнология
#Коренные народы
#Panethnicity
#Право на самоопределение
 
; Ethnic groups, 12
#Арабы
#Австронезийские народы
#Берберы
#Креол
#Хань
#Малаяли
#Праиндоевропейцы
#Цыгане
#Семиты
#Славяне
#Турки
#Turco-Mongol
 
Family and kinship, 53
 
#Родство
#Семья
##Домохозяйство
##Нуклеарная семья
##Extended family
##Падчерица
#Affinity (In-laws)
#Род
#Consanguinity
#Крёстный родитель
#Сирота
#Животные-компаньоны
;Family members, 16
#Significant others
##Муж
##Жена
##Бойфренд
##Girlfriend
#Родители and children
##Отец
##Мать
##Дочь
##Сын
#Сиблинги
##Nephews and nieces
#Дед и его потомки
##Дядя
##Тётка
##Cousin
; Familial relation and their establishment, 24
#Ухаживание
#Romance
#Свидание
#Межличностные отношения
##Casual relationship
##Intimate relationship
##Same-sex relationship
##Cohabitation
#Свадьба
#Брачный союз
##Гражданский брак
##Гражданское партнёрство
##Domestic partnership
#Моногамия
#Двоежёнство
#Полигамия
#Infidelity
##Relationship breakup
##Развод
#Планирование семьи
#Роды у человека
#Воспитание
#Усыновление
#Disownment
 
Cooking, food and drink, 152
 Fruits, vegetables, herbs and animals kept for food see organisms in biology list 
 
 
Basic, 24
#Кухня
#Приём пищи
#Пища
#Напиток
#Витамины
#Meal
##Завтрак
##Ланч
##Ужин
##Afternoon tea
#Блюдо
##Entrée
##Main course
##Десерт
#Ресторан
##McDonald’s
; Food preparation, 8
#Консервы
#Кулинария
##Выпекание
##Grilling
#Curd
#Fermentation
##Пивоваренная компания
##Пивоварение
Dairy and analogues, 17
#Молоко
#Сливочное масло
##Маргарин
#Сыр
##Голубые сыры
##Чеддер
##Эдам
##Фета
##Гауда
##Моцарелла
##Пармезан
##Рикотта
##Swiss cheese
#Мороженое
#Соевое молоко
##Тофу
#Йогурт
Grains, 3
#Хлеб
#Зерновые культуры
#Мука
Sweet things, 3
#Конфеты
#Шоколад
#Мёд
Nuts, 5
#Орех
#Жёлудь
#Hazelnut
#Кедровый орех
#Walnut
Meat and other animal products, 19
#Яйцо
#Мясо
##Говядина
##Курятина
##Гамбургер
##Хот-дог
##Баранина
##Свинина
###Бекон
###Ветчина
##Колбаса
##Телятина
##Оленина
#Смалец
#Субпродукты
##Gizzard
##Ливер
##Tripe
Herbs and condiments, 31
;Categories, 5
#Вкусовые добавки
#Herb
#Соус
#Seasoning
#Пряности
;Specific, 26
#Анис
#Базилик душистый
#Перец чёрный
#Кардамон
#Чатни
#Корица
#Фенхель обыкновенный
#Джем
#Чеснок
#Имбирь
#Хрен обыкновенный
#Кетчуп
#Лаванда
#Лакрица
#Майонез
#Mustard
#Мята
#Лук репчатый
#Паприка
#Петрушка кудрявая
#Пастернак посевной
#Песто
#Relish
#Шалфей лекарственный
#Тартар
#Тимьян обыкновенный
#Уксус
Drinks, 33
; Cold drinks, 9
#Питьевая вода
#Холодный чай
#Сок
#Безалкогольные напитки
##Кола
###Кока-кола
##Энергетический напиток
##Лимонад
##Тоник
; Hot drinks, 4
#Atole
#Чай
#Кофе
#Какао
; Alcoholic drinks, 20
#Алкогольные напитки
#Alcohol proof
#Крепкие спиртные напитки
#Пиво
#Бурбон
#Сидр
#Джин
#Ликёр
#Mixed drink
##Коктейль
##Мартини
#Ром
#Саке
#Шотландский виски
#Вермут
#Водка
#Виски
#Вино
##Красное вино
##Белое вино
Food types, 16
#Breakfast cereal
#Торт
#Запеканка
#Dumpling
#Фондю
#Лапша
#Макаронные изделия
#Печенье
#Пирог
#Пицца
#Каша
#Чипсы
#Салат
#Сэндвич
#Суп
#Айнтопф
 
Household items, 53
 For appliances, see under "Mechanical engineering and machinery" 
 
Clothing, 24
#Ремень
#Паранджа
#Бюстгальтер
#Пуговица
#Плащ
#Одежда
#Coat
#Платье
#Перчатки
#Шляпа
#Ювелирное изделие
#Маска
#Галстук
#Лёгкая обувь
#Шарф
#Рубашка
#Юбка
#Купальник
#Носок
#Брюки
#Нижнее бельё
#Униформа
#Застёжка-липучка
#Застёжка-молния
Furniture and decoration, 17
#Ванна
#Кровать
#Скамья
#Cabinet
#Ковёр
#Стул
#Комод
#Софа
#Шкаф
#Desk
#Drapery
#Камин
#Мебель
#Бытовая техника
#Подушка
#Душ
#Стол
Goods, 12
#Постельное бельё
#Консервный нож
#Кастрюля
#Столовые приборы
##Вилка
##Ложка
#Посуда
#Расчёска
#Linens
#Посуда
##Тарелка
##Silverware
 
Sexuality, 19
 
#Сексуальность человека
#Мужчина
#Женщина
#Sex life
#Репродуктивная система человека
#Фертильность
#Сексапильность
#Сексуальная ориентация
##Гетеросексуальность
##Гомосексуальность
##Бисексуальность
#Половой акт
##Прелюдия
##Оргазм
#Безопасный секс
##Contraception
#Мастурбация
#Проституция
#Порнография
 
Stages of life, 13
 
#Детство
##Младенец
##Младенец
##Preadolescence
##Ребёнок
##Мальчик
##Девочка
#Молодёжь
#Подросток
#Young adult
#Взрослый
#Middle age
#Старость
 
Psychology, 62
 
#Психология
#Клиническая психология
#Когнитивная психология
#Психология развития
#Эволюционная психология
#Психология личности
#Психология религии
#Психотерапия
;Psychology schools, 5
#Аналитическая психология
#Бихевиоризм
#Гештальтпсихология
#Гуманистическая психология
#Психоанализ
;Basic concepts, 12
#Сознание
##Сон
##Сновидение
#Ум
#Настроение
#Темперамент
# Personality
#Мотивация
#Стереотип
#Мышление
#Поведение
#Эмоция
;Emotions, 19
#Гнев
#Сострадание
#Мужество
#Любопытство
#Неприятие
#Сомнение
#Страх
#Вина
#Счастье
#Ненависть
#Надежда
#Ревность
#Любовь
#Похоть
#Удовольствие
#Гордость
#Грусть
#Стыд
#Удивление
; Interpersonal relations, 18
#Альтруизм
#Авторитет
#Предательство
#Blame
#Задирание
#Харизма
#Конформность
#Distrust
#Эгоцентризм
#Эмпатия
#Forgiveness
#Ложь
#Неприкосновенность частной жизни
#Предрассудок
#Наказание
#Уважение
#Застенчивость
#Доверие
 
Лингвистика, 160
Базовые понятия, 24
 
#Язык
##Endangered language
##Мёртвый язык
##Степени сохранности языков
#Диалект
#Грамматика
##Имя прилагательное
##Наречие
##Союз
##Имя существительное
##Предлог
##Синтаксис
##Глагол
#Лингвистика
##Сравнительно-историческое языкознание
#Грамотность
#Произношение
#Семантика
#Семиотика
#Символ
#Слово
##Фонема
##Слог
#Письмо
 
Языковые семьи, 26
 
#Генетическая классификация языков
#Афразийские языки
#Алгские языки
#Алтайские языки
##Тюркские языки
#Австроазиатские языки
#Австронезийские языки
#Дравидийские языки
#Эскимосско-алеутские языки
#Индоевропейские языки
##Индоарийские языки
##Романские языки
##Германские языки
##Иранские языки
##Славянские языки
#Картвельские языки
#Койсанские языки
#Нигеро-конголезские языки
#Нило-сахарские языки
#Северокавказские языки
#Семитские языки
#Сино-тибетские языки
#Тай-кадайские языки
#Трансновогвинейские языки
#Уральские языки
#Юто-ацтекские языки
 
Письменность, 15
 
#Алфавит
#Буква
#Шрифт Брайля
#Арабское письмо
#Китайское письмо
#Кириллица
#Деванагари
#Египетское иероглифическое письмо
#Греческий алфавит
#Хангыль
#Латинский алфавит
#Азбука Морзе
#Финикийское письмо
#Руны
#Розеттский камень
 
Отдельные языки, 93
 
#Бирманский язык
#Эсперанто
#Японский язык
#Венгерский язык
#Корейский язык
#Кечуа
#Шумерский язык
#Тайский язык
;Афразийские языки, 13
#Аккадский язык
#Амхарский язык
#Арабский язык
##Египетский диалект арабского языка
#Арамейские языки
#Берберские языки
#Египетский язык
##Коптский язык
#Иврит
#Геэз
#Хауса
#Оромо
#Сомалийский язык
;Австронезийские языки, 7
#Себуанский язык
#Индонезийский язык
#Яванский язык
#Малагасийский язык
#Малайский язык
#Сунданский язык
#Тагальский язык
;Австроазиатские языки, 2
#Кхмерский язык
#Вьетнамский язык
;;Индоевропейские языки, 38
#Армянский язык
#Древнегреческий язык
#Греческий язык
;;Индоарийские языки, 17
#Ассамский язык
#Бенгальский язык
#Бходжпури
#Чхаттисгархи
#Хиндустани
##Хинди
##Урду
#Маратхи
#Майтхили
#Непальский язык
#Ория
#Пали
#Санскрит
#Синдхи
#Сингальский язык
#Панджаби
#Гуджарати
;;Романские языки, 7
#Каталанский язык
#Французский язык
#Итальянский язык
#Латинский язык
#Португальский язык
#Румынский язык
#Испанский язык
;;Германские языки, 4
#Нидерландский язык
#Английский язык
#Немецкий язык
#Шведский язык
;;Иранские языки, 4
#Дари
#Курдские языки
#Пушту
#Персидский язык
;;Славянские языки, 7
#Болгарский язык
#Чешский язык
#Старославянский язык
#Польский язык
#Русский язык
#Сербохорватский язык
#Украинский язык
;Дравидские языки, 4
#Каннада
#Малаялам
#Тамильский язык
#Телугу
;Нигеро-конголезские языки, 6
#Фула
#Игбо
#Шона
#Суахили
#Йоруба
#Зулу
;Сино-тибетские языки, 7
#Китайский язык
##Вэньянь
##Хакка
##Севернокитайский язык
##У
##Юэ
##Миньские языки
;Тюркские языки, 4
#Азербайджанский язык
#Казахский язык
#Турецкий язык
#Узбекский язык
 
Языки визуального общения и тактильные языки, 2
 
 
#Дактилология
#Жестовые языки
 
Recreation: games and sports, 180
 Media-based entertainment are in other categories: Literature (books, plays), Performing arts (theater, ballet etc.), Mass Media (television), and Visual arts (movies and comics). 
Toys and games, 53
 
;Basic, 16
#Отдых
#Развлечение
#Игра
#Парк развлечений
#Азартная игра
##Казино
##Игральная кость
##Лотерея
##Рулетка
##Слот-машина
#Свободное время
#Вечеринка
#Головоломка
##Кроссворд
##Судоку
#Игрушка
;Games, 30
#Аркада
#Настольная игра
##Короткие нарды
##Шахматы
##Cluedo
##Шашки
##Го
##Домино
##Монополия
##Пачиси
##Реверси
##Скрэббл
##Сенет
##Сёги
##Сянци
##Чатуранга
#Карточная игра
##Игральные карты
##Блэкджек
##Бридж
##Покер
#Дартс
#Electronic game
#Классики
#Манкала
#Марбл
#Пинбол
#Компьютерная игра
##Pong
#Варгейм
;Toys, 6
#Кукла
#Слинки
#Летающий диск
#G.I. Joe
#LEGO
#Superball
#Йо-йо
 
Sports, 127
 
;Basics, 15
#Спорт
##Экстрим
##Regulation of sport
##Спортивный инвентарь
##Fair Play
#Мяч
#Бег
##Бег трусцой
#Стадион
#Плавательный бассейн
#Олимпийские игры
##Паралимпийские игры
##Летние Олимпийские игры
##Зимние Олимпийские игры
#Физические упражнения
;Team sports, 30
#Американский футбол
##Национальная футбольная лига
##Супер Боул
#Австралийский футбол
#Бейсбол
##Главная лига бейсбола
##Мировая серия
#Баскетбол
##Национальная баскетбольная ассоциация
#Пелота
#Крикет
##Чемпионат мира по крикету
#Кёрлинг
#Футбол
##Чемпионат мира по футболу
##Вратарь
#Гандбол
#Хоккей
##Хоккей на траве
##Хоккей с шайбой
##Национальная хоккейная лига
#Лакросс
#Поло
#Регби
##Регбилиг
##Регби-7
##Регби-15
#Софтбол
#Волейбол
##Пляжный волейбол
;Athletics, 9
#Беговые виды лёгкой атлетики
##Десятиборье
##Метание диска
##Прыжок в высоту
##Бег с барьерами
##Метание копья
##Прыжок в длину
##Марафон
##Толкание ядра
;Skating, 6
#Skating
##Ice skating
###Фигурное катание
###Конькобежный спорт
##Roller skating
##Скейтбординг
;Water sports, 5
#Canoeing
#Прыжки в воду
#Академическая гребля
#Плавание человека
#Водное поло
;Other individual sports, 48
#Рыбалка
#Стрельба из лука
#Автоспорт
##Формула-1
##NASCAR
#Бадминтон
#Игра в боулз
##Бочче
##Боулинг
#Бильярд 
##Bagatelle
##Бильярд
##Снукер
#Велосипедный спорт
##Горный велосипед
##Time trial
#Конный спорт
##Выездка
##Скачки
##Родео
##Конкур
#Фехтование
##Foil (fencing)
##Гусарская сабля
#Гольф
#Гимнастика
##Вольные упражнения
##Сальто
##Батут
##Опорный прыжок
#Современное пятиборье
#Спортивное ориентирование
##Skulling
#Лыжный спорт
##Горнолыжный спорт
##Северные дисциплины
##Прыжки на лыжах с трамплина
##Слалом
#Сани
##Бобслей
##Санный спорт
#Сноуборд
#Сквош
#Сёрфинг
#Настольный теннис
#Теннис
##Ракетка
#Weightlifting
;Fighting sport and martial arts, 14
#Боевые искусства
#Бокс
##Heavyweight
##Welterweight
#Дзюдо
#Карате
#Кикбоксинг
#Смешанные боевые искусства
#Тхэквондо
#Борьба
##Вольная борьба
##Греко-римская борьба
##Сумо
#Ушу
 
Timekeeping, 30
 
 For the units of time (hour, day, etc.), see under "measurements" 
;Calendar and timekeeping, 7
#Календарь
##Китайский календарь
##Исламский календарь
##Григорианский календарь
#Високосный год
#Летнее время
#Часовой пояс
;Days of the week, 7
#Воскресенье
#Понедельник
#Вторник
#Среда
#Четверг
#Пятница
#Суббота
;Months of the year, 12
#Январь
#Февраль
#Март
#Апрель
#Май
#Июнь
#Июль
#Август
#Сентябрь
#Октябрь
#Ноябрь
#Декабрь
 
Colors, 23
 
#Основные цвета
#Brightness
#Цвет
#Насыщенность
#Color vision
##Дальтонизм
#Блеск
#Тон
;Color terms, 15
#Имя цвета
#Чёрный цвет
#Синий цвет
#Коричневый цвет
#Сине-зелёный цвет
#Зелёный цвет
#Серый цвет
#Маджента
#Оранжевый цвет
#Розовый цвет
#Пурпурный цвет
#Красный цвет
#Tan
#Жёлтый цвет
#Белый цвет

Society and social sciences, 542
:::en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Society and social sciences''.
Основные понятия , 3
 
#Гуманитарные науки
#Общение
#Информация
 
Business and economics, 74
 
Money, 10
#Деньги
##Валюта
###Монета
###Банкнота
###Евро
###Японская иена
###Фунт стерлингов
###Жэньминьби
###Рупия
###Доллар США
Basic business and economics, 49
#Банк
##Bank of America
##Industrial and Commercial Bank of China
#Предприятие
#Капитал
#Коммерческая организация
#Корпорация
#Кредитная карта
#Экономика
##Макроэкономика
##Микроэкономика
##Благо
##Экономика труда
##Услуга
##Закон спроса и предложения
#Финансы
#Промышленность
##Сельское хозяйство
##Строительство
##Рыбалка
##Лесоводство
##Охота
##Производство
##Добыча полезных ископаемых
##Рафинирование
##Туризм
###Гостиница
#Инфляция
#Страхование
#Инвестиции
#Рынок
#Маркетинг
#Моральный риск
#Розничная торговля
##Торговый центр
##Супермаркет
###Wal-Mart
#Фондовая биржа
##Нью-Йоркская фондовая биржа
##NASDAQ
##Лондонская фондовая биржа
##Токийская фондовая биржа
#Налог
##Налог на прибыль
##Подоходный налог
##Property tax
##Налог с продаж
##Таможенно-тарифное регулирование внешнеторговой деятельности
#Торговля
Work, 5
#Карьера
#Работник
#Временное увольнение
#Retirement
#Заработная плата
Companies, 13
#Apple
#AT&T
#Chevron
#ExxonMobil
#General Electric
#IBM
#Microsoft
#Nestlé
#Petrobras
#Procter & Gamble
#Royal Dutch Shell
#Голландская Ост-Индская компания
#Британская Ост-Индская компания
 
Education, 92
 
#Образование
#Колледж
#Федеральный базисный учебный план для образовательных учреждений Российской Федерации
#Обучение
#Школа
#Учитель
#Университет
Libraries, 21
#Библиотека
;Africa, 1
#Александрийская библиотека
;Americas, 4
#Бостонская общественная библиотека
#Библиотека Конгресса
#Нью-Йоркская публичная библиотека
#United States National Library of Medicine
;Asia, 4
#Национальная библиотека Китая
#National Library of India
#Национальная библиотека Кореи
#Национальная парламентская библиотека
;Europe, 10
#Ватиканская апостольская библиотека
#London Library
#Британская библиотека
#Российская государственная библиотека
#Российская национальная библиотека
#Национальная центральная библиотека Флоренции
#Национальная библиотека Украины имени В. И. Вернадского
#Немецкая национальная библиотека
#Национальная библиотека Франции
#Национальная библиотека Испании
;Oceania, 1
#Национальная библиотека Австралии
 
Educational institutions, 64
 
;Africa, 4
#Аль-Карауин
#Университет Аль-Азхар
#Каирский университет
#Кейптаунский университет
;Americas, 24
#Федеральный университет Рио-де-Жанейро
#Национальный автономный университет Мексики
#Университет Британской Колумбии
#Университет Буэнос-Айреса
#Торонтский университет
;;USA, 19
#Чикагский университет
#Калифорнийский технологический институт
#Массачусетский технологический институт
#Стэнфордский университет
#Университет Дьюка
#Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл
#Виргинский университет
#Мичиганский университет
#Калифорнийский университет в Беркли
#Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе
;;;Ivy League, 9
#Лига плюща
#Гарвардский университет
#Йельский университет
#Принстонский университет
#Брауновский университет
#Колумбийский университет
#Корнелльский университет
#Дартмутский колледж
#Пенсильванский университет
;Asia, 12
#Киотский университет
#Токийский университет
;;India, 4
#Калькуттский университет
#Индийский научный институт
#Индийский институт технологии
#Indian Institutes of Management
;;China, 6
#Фуданьский университет
#Гонконгский университет
#Нанкинский университет
#Пекинский университет
#Университет Цинхуа
#Чжэцзянский университет
;Europe, 23
#Болонский университет
#Копенгагенский университет
#Мадридский университет Комплутенсе
#Венский университет
#Лейденский университет
#Римский университет Ла Сапиенца
#Университет Саламанки
#Швейцарская высшая техническая школа Цюриха
;;France, 3
#University of Paris
#Сорбонна
#Университет Пьера и Марии Кюри
;;Germany, 4
#Мюнхенский университет Людвига-Максимилиана
#Берлинский университет имени Гумбольдта
#Гёттингенский университет
#Гейдельбергский университет
;;UK, 3
#Кембриджский университет
#Оксфордский университет
#Лондонский университет
;;Eastern Europe, 5
#Карлов университет
#Ягеллонский университет
#Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
#Санкт-Петербургский государственный университет
#Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко
;Oceania, 1
#Австралийский национальный университет
 
International organizations, 29
 
#Африканский союз
#Лига арабских государств
#Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
#Содружество Независимых Государств
#Содружество наций
#Совет Европы
#Европейский союз
#Женевские конвенции
#Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца
#Интерпол
#Лига Наций
#Организация Североатлантического договора
#Нобелевская премия
#Организация экономического сотрудничества и развития
#Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе
#Организация американских государств
#Организация стран — экспортёров нефти
#Скаутское движение
#Организация Объединённых Наций
##Международное агентство по атомной энергии
##Международный суд ООН
##Международный уголовный суд
##Международный валютный фонд
##ЮНЕСКО
##ЮНИСЕФ
##Группа Всемирного банка
##Всемирная организация здравоохранения
##Всемирная торговая организация
#Организация Варшавского договора
 
Law, 62
 
See also ''Legal history''
#Право
;Basics, 19
#Апелляция
#Третейский суд
#Смертная казнь
#Конституция
#Договор
#Авторское право
#Санкции в хозяйственных отношениях
#Equity (law)
#Доказательство
#Вина
#Impartiality
#Injunction
#Юриспруденция
#Справедливость
#Субъективное право
##Гражданские и политические права
##Fundamental rights
#Деликт
#Свидетель
;Subjects, 10
#Административное право
#Судебный прецедент
#Романо-германское право
#Общее право
#Уголовное право
#Международное право
#Собственность#Право собственности
#Религиозное право
#Статутное право
#Доверительная собственность
;Institutions and professions, 5
#Суд
#Судья
#Судебная власть
#Адвокат
#Полиция
;Crime, 19
#Преступление
#Абдукция
#Assault
#Побои
#Присвоение
#Вымогательство
#Мошенничество
#Геноцид
#Гомицид
#Наркоторговля
#Организованная преступность
#Пиратство
#Разбой
#Саботаж
#Sexual assault
#Контрабанда
#Кража
#Пытка
#Насилие
; Specific documents, 8
#Великая хартия вольностей
#Декларация независимости США
#Конституция США
#Манифест коммунистической партии
#Всеобщая декларация прав человека
#Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах
#Международный пакт о гражданских и политических правах
#Nuremberg Principles
 
Mass media, 74
 For technology of mass communication (television, radio, etc.) see technology section 
 
#Реклама
#Cartoon
#Журналистика
#Средство массовой информации
#Новости
;Magazines, 14
#Журнал
#Life
#Mad
#National Geographic
#The New Yorker
#People
#Playboy
#Панч
#Ридерз Дайджест
#Rolling Stone
#Scientific American
#Der Spiegel
#Time
#Vogue
;Newspapers, 7
#Газета
#The Times
#The New York Times
#The Wall Street Journal
#The Washington Post
#Le Monde
#Mehr News Agency
; Radio, 8
#History of Radio
#Fireside chats
#The Goon Show
#Grand Ole Opry
#The Hitchhiker's Guide to the Galaxy
#One Man's Family
#The Shadow
#Война миров
;Television, 33
#Эмми
#Game show
#Телевизионная программа
##60 Minutes
##Все в семье
##American Idol
##BBC World News
##Доктор Кто
##Направляющий свет
##Gunsmoke
##Я люблю Люси
##It Is Written
##The Jack Benny Program
##Meet the Press
##Летающий цирк Монти Пайтона
##Цена удачи
##Корни
##Улица Сезам
##Симпсоны
##Звёздный путь
##Soul Train
##The Tonight Show
##The Twilight Zone
##Wall $treet Week
##Wide World of Sports
#Телевизионный канал
##American Broadcasting Company
##Би-би-си
##CBS
##CNN
##ITV
##NBC
##Public Broadcasting Service
;Websites, 7
#Facebook
#Twitter
#Google
#YouTube
#Википедия
#EBay
#Амазонка
 
Museums, 20
 
#Музей
;Americas, 9
#Американский музей естественной истории
#Калифорнийская академия наук
#Музей Гетти
#Метрополитен-музей
#Нью-Йоркский музей современного искусства
#Национальная галерея искусства
#Philadelphia Museum of Art
#Смитсоновский институт
#Музей Соломона Гуггенхайма
;Europe, 10
#Британский музей
#Государственный Эрмитаж
#Музей Орсе
#Лувр
#Государственный музей современного искусства
#Прадо
#Музей естествознания
#Уффици
#Список музеев Ватикана
#Музей Виктории и Альберта
 
Politics and government, 57
 
#Политика
#Капитализм
#Civics
##Абсолютизм
##Колониализм
##Демократия
##Диктатура
##Монархия
###Конституционная монархия
###Монарх
##Олигархия
##Республика
##Социализм
##Теократия
#Дипломатия
##Посол
#Глобализация
#Империализм
#Патриотизм
#Политическая партия
;State and government, 19
#Правительство
#Разделение властей
#Суверенное государство
#Государство
#Государственное управление
#Исполнительная власть
##Глава государства
#Законодательная власть
##Парламент
#Судебная власть
##Верховенство права
#Гражданство
#Город-государство
#Конфедерация
#Страна
#Империя
#Федерация
#Национальное государство
#Унитарное государство 
;Ideology and political theory, 18
#Идеология
#Анархизм
#Христианская демократия
#Коммунизм
#Консерватизм
#Constitutionalism
#Космополитизм
#Фашизм
#Зелёная политика
#Исламизм
#Либерализм
#Либертарианство
#Марксизм
##Ленинизм
#Мультикультурализм
#Национал-социализм
#Национализм
#Социал-демократия
 
Society, 44
 
#Общество
#Гражданское общество
#Социальный институт
#Social order
#Solidarity
#Public
Groups, 13
#Клуб
#Консорциум
#Община
#Бандитизм
#Learned society
#Организация
##Некоммерческая организация
#Partnership
#Тайные общества
#Социальная сеть
#Support group
#Племя
#Некоммерческое партнёрство
Services and institutions, 9
#Приют для бездомных животных
#Школа-интернат
#Emergency department
#Пожаротушение
#Health inspector
#Детский дом
#Тюрьма
#Психиатрическая больница
#Социальная работа
Issues, 13
#Социальные проблемы
#Аборт
#Контрацепция
#Энвайронментализм
#Эвтаназия
#Социальная девиация
#Labelling
#Загрязнение
#Бедность
#Устойчивое развитие
#Общественное движение
#Наркомания
#World peace
Social status, 22
#Феминизм
#Политическая свобода
#Права и свободы человека и гражданина
#Группы меньшинств
#Теория социальной стратификации
#Рабство
;Caste, 5
#Каста
#Caste system in India
#Неприкасаемые
#Си-но-ко-сё
#Варны
;Social classes, 7
#Социальный класс
#Духовенство
#Буржуазия
#Фермер
#Средний класс
#Крестьяне
#Пролетариат
;Discrimination, 4
#Дискриминация
#Classism
#Расизм
#Сексизм
 
Social sciences, 11
 Only those not treated previously 
 
#Общественные науки
#Demographics
#Политология
#Social change
#Social control
#Социальная реальность
#Social research
#Social theory
#Sociological theory
#Социология
#Structure and agency
 
War and military, 71
 
#Мир
#Война
#Военные потери
#Объявление войны
#Дезертирство
#Дуэль
#Фортификация
##Замок
#Laws of war
#Медаль
#Милитаризм
#Оборонное производство
#Оперативное искусство
#Пацифизм
#Плен
#Беженцы
#Капитуляция
#Военное преступление
;Military, 8
#Военное дело
#Воинская обязанность
#Military education and training
#Тыловое обеспечение
#Военные резервы
#Военная стратегия
#Тактика
#Военная техника
;Military forces, 7
#Вооружённые силы
#Военно-воздушные силы
#Армия
#Артиллерия
#Кавалерия
#Пехота
#Военно-морской флот
;Military operations, 7
#Битва
#Военная блокада
#Бой
#Военное дело
#Военные действия
#Наступление
#Осада
;Military organization, 5
#Структура вооружённых сил
#Батальон
#Командный пункт
#Дивизия
#Штаб
;Military ranks, 14
#Воинское звание
#Адмирал
#Капитан
#Полковник
#Капрал
#Генерал
#Лейтенант
#Майор
#Маршал
#Офицер
#Рядовой
#Сержант
#Матрос
#Солдат
;Wars by type, 5
#Гражданская война
#Межэтнический конфликт
#Вторжение
#Восстание
#Терроризм
;Warfare by type, 7
#Воздушная война
#Противовоздушная оборона
#Танковые войска
#Conventional warfare
#Партизанская война
#Война на море
#Позиционная война

Биология и медико-санитарные дисциплины , 1458
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Biology and health sciences''.
Основные понятия , 26
 
#Биология
##Ботаника
##Микробиология
##Микология
##Зоология
#Эволюция
##Адаптация
##Дрейф генов
##Мутация
##Естественный отбор
#Генетика
##Ген
##Экспрессия генов
##Наследственность
#Жизнь
##Смерть
##Возникновение жизни
#Палеонтология
#Филогенетика
##Таксономия
##Биологическая систематика
##Биологический вид
##Род
##Семейство
##Царство
##Домен
 
Анатомия и морфология , 68
Basic anatomy, 2
 
#Анатомия
#Ткань
 
Анатомия и морфология животных , 46
 
#Грудная клетка
#Эндокринная система
#Иммунная система
;Кровеносная система, 6
#Сердечно-сосудистая система
#Кровь
#Сердце
#Артерия
#Вена
;Пищеварительная система, 6
#Желудочно-кишечный тракт человека
#Ободочная кишка человека
#Печень
#Толстая кишка
#Тонкая кишка
;Integumentary system, 4
#Покровная система
#Женская грудь
#Перо
#Кожа
;Нервная система, 13
#Нервная система
#Головной мозг
##Интеллект
#Сенсорная система
#Слуховая сенсорная система
##Ухо
#Вкусовая сенсорная система
#Обонятельная сенсорная система
##Нос
#Соматосенсорная система
##Боль
#Зрительный анализатор
##Глаз
;Репродуктивная система, 3
#Репродуктивная система
#Пенис у животных
#Влагалище женщины
;Дыхательная система, 3
#Дыхательная система человека
#Жабры
#Лёгкие
;Скелет, 5
#Скелет
#Кость
#Таз
#Череп
#Позвоночник
;Ткани, 4
#Эпителий
#Соединительная ткань
#Мышцы
#Нервная ткань
;Выделительная система, 1
#Почка
 
Анатомия и морфология растений, 18
 
#Морфология растений
#Цветок
#Лист
#Корень
#Устьице
;Жизненные формы, 4
#Травянистые растения
#Лианы
#Кустарник
#Дерево
;Стебель, 4
#Стебель
#Кора
#Ствол
#Древесина
;Ткани растений, 5
#Эпидерма
#Основная ткань
#Меристема
#Проводящая ткань
#Камбий
 
Морфология и анатомия грибов, 2
 
#Гифа
#Мицелий
 
Биохимия , 27
 
#Биомолекулы
#Алкалоиды
##Кофеин
##Кокаин
##Никотин
#Биологические пигменты
##Каротиноиды
##Хлорофилл
##Меланины
#Углеводы
##Фруктоза
##Глюкоза
##Лактоза
##Целлюлоза
##Хитин
##Гликоген
##Крахмал
##Сахар
#Липиды
##Холестерин
##Жиры
##Жирные кислоты
#Нуклеиновые кислоты
##Дезоксирибонуклеиновая кислота
##Рибонуклеиновая кислота
#Белки
##Ферменты
##Гемоглобин
##Аминокислоты
#Гормоны
##Адреналин
##Эстрогены
##Тестостерон
##Фитогормоны
 
Биологические процессы, физиология, 45
 
;Основные статьи, 6
#Пищеварение
#Выделение
#Метаболизм
#Фотосинтез
#Дыхание
#Транспирация
;Развитие, 2
#Биология развития
#Развитие человека
;Онтогенез животных, 13
#Онтогенез
#Кутикула
#Эмбрион
#Плод
#Имаго
#Личинка
#Долголетие
#Метаморфоз
#Линька
#Нимфа
#Половое созревание
#Куколка
#Головастик
;Размножение, 8
#Размножение
#Бесполое размножение
#Половое размножение
##Пол организмов
##Самка
##Самец
#Циста
#Споры
;Размножение животных, 6
#Яйцо
#Менструальный цикл
#Менопауза
#Яичники
#Беременность человека
#Яички
;Размножение растений, 10
#Размножение растений
#Метагенез
#Плод
##Ягода
#Гаметофит
#Разделение полов у растений
#Пыльца
#Опыление
#Семя
#Спорофит
 
Биология клетки, 29
 
;Клеточные процессы, 5
#Активный транспорт
#Передача сигнала в клетке
#Гликолиз
#Апоптоз
#Транскрипция
;Деление клетки, 4
#Деление клетки
#Мейоз
#Митоз
#Плазмиды
;Части клетки, 6
#Клетка
#Клеточная мембрана
#Цитоплазма
#Цитоскелет
#Симбиогенез
#Жгутик
;Органоиды, 10
#Органоиды
#Клеточное ядро
##Хромосома
#Центриоль
#Эндоплазматический ретикулум
#Аппарат Гольджи
#Лизосома
#Митохондрия
#Рибосома
#Вакуоль
;Клетки растений, 4
#Клетки растений
#Клеточная стенка
#Хлоропласты
#Пластиды
 
Экология, 10
 
#Экология
#Биом
#Конкуренция
#Глубоководные сообщества
#Экологическая ниша
#Экосистема
#Вымирающие виды
#Вымирание
#Mark and recapture (''см. Кольцевание птиц'')
#Сохранение живой природы
 
Organisms, 1064
Basic article, 1
 
#Организм
 
Animals, 712
Basic animal articles, 9
 
#Животные
#Членистоногие
#Bilateria
#Хордовые
#Черепные
#Челюстноротые
#Беспозвоночные
#Четвероногие
#Позвоночные
 
Ethology, 9
 
#Этология
#Arboreal locomotion
#Плотоядные
#Хищничество
#Паразитизм
#Травоядные
#Grazing
#Детритофаги
#Спячка
 
Arachnids, 9
 
#Клещи
#Паукообразные
#Сенокосцы
#Ложноскорпионы
#Скорпионы
#Фаланги
#Пауки
##Пауки-птицееды
#Ixodida
 
Crustaceans, 12
 
#Ракообразные
#Бокоплавы
#Широкопалый речной рак
#Жаброногие
#Крабы
#Десятиногие ракообразные
#Криль
#Омары
#Высшие раки
#Ракушковые
#Настоящие креветки
#Мокрицы
 
Insects, 116
 
#Насекомые
##Бескрылые насекомые
##Крылатые насекомые
#Ручейники
#Кожистокрылые
#Эмбии
#Блохи
#Grylloblattidae
#Пухоеды и вши
##Платяная вошь
#Богомоловые
#Mantophasmatodea
#Скорпионницы
#Большекрылые
#Сетчатокрылые
##Муравьиные львы
#Привиденьевые (stick insects)
#Веснянки
#Сеноеды
#Верблюдки
#Веерокрылые
#Термиты
#Трипсы
#Щетинохвостки
;Beetles (Coleoptera), 26
#Жесткокрылые
#Жуки-точильщики
#Короеды
#Златки
#Куркулионоидные
##Трубковёрты
##Долгоносики
#Божьи коровки (ladybird)
#Кожееды
#Dung beetle
#Плавунцы
#Светляки
#Жужелицы
##Бомбардир
##Жуки-скакуны
#Листоеды
##Колорадский жук
#Усачи
#Пластинчатоусые
##Бронзовки
##Хрущи
#Щелкуны
#Стафилиниды
#Мертвоеды
#Мягкотелки
#Рогачи
;Cockroaches (Blattodea), 4
#Таракановые
#Таракан американский
#Рыжий таракан
#Чёрный таракан
;Flies (Diptera), 10
#Двукрылые
#Drosophila melanogaster (common fruit fly)
#Мошки
#Овод
#Комары-долгоножки
#Каллифориды
#Слепни
#Комнатная муха
#Комары
#Цеце
;Hemiptera (true bugs), 12
#Полужесткокрылые
#Цикады
#Клопы (typical bugs)
##Постельный клоп
##Водомерки (water skaters)
##Водяные скорпионы (waterscorpions)
##Хищнецы
#Цикадки
#Sternorrhyncha
##Тли (plant lice)
##Coccoidea
##Белокрылки
;Hymenoptera, 10
#Перепончатокрылые
#Муравьи
##Огненные муравьи
##Кампонотус
#Пчёлы
##Шмели
##Африканизированная пчела
##Медоносная пчела
#Осы
##Шершень
;Lepidoptera, 20
#Чешуекрылые
#Butterfly
#Медведицы
#Тутовый шелкопряд (domesticated silkmoth)
#Пяденицы
#Голубянки (Blues and Coppers)
#Волнянки
##Непарный шелкопряд
#Моли
#Совки
#Хохлатки
#Нимфалиды
#Белянки (Yellow-Whites)
##Капустница
#Огнёвки настоящие
#Толстоголовки
#Бражники
#Парусники
#Настоящие моли
#Листовёртки
;Odonata, 3
#Стрекозы
#Равнокрылые стрекозы
#Разнокрылые
;Orthoptera, 7
#Прямокрылые
#Настоящие сверчки
#Короткоусые прямокрылые
#Медведки
#Саранча
#Кузнечиковые
#Прыгунчики
 
Cnidarians, 3
 
#Стрекающие
#Коралл
#Medusozoa
 
Molluscas, 10
 
#Моллюски
#Clam
##Mussel
##Oyster
##Морские гребешки
#Осьминоги
#Кальмары
#Conch
#Слизень
##Улитка
 
Arthropoda, others, 13
 
;Crustacea, 1
#Пятиустки
;Hexapoda, 5
#Шестиногие
#Скрыточелюстные
##Двухвостки
##Бессяжковые
##Коллемболы
;Myriapoda, 3
#Многоножки
##Губоногие
##Двупарноногие
;Chelicerata, 4
#Хелицеровые
#Ракоскорпионы
#Морские пауки
#Мечехвосты
 
Invertebrata, others,
 
;Ecdysozoa,
#Линяющие
#Нематоды
#Волосатики
#Онихофоры
#Тихоходки
;Lophotrochozoa,
#Спиральные
#Кольчатые черви
##Многощетинковые черви
#Мшанки
 
Amphibians, 10
 
#Земноводные
#Лягушка-бык
#Безногие земноводные
#Бесхвостые
#Квакши
#Свистуновые
#Тритоны
#Хвостатые земноводные
#Жабы
#Настоящие лягушки
 
Birds, 158
 
;Basic bird articles
#Птицы
#Орнитология'''
#Морские птицы'''
#Полёт птиц'''
#Клюв'''
#Эволюция птиц'''
#Анатомия птиц'''
#Миграция птиц'''
#Хищные птицы'''
#Вокализация птиц'''
#Origin of avian flight'''
#Бескилевые
#Археоптерикс
#Поганковые
#Фламинго
#Колибри
#Гагары
#Птицы-мыши
#Пингвиновые
#Рябковые
#Тинаму
#Фаэтоны
;Accipitriformes and Falconiformes, 9
#Настоящие ястребы
#Орлиные
#Соколы
#Луневые
#Американские грифы
#Грифовые
#Скопа
#Коршуны
#Птица-секретарь
;Anseriformes, 6
#Утиные
#Утки
#Anserini
#Паламедеи
#Лебеди
#Древесные утки
;Apodiformes, 2
#Стрижиные
#Древесные стрижи
;Caprimulgiformes, 2
#Козодоеобразные
#Настоящие козодои
;Charadriiformes, 9
#Ржанкообразные
#Чистиковые
#Трёхперстки
#Чайковые
#Бекасовые
#Водорезы
#Поморниковые
#Крачковые
#Прибрежные птицы
;Ciconiiformes, 6
#Молотоглав
#Цаплевые
#Ибисы
#Китоглав
#Колпицы
#Аистовые
;Columbiformes, 4
#Маврикийский дронт
#Голубиные
##Странствующий голубь
#Горлицы
;Coraciiformes, 4
#Щурковые
#Зимородковые
#Птицы-носороги
#Удод
;Cuculiformes, 3
#Кукушковые
#Гоацин
#Тураковые
;Galliformes, 8
#Курообразные
#Курица
#Тетеревиные
#Цесарковые
#Peafowl
#Обыкновенный фазан
#Обыкновенный перепел
#Индейки
;Gruiformes, 4
#Журавлеобразные
#Настоящие журавли
#Дрофиные
#Пастушковые
;Passerines, 45
#Воробьинообразные
#Певчие воробьиные
;;Corvoidea, 10
#Райские птицы
#Птицы-шалашники
#Врановые
##Вороны
##Сорока
#Личинкоедовые
#Медососовые
#Лирохвосты
#Иволговые
#Сорокопутовые
;;Passerida, 26
#Бюльбюлевые
#Кардиналовые
#Овсянковые
#Вьюрковые ткачики
#Вьюрковые
#Трупиаловые
#Жаворонковые
#Mockingbird
#Трясогузковые
#Древесницевые
#Тимелиевые
#Мухоловковые
##Зарянка
##Западный соловей
#Славковые
#Ткачиковые
#Поползни
#Воробьиные
#Скворцовые
#Нектарницевые
#Ласточковые
#Танагровые
#Синицевые
#Дроздовые
##Странствующий дрозд
#Крапивниковые
;;Tyranni, 7
#Тиранны
#Полосатые муравьеловки
#Рогоклювые
#Котинговые
#Печниковые
#Топаколовые
#Тиранновые
;Pelecaniformes, 5
#Баклановые
#Змеешейки
#Фрегаты
#Пеликаны
#Олушевые
;Piciformes, 6
#Дятлообразные
#Якамаровые
#Медоуказчиковые
#Тукановые
#Дятловые
#Пуховковые
;Procellariiformes, 4
#Альбатросовые
#Нырковые буревестники
#Буревестниковые
#Качурки
;Psittaciformes, 6
#Попугаеобразные
#Ара
#Волнистый попугайчик
#Какаду
#New Zealand parrot
#Лориевые
;Ratites, 6
#Казуары
#Эму
#Киви
#Моа
#Страус
#Нанду
;Strigiformes, 5 
#Совообразные
#Совиные
##Филин
##Домовый сыч
#Сипуховые
;Trogoniformes, 2
#Трогоновые
#Квезаль
 
Fishes, 163
 
#Рыбы
#Хрящевые рыбы (cartilaginous fishes)
#Акантоды ("spiny sharks")
#Костные рыбы (bony fish)
##Лучепёрые рыбы (ray-finned fish)
##Лопастепёрые рыбы (lobe-finned fish)
#Остракодермы
#Панцирные рыбы
#Атеринообразные (silversides)
#Aulopiformes
#Опистопроктовые
#Жабовидные рыбы (toadfishes)
#Полимиксии
#Beloniformes
#Бериксообразные
#Химерообразные
#Cetomimiformes (whalefishes)
#Гоноринхообразные
##Ханос
#Gymnotiformes
##Электрический угорь
#Щукообразные
##Щуки (pikes)
#Колюшкообразные
##Колюшковые
#Gobiesocidae 
#Ateleopodidae
#Lampriformes
##Ленточные рыбы
#Удильщикообразные
#Кефалевые
##Лобан
#Ophidiiformes
#Корюшкообразные
##Галаксиевые
#Араванообразные
##Арапаима
#Percopsiformes
#Stephanoberyciformes
#Иглороты
##Гоностомовые
#Слитножаберникообразные
#Zeiformes
;Batoidea, 9
#Скаты
#Myliobatiformes
##Орляковые
##Stingray
##Манта
#Скатообразные
##Ромбовые скаты
#Пилорылые скаты
#Электрические скаты
;Characiformes, 5
#Харацинообразные
#Харациновые
#Gasteropelecidae
#Пираньевые
#Tetra
;Chondrosteans, 3
#Хрящевые ганоиды
#Многопёровые
#Осетровые
;Clupeiformes, 7
#Сельдеобразные
#Анчоусовые
#Сельдевые
##Herring
##Ilish
##Сардина европейская
##Шпроты
;Cypriniformes, 14
#Карпообразные
#Карповые
##Лещ
##Барбусы
##Караси
##Карп
##Карп
##Золотая рыбка
##Белый амур
##Расборы
##Линь
#Чукучановые (suckers)
#Вьюновые (true loaches)
#Балиториевые
;Cyprinodontiformes, 3
#Карпозубообразные (toothcarps)
#Пецилиевые
##Гуппи
;Elopomorpha, 7
#Elopomorpha
#Albulidae
#Угреобразные
#Мурены
#Notacanthiformes
#Мешкоротообразные
#Тарпон
;Gadiformes, 6
#Трескообразные
#Налим
#Cod
#Пикша
#Мерлузовые
#Долгохвостовые
;Holosteans, 2
#Панцирниковые
#Ильная рыба
;Perciformes, 24
#Окунеобразные
#Луфарь
#Центрарховые (sunfishes)
#Цихловые
##Тиляпия
#Ползуновые
#Бычковые
#Макроподовые
#Луциановые (snappers)
#Марлиновые
#Mahi-mahi
#Рыбы-попугаи
#Рыбы-ангелы
#Каменные окуни
##Лаврак
##Груперы
#Меч-рыба
#Окуневые
#Прилипаловые
#Скумбриевые
##Скумбрия
##Тунцы
##Ваху
#Губановые
;Pleuronectiformes, 5
#Камбалообразные
#Камбала
#Палтус
#Камбала
#Тюрбо
;Salmoniformes, 5
#Лососеобразные
#Тихоокеанские лососи
#Лососи
#Salmon
#Форель
;Scorpaeniformes, 3
#Скорпенообразные 
#Скорпеновые (scorpionfish)
#Dactylopteridae 
;Sharks, 9
#Акулы
#Ламнообразные
##Белая акула
#Кархаринообразные
##Молотоголовые акулы
##Тигровая акула
#Воббегонгообразные
##Усатая акула-нянька
##Китовая акула
;Siluriformes, 10
#Сомообразные
#Siluridae
##Обыкновенный сом
#Клариевые
#Ariidae
#Панцирные сомы
#Броняковые
#Икталуровые
#Кольчужные сомы
#Pangasiidae (Shark catfish)
;Syngnathiformes, 3
#Syngnathiformes
#Игловые
##Морской конёк
;Tetraodontiformes, 5
#Иглобрюхообразные
#Рыбы-ежи
#Иглобрюхие (pufferfish)
##Фугу
#Спинороговые
 
Dinosaurs, 12
 
#Динозавры
#Аллозавры
#Анкилозавр
#Апатозавр (Brontosaurus)
#Брахиозавр
#Camarasaurus
#Диплодоки
#Майазаура
#Стегозавры
#Трицератопсы
#Тираннозавр
#Велоцираптор
 
Mammals, 170
 
#Млекопитающие
#Трубкозуб
#Тенрекообразные
#Броненосцы
#Шерстокрылы
#Прыгунчиковые
#Дамановые
#Панголины
#Сирены
#Тупайи
;Bats, 5
#Рукокрылые 
#Крылановые
#Летучие мыши
#Крылан
#Вампировые
;Carnivora, 35
#Хищные
#Медвежьи
##Бурый медведь
##Большая панда
##Белый медведь
#Псовые
##Собака
##Лисица
##Койот
##Волк
##Шакалы
#Кошачьи
##Кошка
##Гепард
##Пума
##Ягуар
##Леопард
##Лев 
##Рыси
##Тигр
#Гиены
#Мангустовые
#Куньи
##Барсук
##Медоед
##Куницы
##Выдровые
##Соболь
##Калан
##Горностай
##Хорьки
##Росомаха
#Енотовые
#Скунсовые
#Виверровые
;Cetaceans, 8
#Китообразные
#Киты
#Синий кит
#Дельфиновые
#Горбатый кит
#Косатка
#Морские свиньи
#Кашалот
;Erinaceids, 2
#Ежовые
#Hedgehog
;Even-toed ungulates, 35
#Парнокопытные
#Жвачные
#Полорогие
##Африканский буйвол
##Американский бизон
##Антилопа
##Горные козлы
##Корова
##Газели
##Гаур
##Коза домашняя
##Импала
##Овцебык
##Овца
##Азиатский буйвол
##Гну
##Зубр
##Як
#Верблюды
##Двугорбый верблюд
##Одногорбый верблюд
#Оленевые
##Вапити
##Лось
##Благородный олень
##Северный олень
#Лама
#Жираф
#Гуанако
#Обыкновенный бегемот
#Пекариевые
#Кабаны
##Кабан
#Вилорог
#Викуньи
;Lagomorphs, 4
#Зайцеобразные
#Зайцы
#Пищухи
#Кролики
;Marsupials, 8
#Сумчатые
#Двурезцовые сумчатые
##Kangaroo
##Коала
#Хищные сумчатые
##Тасманийский дьявол
#Опоссумовые
#Бандикуты
;Monotremes, 3
#Однопроходные
#Ехидновые
#Утконос
;Odd-toed ungulates, 7
#Непарнокопытные
#Домашний осёл
#Лошадиные
#Домашняя лошадь
#Носороговые
#Тапиры
#Зебры
;Pilosa, 2
#Муравьеды
#Folivora
;Pinnipeds, 4
#Ластоногие
#Ушастые тюлени
#Настоящие тюлени
#Морж
;Primates, 25
#Приматы
#Обезьяны
#Человекообразные обезьяны
##Шимпанзе
###Обыкновенный шимпанзе
###Карликовый шимпанзе
##Гиббоновые
##Гориллы
##Орангутаны
##Человек разумный
#Широконосые обезьяны
##Паукообразные обезьяны
##Игрунковые
##Капуциновые
##Ночные обезьяны
#Мартышковые
##Павианы
##Макаки
##Макак-резус
#Мокроносые обезьяны
##Карликовые лемуры
##Галаговые
##Лемурообразные
##Лориевые
#Долгопяты
;Proboscidea, 4
#Хоботные
#Слоновые
#Мамонты
#Мастодонты
;Rodents, 16
#Грызуны
#Капибара
#Нутрия
#Бобры
#Тушканчиковые
#Соневые
#Морская свинка
#Хомяки
#Сурки
#Домовые мыши
#Мышиные
#Ондатра
#Porcupine
#Крысы
#Беличьи
#Суслики
;Soricomorpha, 2
#Землеройковые
#Кротовые
 
Reptiles, 36
 
#Пресмыкающиеся
##Аллигаторы
##Настоящие крокодилы
##Кайманы
#Ящерицы 
##Хамелеоны
##Комодский варан
##Аризонский ядозуб
##Жабовидные ящерицы
#Змеи
##Обыкновенная гадюка
##Ложноногие
##Кобра
##Коралловые аспиды
##Медноголовый щитомордник
##Cottonmouth
##Garter snake
##Королевские змеи (Kingsnake)
##Мамбы
##Rattlesnake
##Морские змеи
#Черепахи
##Грифовая черепаха
##Коробчатые черепахи (Box turtle)
##Каймановая черепаха
##Бугорчатая черепаха
##Расписная черепаха
##Красноухая пресноводная черепаха
##Chelonioidea (Sea turtle)
###Зелёная черепаха
###Кожистая черепаха
###Логгерхед
##Сухопутные черепахи
###Слоновая черепаха
##Бокошейные черепахи
#Гаттерия
 
Vertebrata, others, 4
 
#Диметродоны
#Бесчелюстные
#Миксины
#Миноги
 
Plants, 289
Basic plant articles, 2
#Растения
#Цветковые растения
Non-flowering plants, 26
 
;Green algae, 3
#Green algae
#Charophyta
#Зелёные водоросли
;Bryophytes, 5
#Мохообразные
#Антоцеротовидные
#Печёночные мхи
#Мхи
## ''Сфагнум'' (peat moss)
;Pteridophytes, 5
#Pteridophyte
#Папоротниковидные
## ''Хвощ'' (horsetail)
## ''Орляк обыкновенный'' (bracken)
#Плауновидные (club mosses)
;Gymnosperms, 3
#Голосеменные
#Саговниковидные
# ''Гинкго''
;Pinophyta (conifers), 10
#Хвойные
#Кедр (cedar)
#Кипарис (cypress)
#Псевдотсуга
#Пихта
#Можжевельник
#Сосна
#Подокарп
#Sequoioideae (redwoods)
#Ель
 
Monocots, 50
 
#Однодольные
;Alismatales, 7
#Частухоцветные
#Ароидные
## ''Антуриум''
##Рясковые (duckweeds)
## ''Филодендрон''
#Рдестовые
#Взморниковые
;Arecales, 2
#Пальмовые (Palm tree)
#Кокосовая пальма
;Asparagales, 14
#Спаржецветные
#Агава
#Алоэ
#Амариллис
#Гладиолус
#Ирисовые
##Ирис
##Шафран посевной
#Ландыш
#Нарцисс
#Орхидные
#Новозеландский лён
#Ксанторрея
#Юкка
;Commelinales, 2
#Анигозантос (kangaroo paw)
# ''Эйхорния отличная''
;Liliales, 6
#Лилиецветные
# ''Альстрёмерия''
# ''Безвременник''
#Лилейные
## ''Лилия''
##Тюльпан
;Pandanales, 3
#Циклантовые
#Пандановые
## ''Пандан''
;Poales, 9
#Злакоцветные
#Бромелиевые (pineapple family)
##Puya (genus)
##Тилландсия уснеевидная
# ''Папирус'' (papyrus sedge)
# ''Ситник'' (rushes)
#Злаки or Gramineae (grass family)
##Бамбуковые
# ''Рогоз'' (cat-tail)
;Zingiberales, 6
#Маранта тростниковидная
#Канна
#Кардамон
#Имбирь
#Геликония
# ''Стрелитция королевская'' (bird-of-paradise)
 
Dicots, 92 
 
#Эвдикоты
#Магнолиды
#Bluebonnet (plant)
#Герань
#Махагони
#Вьюнковые (Morning glory)
;Ericales, 11
#Верескоцветные
#Актинидия
#Бразильский орех
#Хурма
#Вересковые
##Рододендрон
###Азалия
#Чайные
##Камелия
#Недотрога
#Первоцветные (Primrose)
;Asterales, 12
#Астроцветные
#Астровые
##Хризантема
##Бодяк
##Георгина
##Маргаритка многолетняя
##Одуванчик (Dandelion)
##Золотарник
##Осот
##Подсолнечник однолетний
##Бархатцы (Marigold)
#Колокольчиковые (Bellflowers)
;Gentianales, 3
#Горечавкоцветные
#Кутровые (dogbane family) 
#Гардения
;Brassicales, 2
#Капустоцветные
#Настурция (Nasturtium)
;Cucurbitales, 6
#Тыквоцветные
#Тыквенные
##Огурец обыкновенный
##Дыня
##Pumpkin
##Арбуз обыкновенный
;Rosales, 6
#Розоцветные
#Розовые
##Миндаль
##Роза
#Вязовые
##Вяз
;Lamiales, 7
#Ясноткоцветные
#Indian Paintbrush
#Яснотковые or Labiatae (mint family) 
#Маслиновые
##Ясень (Ash tree)
#Шалфей
#Вербена
;Malpighiales, 4
#Мальпигиецветные
#Молочайные (spurge family) 
#Молочай красивейший (Poinsettia)
#Фиалка
;Malvales, 2
#Мальвовые
##Адансония (Baobab)
;Myrtales, 4
#Миртоцветные
#Меластомовые (melastome family) 
#Миртовые (myrtle family) 
##Эвкалипт
;Fagales, 15
#Букоцветные
#Берёзовые
##Ольха
##Берёза
##Лещина
##Граб
#Буковые
##Каштан
##Бук
##Дуб
##Live oak
#Нотофагус (Southern beech)
#Ореховые (Walnut)
##Гикори
##Пекан
;Sapindales, 2
#Сапиндоцветные
#Кешью
;Proteales, 5
#Протеецветные
#Протейные
##Макадамия
#Лотос
#Платан
;Cornales, 2
#Кизилоцветные
#Кизил (Dogwood tree)
;Fabales, 3
#Бобовоцветные
#Бобовые
##Мимоза
;Urticales, 2
#Тутовые
##Сикомор (Sycamore)
 
Fruits, 46
 
;Specific fruits
#Яблоко 
#Абрикос
#Авокадо
#Банан 
#Plantain
#Ежевика
#Blueberry
#Хлебное дерево
#Канталупа
#Вишня
#Цитрус fruits
##Кумкват
##Лимон
##Лайм 
##Апельсин 
##Tangerine 
#Клюква
#Смородина
##Смородина красная
##Смородина белая
##Смородина чёрная
#Custard-apple
#Финик пальчатый (Date)
#Дуриан
#Fig
#Виноград
#Псидиум
#Honeydew (melon)
#Джекфрут
#Киви
##Актинидия острая (Northern Kiwifruit)
#Личи
#Манго
#Подофилл щитовидный (Mayapple)
#Шелковица (Mulberry)
#Папайя
#Горная папайя
#Персик
#Груша 
#Ананас крупнохохолковый 
#Слива
#Гранат обыкновенный
#Raspberry 
#Rubus spectabilis (Salmonberry)
#Земляника садовая
#Арбуз обыкновенный
 
Vegetables and grain, 73
 
#Овощи
;Asteraceae, 8
#Артишок испанский
#Топинамбур
#Celtuce
#Цикорий обыкновенный
#Эндивий
#Салат
#Радиккьо
#Козлобородник
;Brassicaceae, 12
#Руккола (Arugula)
#Брокколи
#Пекинская капуста (Bok choy)
#Cabbage
#Цветная капуста
#Collard greens
#Дайкон
#Кале
#Кольраби
#Редис
#Брюква 
#Турнепс
;Solanaceae, 5
#Перец овощной
#Красный перец
#Картофель 
#Физалис овощной
#Томат
;Fabaceae, 11
#Зернобобовые культуры 
#Горох
#Бобы
##Боб садовый (Fava bean)
##Зелёностручковая фасоль (Green bean)
##Phaseolus lunatus (Lima bean)
##Phaseolus coccineus (Runner bean)
##Соя
##Фасоль обыкновенная (Pinto bean) 
#Арахис культурный
#Psoralea esculenta (Prairie turnip)
;Apiaceae, 4
#Морковь посевная 
#Celeriac
#Сельдерей
#Зира
;Monocots, 7
#Спаржа лекарственная
#Лук-порей
#Red onion
#Scallion
#Лук-шалот
#Чуфа (Tigernut)
#Ямс
;Unsorted vegetables, 12
#Свёкла обыкновенная
#Маниок
#Мангольд
#Китайский артишок (Chinese artichoke)
#Edible seaweed
#Бамия
#Портулак огородный
#Щавель кислый
#Squash 
#Батат
#Водяной орех
#Кабачок
;Grain, 13
#Ячмень обыкновенный
#Кукуруза сахарная
#Овёс посевной
#Рис 
#Сорго 
#Пшеница
##Полба
#Пшено
#Рожь
#Тритикале
#Гречиха#Гречиха обыкновенная
#Амарант
#Киноа
 
Fungus, 14
 
#Грибы
#Гриб
#Дрожжи
#Аскомицеты
#Базидиомицеты
#Зигомицеты
;Edible fungi, 6
#Шампиньон
#Белый гриб
#Лисичка обыкновенная
#Вёшенка обыкновенная
#Шиитаке
#Трюфель
;Poisonous fungi, 2
#Мухомор красный
#Бледная поганка (Death cap)
 
Other organisms, 28
 
#Археи
#Бактерии
##Цианобактерии
##Кишечная палочка (E. coli)
#Эукариоты
#Планктон
#Протисты
#Парамеции
#Rhizaria 
#Excavata
##Эвгленовые
#Водоросли
##Красные водоросли
#Chromalveolate
##Страминопилы
###Бурые водоросли
###Диатомовые водоросли
##Гаптофитовые водоросли
##Криптофитовые водоросли
##Альвеоляты
###Динофлагелляты
#Лишайники
#Прионы
#Amoebozoa
#Слизевики
#Вирусы
##ВИЧ (AIDS virus)
##Вирус табачной мозаики
 
Animal breeding, 29
 
;Horses, 13
#Арабская лошадь
#Андалузская лошадь
#Аппалуза
#Clydesdale
#Фризская лошадь
#Хакнэ
#Липпицианская лошадь
#Morgan horse
#Palomino
#American Quarter Horse
#Стандартбредная лошадь
#Чистокровная верховая 
#Пони
;Кошки , 2
#Сиамская кошка
#Мэнкс
;Крупный рогатый скот , 4
#Brahman
#Guernsey cattle
#Герефордская порода
#Longhorn cattle
;Собаки , 10
#Бигль
#Чихуахуа
#Такса
#Далматин
#Немецкий дог
#Грейхаунд
#Ретривер
#Немецкая овчарка
#Ши-тцу
#Терьер
 
Здоровье , 24
 
#Здоровье
##Illness
##Психическое здоровье
#Фитнес
##Индекс массы тела (BMI)
##Физические упражнения
##Гигиена
##Ожирение
##Weight loss
#Стресс
#Самоубийство
#Диетология
##Диета
##Биологически активные добавки
##Food group
##Недоедание
#Substance abuse
##Аддикция
##Алкоголизм
##Наркомания
#Биологически активные вещества 
##Конопля
##Табак
##Опиум
 
Medicine, 109
 
See also "Biology" for e.g. anatomy
General concepts, 66
#Медицина
##Здравоохранение
##Ветеринария
#Больница
#Автомобиль скорой помощи
#Врач and other professionals
##General practitioner
##Сестринское дело
##Хирург
#Кома
##Вегетативное состояние
#Инвалидность
##Аутизм
##Слепота
##Дальтонизм
##Синдром Дауна
##Нарушение слуха
##Умственная отсталость
#Injury
##Blunt trauma
##Перелом кости
##Ушиб
##Ожог
##Отморожение
##Рана
#Medical procedure
##Анестезия
##Химиотерапия
##Диагноз
##Лабораторная диагностика
##Трансплантология
##Паллиативная помощь
##Радиотерапия
##Хирургия
##Symptomatic treatment
##Artificial organ
#Физикальное обследование
##Вскрытие
##Биопсия
##Кровяное давление
##Blood test
##ДНК-дактилоскопия
##Электрокардиография
##Эндоскопия
##Eye examination
##Hearing test
##Люмбальная пункция
##Магнитно-резонансная томография
##Мазок Папаниколау
##Пульс
##Рентгенология
##Рефлекс
##Клинический анализ мочи
#Яд
##Токсин
#Травма
##Аневризма
##Brain damage
##Кровотечение
##Остановка сердца
##Гипоксия
##Воспаление
##Дыхательная недостаточность
##Шок
##Инсульт
#Синдром
Fields of medicine, 43
#Нетрадиционная медицина
##Акупунктура
##Chiropractic
##Herbalism
##Гомеопатия
##Натуропатия
##Остеопатия
##Holistic health
#Ангиология
#Кардиология
#Стоматология
##Кариес зубов
##Пломба
##Root canal
##Toothache
#Дерматология
#Dietitian
#Гастроэнтерология
#Гериатрия
#Гематология
#Иммунология
#Неврология
#Obstetrics and gynaecology
#Онкология
#Офтальмология
#Оториноларингология
#Педиатрия
#Аптека
##Лекарственные средства
##Аптекарь
##Prescription medication
#Фармакология
##Фармакокинетика
##Антибиотики
##Бензилпенициллин
#Психиатрия
#Пульмонология
#Сексуальное здоровье
#Токсикология
#Народная медицина
#Урология
#Вакцинация
##Вакцина
 
Болезни , 79
 
; Disease, 13
#Болезнь
##Аллергия
##Болезнь Альцгеймера
##Бронхиальная астма
##Бронхит
##Цирроз печени
##Деменция
##Сахарный диабет
##Болезнь Паркинсона
##Cardiovascular disease
##Гепатит
##Артериальная гипертензия
##Менингит
##Рассеянный склероз
; Cancer, 11
#Злокачественная опухоль
##Рак молочной железы
##Злокачественное новообразование толстого кишечника
##Лейкоз
##Рак лёгкого
##Лимфома
##Рак простаты
##Рак кожи
###Меланома
##Опухоль
###Опухоль головного мозга
; Foodborne illness, 5
#Пищевое отравление
##Ботулизм
##Ядовитые грибы
##Брюшной тиф
##Сальмонелла
; Infectious disease, 40
#Инфекционные заболевания
##Патоген
##Заболевания, передающиеся половым путём
###Синдром приобретённого иммунного дефицита
###Гонорея
###Простой герпес
###Сифилис
##Сибирская язва
##Бубонная чума
##Ветряная оспа
##Холера
##Назофарингит
##Лихорадка денге
##Дифтерия
##Дизентерия
##Энцефалит
##Гангрена
##Геморрагическая лихорадка Эбола
##Hand, foot and mouth disease
##Грипп
###H5N1
##Лепра
##Болезнь Лайма
##Малярия
##Корь
##Эпидемический паротит
##Коклюш (Whooping Cough)
##Пневмония
##Полиомиелит
##Бешенство
##Тяжёлый острый респираторный синдром
##Чесотка
##Скарлатина
##Натуральная оспа
##Столбняк
##Transmissible spongiform encephalopathy
##Туберкулёз
##Сыпной тиф
##Вирус лихорадки Западного Нила
##Жёлтая лихорадка
; Mental illness, 10
#Психическое расстройство
##ADHD predominantly inattentive
##Биполярное аффективное расстройство
##Большое депрессивное расстройство
##Невроз
##Посттравматическое стрессовое расстройство (PTSD)
##Психоз
###Бред
###Галлюцинация
##Шизофрения

Физические науки , 1079
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Physical sciences''.
Наука , 8
 
#Наука
#Эксперимент
#Лаборатория
##Лабораторное оборудование
#Природа
#Наблюдение
#Исследование
#Научный метод
 
 
Астрономия , 225
 For astronomical instruments, see Technology > Optical 
Основные понятия , 5
#Астрономия
; Observational astronomy, 4
#Абсолютная звёздная величина
#Звёздная величина
#Extinction (astronomy)
#Обсерватория
Астрономические объекты , 70
 
#Астрономический объект
;Prominent examples, 11
#Центавр A
#Лебедь X-1
#Эта Киля
#Комета Галлея
#Гиады
#Большое Магелланово Облако
#M 87
#Омега Центавра
#Туманность Ориона
#Плеяды
#Стрелец A*
;Galaxies, 5
#Местная группа
##Галактика Андромеды
##Магеллановы Облака
##Млечный Путь
##Галактика Треугольника
;Solar System, 26
#Солнечная система
#Солнце
#Меркурий
#Венера
#Земля
##Луна
#Марс
#Пояс астероидов
##Церера
#Юпитер
##Ио
##Европа
##Ганимед
##Каллисто
#Сатурн
##Энцелад
##Титан
#Уран
#Нептун
##Тритон
#Плутон
#Эрида
#Макемаке
#Хаумеа
#Пояс Койпера
#Облако Оорта
;Extrasolar planets, 4
#PSR B1257+12 B
#51 Пегаса b
#Kepler-22 b
#Kepler-16 b
;Bright stars, 18
#Ахернар
#Альдебаран
#Альфа Центавра
#Альтаир
#Антарес
#Арктур
#Бетельгейзе
#Канопус
#Капелла
#Денеб
#Фомальгаут
#Поллукс
#Процион
#Регул
#Ригель
#Сириус
#Спика
#Вега
;Variable stars, 5
#Алголь
#Дельта Цефея
#Мира
#RR Лиры
#Лейтен 726-8
 
Небесная механика и астрометрия , 76
 
; Astrometry, 5
#Астрометрия
#Разрешение
#Шкала расстояний в астрономии
#Параллакс
#Фотометрия
; Celestial mechanics, 13
#Небесная механика
#Затмение
##Лунное затмение
##Солнечное затмение
#Эфемерида
#Эпоха
#Законы Кеплера
#Точки Лагранжа
#Спутники в Солнечной системе
#Покрытие
#Орбита
#Элементы орбиты
#Кеплеровы элементы орбиты#Эксцентриситет
;Celestial sphere, 13
#Система небесных координат
##Склонение
##Прямое восхождение
#Небесный экватор
#Небесная сфера
#Равноденствие
#Эклиптика
#Горизонт
#Надир
#Солнцестояние
#Атлас звёздного неба
#Зенит
#Зодиак
;Constellations, 45
#Созвездие
;; Zodiac, 12
#Водолей
#Овен
#Рак
#Козерог
#Близнецы
#Лев
#Весы
#Рыбы
#Стрелец
#Скорпион
#Телец
#Дева
;; Prominent, 32
#Андромеда
#Орёл
#Жертвенник
#Возничий
#Волопас
#Большой Пёс
#Малый Пёс
#Киль
#Кассиопея
#Центавр
#Цефей
#Кит
#Северная Корона
#Южный Крест
#Лебедь
#Дракон
#Эридан
#Журавль
#Геркулес
#Гидра
#Волк
#Рысь
#Лира
#Змееносец
#Орион
#Пегас
#Персей
#Феникс
#Корма
#Большая Медведица
#Малая Медведица
#Паруса
 
Galactic astronomy and extragalactic astronomy, 27
 
;Основные понятия , 12
#Чёрная дыра
##Гравитационный радиус
##Сверхмассивная чёрная дыра
#Космические лучи
#Галактика
#Скопление галактик
##Сверхскопление галактик
#Великий аттрактор
#Межзвёздная среда
#Молекулярное облако
#Туманность
#Космическое пространство
;Star clusters, 3
#Звёздное скопление
#Шаровое звёздное скопление
#Рассеянное звёздное скопление
;Galaxy morphological classification, 6
#Морфологическая классификация галактик
#Карликовая галактика
#Эллиптическая галактика
#Неправильная галактика
#Линзовидная галактика
#Спиральная галактика
;Active galactic nucleus, 6
#Активные ядра галактик
#Блазар
#Квазар
#Радиогалактика
#Сейфертовская галактика
#Галактика со вспышкой звездообразования
 
Physical cosmology, 13
 
#Физическая космология
#Возраст Вселенной
#Большой взрыв
#Реликтовое излучение
#Тёмная энергия
#Тёмная материя
#Формирование и эволюция Солнечной системы
#Возникновение и эволюция галактик
#Закон Хаббла
#Небулярная гипотеза
#Красное смещение
#Вселенная
##Метагалактика
 
Planetary science, 7
 
#Астероид
#Комета
#Экзопланета
#Планета
##Карликовая планета
##Газовая планета
##Планеты земной группы
 
Stellar astronomy, 28
 
#Звезда
#Коричневый карлик
#Гамма-всплеск
#Диаграмма Герцшпрунга — Рассела
#Металличность
#Солнечный ветер
#Спектральные классы звёзд
#Звёздная эволюция
##Планетарная туманность
##Формирование звёзд
##Главная последовательность
##Красный гигант
##Compact star
###Белый карлик
###Нейтронная звезда
###Stellar black hole
#Движущаяся группа звёзд
#Магнитное поле звёзд
#Звёздный нуклеосинтез
#Вращение звезды
#Звёздная система
##Двойная звезда
##Circumstellar disk
#Переменная звезда
##Цефеида
##Новая звезда
##Пульсар
##Сверхновая звезда
 
 
Химия , 334
Основные понятия , 45
 
#Химия
#Биохимия
#Chemical biology
#Вычислительная химия
#Электрохимия
##Электролиз
#Химия окружающей среды
#Неорганическая химия
#Материаловедение
#Фармацевтическая химия
#Ядерная химия
##Table of nuclides
#Органическая химия
#Металлоорганическая химия
#Фотохимия
#Физическая химия
#Химия полимеров
#Квантовая химия
#Алхимия
#Химическая связь
##Ионная связь
##Ковалентная связь
##Металлическая связь
##Водородная связь
##Межмолекулярное взаимодействие
##Молекула
#Химическая технология
#Химическая промышленность
#Химические реакции
##Теории кислот и оснований
##Катализатор
##Химическое уравнение
##Химическое равновесие
##Химическая формула
##Химическая кинетика
##Горение
###Огонь
##Salt metathesis reaction
##Reaction mechanism
##Окислительно-восстановительные реакции
##Реакции замещения
#Вещество
#Химический синтез
#Chemist
#Закон сохранения массы
 
Аналитическая химия , 4
 
#Аналитическая химия
#Хроматография
#Спектроскопия
##Спектр поглощения
 
Вещество , 285
Basic and unsorted chemical substances, 11
 
#Материал
##Глина
##Стекло
##Масло
##Полимеры
#Минерал
##Гипс
##Кварц
##Поваренная соль
##Силикаты
#Алмаз
#Графит
 
Химические элементы , 132
 
;Основные понятия 5
#Химический элемент
#Список химических элементов
#Зарядовое число
#Атомная масса
#Периодическая система химических элементов
;Chemical element groups, 9
#Металлы
#Щелочные металлы
#Щёлочноземельные металлы
#Лантаноиды
#Актиноиды
#Переходные металлы
#Полуметаллы
#Галогены
#Инертные газы
;Chemical elements, 118
 
#Водород (H)
#Гелий (He)
 
#Литий (Li)
#Бериллий (Be)
#Бор (B)
#Углерод (C)
#Азот (N)
#Кислород (O)
#Фтор (F)
#Неон (Ne)
 
#Натрий (Na)
#Магний (Mg)
#Алюминий (Al)
#Кремний (Si)
#Фосфор (P)
#Сера (S)
#Хлор (Cl)
#Аргон (Ar)
 
#Калий (K)
#Кальций (Ca)
#Скандий (Sc)
#Титан (Ti)
#Ванадий (V)
#Хром (Cr)
#Марганец (Mn)
#Железо (Fe)
#Кобальт (Co)
#Никель (Ni)
#Медь (Cu)
#Цинк (Zn)
#Галлий (Ga)
#Германий (Ge)
#Мышьяк (As)
#Селен (Se)
#Бром (Br)
#Криптон (Kr)
 
#Рубидий (Rb)
#Стронций (Sr)
#Иттрий (Y)
#Цирконий (Zr)
#Ниобий (Nb)
#Молибден (Mo)
#Технеций (Tc)
#Рутений (Ru)
#Родий (Rh)
#Палладий (Pd)
#Серебро (Ag)
#Кадмий (Cd)
#Индий (In)
#Олово (Sn)
#Сурьма (Sb)
#Теллур (Te)
#Иод (I)
#Ксенон (Xe)
 
#Цезий (Cs)
#Барий (Ba)
#Лантан (La)
#Церий (Ce)
#Празеодим (Pr)
#Неодим (Nd)
#Прометий (Pm)
#Самарий (Sm)
#Европий (Eu)
#Гадолиний (Gd)
#Тербий (Tb)
#Диспрозий (Dy)
#Гольмий (Ho)
#Эрбий (Er)
#Тулий (Tm)
#Иттербий (Yb)
#Лютеций (Lu)
#Гафний (Hf)
#Тантал (Ta)
#Вольфрам (W)
#Рений (Re)
#Осмий (Os)
#Иридий (Ir)
#Платина (Pt)
#Золото (Au)
#Ртуть (Hg)
#Таллий (Tl)
#Свинец (Pb)
#Висмут (Bi)
#Полоний (Po)
#Астат (At)
#Радон (Rn)
 
#Франций (Fr)
#Радий (Ra)
#Актиний (Ac)
#Торий (Th)
#Протактиний (Pa)
#Уран (U)
#Нептуний (Np)
#Плутоний (Pu)
#Америций (Am)
#Кюрий (Cm)
#Берклий (Bk)
#Калифорний (Cf)
#Эйнштейний (Es)
#Фермий (Fm)
#Менделевий (Md)
#Нобелий (No)
#Лоуренсий (Lr)
#Резерфордий (Rf)
#Дубний (Db)
#Сиборгий (Sg)
#Борий (Bh)
#Хассий (Hs)
#Мейтнерий (Mt)
#Дармштадтий (Ds)
#Рентгений (Rg)
#Коперниций (Cn)
#Унунтрий (Uut)
#Флеровий (Uuq)
#Унунпентий (Uup)
#Ливерморий (Uuh)
#Унунсептий (Uus)
#Унуноктий (Uuo)
 
Химические соединения , 65
 
#Химическое соединение
##Неорганическое вещество
##Органические вещества
 
;Inorganic compounds,
 
#Кислота
##Уксусная кислота
##Борная кислота
##Лимонная кислота
##Соляная кислота
##Плавиковая кислота
##Молочная кислота
##Азотная кислота
##Ортофосфорная кислота
##Серная кислота
##Tannic acid
#Основание
##Щёлочи
##Аммиак
##Гидроксид калия
##Гидроксид натрия
#Оксиды
##Оксид углерода
##Оксид углерода
##Оксид титана
#Пероксиды
##Озон
#Вода
;;Salts, 
#Соли
#Карбонаты
##Карбонат кальция
##Гидрокарбонат натрия
##Карбонат натрия
#Хлориды
##Хлорид кальция
##Хлорид натрия
#Селитра
##Нитрат аммония
##Нитрат калия
##Нитрат натрия
#Сульфаты
##Квасцы
##Сульфат натрия
##Сульфат аммония
##Гептагидрат сульфата магния
#Жидкое стекло
 
;Organic compounds,
 
#Organophosphorus
#Кремнийорганические соединения
##Силиконы
#Сероорганические соединения
##Тиолы
#Синтез-газ
;;Carbon–nitrogen bond, 2
#Амиды
#Амины
;;Carbon–oxygen bond, 11
#Спирты
##Этанол
##Метанол
#Альдегиды
##Формальдегид
#Карбоновые кислоты
#Сложные эфиры
#Простые эфиры
#Кетоны
##Ацетон
#Фенол
;;Hydrocarbons, 13
#Углеводороды
#Алканы
##Бутан
##Этан
##Метан
##Пропан
#Алкены
##Этилен
##Пропилен
#Ароматические соединения
##Бензол
#Алкины
#Галогеноалканы
##Хлорфторуглероды
 
Химические смеси , 18
 
#Смесь
#Аэрозоль
#Коллоидные системы
#Дисперсная система
#Эмульсия
#Пена
#Гели
#Раствор
#Суспензия
#Пар
;Alloys, 8
#Сплав
#Амальгама
#Латунь
#Бронза
#Чугун
#Дюралюминий
#Сталь
#Нержавеющая сталь
 
 
Науки о Земле , 237
 For specific geographical objects see Geography 
General, 2
 
#Науки о Земле
#История Земли
 
Стихийные бедствия , 6 
 
#Стихийное бедствие
#Лавина
#Засуха
#Наводнение
#Землетрясение
#Цунами
 
Земля? , 138 
 
Earth basics, 1
#Структура Земли
Геология , 22
#Мульда
#Геологическая формация
#Фоссилии
#Geological unit
#Геология
#Литосфера
##Земная кора
##Разлом
#Тектоника плит
#Стратиграфия
#Пласт
#Надвиг
;Минералогия , 21
#Минерал
#Минералогия
#Каолинит
#Пироксены
#Силикаты
#Кремень
#Тальк
#Слюды
#Графит
#Гипс
#Асбест
;;Драгоценные камни , 8
#Берилл
##Изумруд
#Сапфир
#Алмаз
#Рубин
#Топаз
;;;Organic gemstones, 2
#Янтарь
#Жемчуг
;Петрология , 24
#Петрология
#Брекчия
#Конгломерат
#Гравий
#Горная порода
#Магматические горные породы
##Базальт
##Гранит
##Магма
##Вулканический туф
#Метаморфические горные породы
##Сланцы
##Мрамор
##Кварцит
##Гнейс
#Осадочные горные породы
##Известняк
##Почва
##Глина
##Песок
##Горючий сланец
##Песчаник
##Боксит
##Торф
Геофизика , 7
#Геодезия
#Геофизика
#Магнитное поле Земли
#Внутреннее ядро
#Внешнее ядро
#Мантия Земли
#Сейсмология
Geological history, 15
#Геологическая история Земли
#Геохронология
#Геохронологическая шкала
#Массовое вымирание
##Массовое пермское вымирание
##Мел-палеогеновое вымирание
; Geological periods, 10
#Докембрий
#Фанерозой
##Палеозой
##Мезозой
###Триасовый период
###Юрский период
###Меловой период
##Кайнозой
###Четвертичный период
###Голоцен
 
Geomorphology, 63
 
#Геоморфология
#Эрозия
#Кекур
#Выветривание
;Landforms, 58
#Форма рельефа
#Останцы
#Escarpment
#Холм
#Столовая гора
#Гора
#Горный хребет
#Равнина
#Плато
#Promontory
#Долина
;;Fluvial landforms, 9
#Конус выноса
#Пляж
#Каньон
#Клиф
#Пойма
#Меандр
#Оазис
#Речной порог
#Водопад
;;Glacial landforms, 3
#Кар
#Озы
#Фьорд
;;Karst, 3
#Спелеология
#Пещера
#Карст
;;Oceanic and coastal landforms, 12
#Абиссальная равнина
#Атолл
#Залив
#Побережье
#Шельф
#Коралловые рифы
#Лагуна
#Жёлоб
# Полуостров
# Перешеек
#Остров
#Подводная гора
;;Volcanic landforms, 10
#Вулкан
#Кальдера
#Гейзер
#Горячая точка
#Срединно-океанический хребет
#Вулканический кратер
#Некк
#Вулканический купол
#Подводный вулкан
#Гайот
;;Aeolian landforms, 3
#Эоловые отложения
#Dry lake
#Дюна
;;Artificial landforms, 8
#Искусственный остров
#Канал
#Канава
#Мелиорация
#Дамба
#Польдер
#Карьер
#Водохранилище
 
Биомы , 24
 
#Пустыня
#Тундра
#Пустошь
#Вересковая пустошь
;Forests, 7
#Лес
#Джунгли
#Мангры
#Тайга
#Дождевой лес
##Влажные тропические леса
#Смешанный лес
;Grasslands, 9
#Травянистые сообщества
#Серрадо
#Поле
#Луг
#Пампасы
#Пастбище
#Прерия
#Саванна
#Степь
;Wetlands, 4
#Водно-болотные угодья
#Swamp
#Марши
#Болото
 
Почвоведение , 4
 
#Педосфера
#Плодородие
#Почвообразование
#Почвоведение
 
Воздух , 67 
 
;Atmosphere, 4
#Атмосфера Земли
#Атмосферная химия
#Воздушная масса
#Атмосферное давление
;;Atmospheric optics, 5
#Полярное сияние
#Гало
#Мираж
#Радуга
#Небо
 
Климатология , 8
 
#Климатология
#Климат
#Эль-Ниньо
#Модель общей циркуляции
#Глобальное потепление
#Классификация климатов Кёппена
#Умеренный климат
#Тропический климат
 
Метеорология , 50
 
#Метеорология
#Atmospheric sciences
#Физика атмосферы
#Барометр
#Влажность
#Депрессия
#Surface weather analysis
#Атмосферный фронт
#Погода
;Clouds, 5
#Облака
#Перистые облака
#Кучево-дождевые облака
#Кучевые облака
#Туман
;Precipitations, 8
#Атмосферные осадки
#Кислотный дождь
#Гололедица
#Роса
#Иней
#Град
#Дождь
#Снег
;Seasons, 7
#Времена года
#Весна
#Лето
#Осень
#Зима
#Сезон дождей
#Сухой сезон
;Atmospheric circulation, 21
#Циркуляция атмосферы
#Антициклон
#Циклон
#Внетропический циклон
#Ячейка Хадли
#Polar vortex
#Walker circulation
;;Бури? , 8
#Буря
#Метель
#Пыльная буря
#Молния
#Шкала ураганов Саффира — Симпсона
#Гроза
#Смерч
#Тропический циклон
;;Ветры , 6
#Ветер
#Шкала Бофорта
#Высотное струйное течение
#Муссон
#Бриз
#Пассат
 
Гидросфера , 28
 
#Гидросфера
#Криосфера
;Гляциология , 9
#Гляциология
#Фирн
#Ледник
#Лёд
#Ледяной щит
#Шельфовый ледник
#Айсберг
#Морской лёд
#Вечная мерзлота
;Hydrology, 10
#Гидрология
#Круговорот воды в природе
#Гидрография
#Прилив и отлив
#Река
#Эстуарий
#Дельта реки
#Лимнология
#Озеро
#Пруд
;Oceanography, 7
#Океанология
#Океан
#Море
#Морские течения
#Physical oceanography
#Уровень моря
#Термохалинная циркуляция
 
Физика , 270
 
Unsorted physics concepts, 4
#Физика
#Аллотропия
#Эксперимент Гейгера — Марсдена (он же опыт Резерфорда)
#Осмос
Fundamental physics concepts, 17
#Амплитуда
#Атом
#Энергия
#Эквивалентность массы и энергии
#Закон сохранения энергии
#Сила
##Гравитация
##Сильное взаимодействие
##Слабое взаимодействие
#Материя
#Мощность
#Излучение
##Ионизирующее излучение
#Пространство в физике
#Пространство-время
#Время
##Планковское время
 
Атомная, молекулярная и оптическая физики? , 31
 
;Atomic physics, 20
#Атомная физика
#Атомное ядро
#Атомная орбиталь
#Atomic spectral line
#Атомная теория
#Эффект Оже
#Энергия связи
#Боровская модель атома
#Тормозное излучение
#Электронная конфигурация
#Electron magnetic dipole moment
#Электронная оболочка
#Возбуждение
#Водородоподобный атом
#Сверхтонкая структура
#Ион
#Модель атома Томсона
#Главное квантовое число
#Relativistic quantum chemistry
#Вынужденное излучение
;Molecular physics, 2
#Молекулярные орбитали
#Теория молекулярных орбиталей
;Optics, 9
#Эффект Керра
#Светимость
#Нелинейная оптика
#Optical physics
#Фотоника
#Волновая оптика
#Поляризация волн
#Показатель преломления
#Рентгеновская оптика
 
Физика конденсированного состояния , 31
 
#Физика конденсированного состояния
#Аморфные тела
#Физика твёрдого тела
;Crystallography, 5
#Кристаллография
#Кристаллы
#Кристаллическая структура
#Кристаллическая система
#Кристаллизация
;Фазовые и кооперативные переходы, 14
#Фазовый переход
#Термодинамическая фаза
#Кипение
#Температура кипения
#Критическая точка
#Конденсация
#Испарение
#Отвердевание
#Ионизация
#Плавление
#Температура плавления
#Сублимация
#Стеклование
#Тройная точка
;States of matter, 9
#Агрегатное состояние
#Конденсат Бозе — Эйнштейна
#Вырожденный газ
#Газ
#Жидкость
#Плазма
#Кварк-глюонная плазма
#Твёрдое тело
#Сверхтекучесть
 
Электродинамика , 44
 
#Электродинамика
#Диэлектрик
#Опыт Милликена
#Электричество
#Магнетизм
#Метаматериал
#Фотоэффект
#Сверхпроводимость
;;Electrostatics, 6
#Электростатика
#Электрический заряд 
#Закон Кулона 
#Электрическое поле 
#Теорема Гаусса 
#Электростатический потенциал 
;;Electrodynamics, 17
#Сила Лоренца 
#Электродвижущая сила 
#Магнитодвижущая сила 
#Электромагнитная индукция 
#Закон электромагнитной индукции Фарадея 
#Уравнения Максвелла 
#Электромагнитное поле 
#Электромагнитное излучение
##Электромагнитный спектр
##Радиоизлучение
##Микроволновое излучение
##Инфракрасное излучение
##Видимое излучение
##Ультрафиолетовое излучение
##Рентгеновское излучение
##Гамма-излучение
#Вихревые токи 
;;Magnetism, 5
#Магнитостатика
#Электрический ток 
#Теорема о циркуляции магнитного поля 
#Магнитное поле 
#Магнитный момент
;;Electrical circuits, 8
#Электрическая цепь
#Электрический ток 
#Электрическое сопротивление 
#Коэффициент передачи
#Электрическая ёмкость 
#Индуктивность 
#Электрический импеданс
#Реактивное сопротивление
 
Механика , 65
 
 
#Механика
##Газодинамика
##Механика сплошных сред
##Динамика
##Кинематика точки
##Механика грунтов
##Статика
##Реология
#Колебания
Классическая механика , 26
#Классическая механика
#Система отсчёта
#Трение
#Импульс силы
#Инерция
#Кинетическая энергия
#Масса
#Момент инерции
#Импульс
#Механическое движение
##Ускорение
##Законы Ньютона
##Speed
##Скорость
#Потенциальная энергия
#Мощность
#Вращение
##Момент импульса
##Центробежная сила
##Центростремительная сила
##Сила Кориолиса
#Классическая теория тяготения Ньютона
#Момент силы
#Задача двух тел
#Вес
#Механическая работа
Теория упругости , 9
#Теория упругости
#Деформация
#Усталость материала
#Упругость
#Закон Гука
#Пластичность
#Жёсткость
#Сопротивление материалов
#Механическое напряжение
Гидромеханика , 12
#Гидромеханика
#Закон Бернулли
#Плавание тел
#Конвекция
#Диффузия
#Гидродинамика
#Гидростатика
#Уравнения Навье — Стокса
#Число Рейнольдса
#Поверхностное натяжение
#Турбулентность
#Вязкость
Квантовая механика , 8
#Квантовая механика
#Квантовая хромодинамика
#Квантовая электродинамика
#Квантовая теория поля
#Принцип неопределённости
#Принцип Паули
#Уравнение Шрёдингера
#Корпускулярно-волновой дуализм
Статистическая механика , 1
#Статистическая механика
 
Ядерная физика , 11
 
#Ядерная физика
#Изотопы
#Деление ядра
#Термоядерная реакция
##Токамак
##Управляемый термоядерный синтез
#Радиоактивный распад
##Альфа-частица
##Бета-частица
##Гамма-излучение
#Радиоактивный распад
 
Физика элементарных частиц , 38
 
#Физика элементарных частиц
#Камера Вильсона
#Стандартная модель
#Теория струн
#Спонтанное нарушение электрослабой симметрии
#Ускоритель заряженных частиц
##Большой адронный коллайдер
##Тэватрон
;Subatomic particles, 24
#Субатомная частица
;;Fermions, 21
#Фермион
#Лептон
##Электрон
##Мюон
##Тау-лептон
##Нейтрино
#Кварк
##U-кварк
##D-кварк
##C-кварк
##S-кварк
##T-кварк
##B-кварк
#Адрон
##Барион
###Нейтрон
###Протон
##Мезон
;;Bosons, 6
#Бозон
#Калибровочный бозон
#Глюон
#Фотон
#Бозон Хиггса
#W- и Z-бозоны
;Antimatter, 5
#Антивещество
#Позитрон
#Антиводород
#Антипротон
#Антинейтрон
 
Теория относительности , 5
 
#Теория относительности
#Общая теория относительности
#Специальная теория относительности
#Лоренцево сокращение
#Опыт Майкельсона
 
Термодинамика , 10
 
#Количество теплоты
#Температура
#Термодинамика
#Энтальпия
#Энтропия
#Уравнение состояния идеального газа
#Давление
#Термодинамическая функция состояния
#Свободная энергия
#Термодинамическое состояние
 
Волны , 14
 
#Волна
#Акустика
##Звук
##Скорость звука
##Ультразвук
#Дифракция
#Частота
#Интерференция волн
#Свет
##Скорость света
## Измерение скорости света Рёмером :en:Rømer's determination of the speed of light
#Шум
#Резонанс
#Эффект Доплера

Технические и прикладные науки , 701
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Technology''
Агрономия , 40
 
;Основные понятия , 10
#Аграрная политика
#Агрономия
#Агрономия
#Животноводство
#Одомашнивание
#Фермер
#Зелёная революция
#Пермакультура
#Plant breeding
#Selective breeding
;Разновидноси , 9
#Молочное хозяйство
# Экстенсивное сельское хозяйство
#Рыбоводство
#Industrial agriculture
#Intensive farming
#Органическое сельское хозяйство
#Subsistence agriculture
#Sustainable agriculture
#Urban agriculture
;Techniques, 10
#Сорт
#Удобрение
#Садоводство
#Fruit picking
#Уборка урожая
#Инсектициды
#Орошение
#Молотьба
#Вспашка
#Веялка
;Buildings and infrastructure, 5
#Овин
#Ферма
#Амбар
#Зерновой элеватор
#Конюшня
;Crops and livestock, 6
#Пчеловодство
#Порода
#Хлопок
#Сельскохозяйственные культуры
#Сад
#Сельскохозяйственные животные
 
Здания , 74
 See also Arts>Architecture section 
 
Основные понятия , 3
#Здание
#Строительные нормы и правила
#Инфраструктура
Строительные материалы , 1
#Гвоздь
Строительные структуры и элементы , 39
;Architectural elements, 12
#Арка
#Перекрытие
#Колонна
#Купол
#Дверь
#Фасад
#Пол
#Крыша
#Комната
#Лестница
#Стена
#Окно
;Coastal construction, 2
#Гавань
#Пирс
;Commercial buildings, 2
#Офис
#Склад
;Industrial buildings, 0
;Residential buildings and housing units, 12
#Квартира
#Казарма
#Great house
#Жилище
#Пентхаус
#Пирамида
#Небоскрёб
#Башня
#Многоквартирный дом
#Вилла
#Лачуга
#Иглу
;Комнаты и помещения , 9
#Подвал
#Ванная
#Спальня
#Closet
#Столовая
#Гараж
#Кухня
#Гостиная
#Чулан
;Portable buildings and shelters, 2
#Палатка
#Юрта
Градостроительство? , 10
#Градостроительство
#Градостроительное проектирование
#Кампус
#City block
#Даунтаун
#Промышленный парк
#Парк
#Улица
#Городская площадь
#Zoning
Гидротехническое сооружение , 2
#Плотина
##Плотина Гувера
Транспортная инфраструктура? , 19
#Мост
##Акаси-Кайкё
##Atchafalaya Basin Bridge
##Магистраль Банг На
##Fred Hartman Bridge
##Бруклинский мост
##Мост через Чесапикский залив
##Фемарнбельтский мост
##Мост Джорджа Вашингтона
##Золотые Ворота
##Мост Большой Бельт
##Мост через залив Ханчжоувань
##Мост-дамба через озеро Пончартрейн
##Лондонский мост
##Эресуннский мост
##Sunshine Skyway Bridge
##Тауэрский мост
##Мост Верразано
#Евротоннель
 
Ремёсла , 29
 
#Ремесло
#Народные художественные промыслы
; Crafts, 16
#Кузнец
#Вязание крючком
#Бондарь
#Крашение
#Вышивание
#Прядение
#Вязание
#Макраме
#Needlework
#Quilting
#Rug hooking
#Шелководство
#Шитьё
#Гобелен
#Textile arts
#Ткачество
;Материалы , 11
#Красители
#Войлок
#Волокно
#Кожевенное производство
#Нейлон
#Полиэфиры
#Шёлк
#Текстиль
#Нитки
#Шерсть
#Пряжа
 
Инженерное дело , 19
 
#Инженерное дело
#Технология
##Искусственный интеллект
##Биотехнология
##Нанотехнология
##Ядерные технологии
##Трансгуманизм
;Направления , 12
#Aerospace engineering‎
#Проектные работы
#Biomedical engineering
#Chemical engineering‎
#Civil engineering‎
#Электротехника
#Генетическая инженерия
#Industrial engineering‎
#Машиностроение
#Инженерные войска
#Nuclear engineering
#Инженерия программного обеспечения
 
Индустрия , 66
 
#Brickworks
#Chemical plant
#Промышленный робот
#Поточное производство
#Механизация
#Поточная линия
#Переработка отходов
#Система управления отходами
#Деревообработка
Энергия и топливо , 22
;Technology, 6
#Geothermal electricity
#Гидроэлектростанция
#Ядерная энергетика
#Солнечная генерация
#Возобновляемая энергия
#Ветроэнергетика
;Electricity generation and distribution, 6
#Генерация электроэнергии
#Электростанция
#Градирня
#Сеть электроснабжения
#Линия электропередачи
#Electric power distribution
;Power sources, 10
#Ископаемое топливо
#Ископаемый уголь
#Бензин
#Керосин
#Природный газ
#Нефть
#Фотоэлемент
#Турбина
#Ветрогенератор
#Ветряная мельница
Еда, вода и санитария , 15
#Косметика
##Духи
#Пастеризация
#Санитария
##Канализация
##Очистка сточных вод
##Водоочистка
#Акваланг
#Мыло
#Water supply network
##Орошение
##Трубопроводная арматура
##Насосная станция
##Водонапорная башня
##Колодец
Вещества и химические реактивы , 10
#Взрывчатые вещества
##Динамит
#Металлургия
#Пластмассы
#Резина
#Клей
#Руда
#Бумага
#Бревно
#Petrochemical
Металлообработка , 10
#Металлообработка
#Литьё металлов под давлением
#Сверление
#Экструзия
#Лазерная резка
#Пресс
#Закалка металлов
#Прокатка
#Пайка
#Сварка
 
Машины и инструменты , 82
 
Основные понятия , 17
#Машина
#Робототехника
##Робот
#Двигатель
##Электрический двигатель
##Двигатель внутреннего сгорания
##Воздушно-реактивный двигатель
##Паровая машина
#Простейший механизм
##Наклонная плоскость
##Рычаг
##Блок
##Винт
##Клин
##Колесо
##Дифференциальный ворот
#Система
Комплектующие , 19
#Ось
##Подшипник
##Сцепление
##Зубчатое колесо
##Червячная передача
#Кабель
##Цепь
##Трос
##Net (textile)
##Шпагат
#Крепёжные изделия
##Болт
##Узел
##Заклёпка
##Шайба
#Кинематическая пара
#Труба
##Уплотнительное устройство
##Tube
Инструменты , 22
#Инструмент
;Ручные инструменты , 9
#Топор
#Зубило
#Струбцина
#Молоток
#Токарная группа станков
#Рубанок
#Наждачная бумага
#Пила
##Hand saw
;Садовый инвентарь , 12
#Борона
#Мотыга
#Секатор
#Мачете
#Вилы
#Плуг
#Грабли
#Полевой каток
#Коса
#Серп
#Лопата
#Лейка
Механизмы , 24
;Farm and garden machinery, 6
#Цепная пила
#Коттон-джин
#Культиватор
#Опрыскиватель
#Газонокосилка
#Трактор
;Household appliances, 18
#Бытовая техника
##Major appliance
##Small appliance
#Кондиционер
#Сушильная машина
#Кофеварка
#Посудомоечная машина
#Утюг
#Микроволновая печь
#Печь
#Холодильник
#Швейная машина
#Раковина
#Stove
##Электрическая плита
#Туалет
#Пылесос
#Стиральная машина
 
Оптика , 25
 
#Голография
#Лазер
#Оптическое волокно
#Оптическая иллюзия
#Фотоника
;Optics, 9
#Просветление оптики
#Дифракционная решётка
#Главное фокусное расстояние
#Фокус
#Линза
##Линза Френеля
#Зеркало
#Поляризатор
#Призма
;Optical instrument, 11
#Бинокль
#Фотоаппарат
#Очки
#Interferometry
#Микроскоп
#Photodetector
#Спектрометр
#Телескоп
##Зеркально-линзовый телескоп
##Рефлектор
##Рефрактор
 
Электроника , 36
 
#Электроника
#Переменный ток
#Усилитель
#Circuit design
#Постоянный ток
#Filter
##Электромеханический фильтр
#Осциллограф
#Реле
#Обработка сигналов
;Components, 24
#Батарея
#Электрический конденсатор
#Электронно-лучевой прибор
#Магнетрон
#Печатная плата
#Диод
##Светодиод
#Электрический соединитель
#Flat panel display
#Лампа накаливания
#Катушка индуктивности
#Интегральная схема
#Громкоговоритель
#Вторичный источник электропитания
#Резистор
#Полупроводники
#Ключ
##Автоматический выключатель
##Электрический предохранитель
#Трансформатор
#Транзистор
#Электронная лампа
#Волновод
#Проволока
 
Навигация и хронометраж , 13
 
#Атомные часы
#Астрономическая навигация
#Часы
#Компас
#Счисление координат
#GPS (GPS)
#Гироскоп
#Маятник
#Радиолокационная станция
#Секстант
#Гидролокатор
#Солнечные часы
#Наручные часы
 
Информационные технологии , 86
 
Основные понятия , 5
#Информационные технологии
#Абак
#Калькулятор
#Вычисления (информатика) (Computing)
#Данные
Информатика , 19
#Информатика
#Алгоритм
#Компилятор
#Компьютерная графика
#Сжатие данных
#Структура данных
#Обнаружение и исправление ошибок
#Численное интегрирование
#Поисковый движок
;Криптография , 5
#Криптография
#Аутентификация
#Шифрование
#Пароль
#Доказуемая стойкость (Provable security)
;Программирование , 5
#Программирование
#Парадигма программирования
#Функциональное программирование
#Объектно-ориентированное программирование
#Структурное программирование
Аппаратное обеспечение , 17
#Компьютер
#Загрузчик операционной системы
#Компакт-диск
#ЭНИАК
#Жёсткий диск
#Материнская плата
#Процессор
#Запоминающее устройство с произвольным доступом
##DRAM
#Постоянное запоминающее устройство
#Периферийное устройство
;Интерфейс пользователя , 6
#Интерфейс пользователя
#Компьютерная клавиатура
#Монитор (устройство)
##Жидкокристаллический дисплей
#Компьютерная мышь
#Сенсорный экран
Программное обеспечение , 32
#Программное обеспечение
#Компьютерная программа
#Компьютерный вирус
#База данных
#Графический интерфейс пользователя
#Открытое программное обеспечение
#Электронная таблица
#Текстовый процессор
#Браузер
#Виртуальная реальность
;Операционные системы , 9
#Операционная система
#BSD
#Linux
#Mac OS
#Microsoft Windows
#MS-DOS
#Multics
#OpenVMS
#UNIX
;Языки программирования, 13
#Язык программирования
#Ада (язык программирования)
#Бейсик
#Си (язык программирования)
#C++
#Кобол
#Фортран
#Java
#JavaScript
#Лисп
#PHP
#Python
#SQL
Компьютерные сети , 13
#Компьютерная сеть
#Ethernet
#Маршрутизатор
#Wi-Fi
;Интернет , 9
#Интернет
#Электронная почта
#TCP
#Всемирная паутина
#HTTP
#HTML
#Интернет-поисковая система
#Сайт
#Вики
 
Средства массовой информации и коммуникация , 39
 See also 'Literature', 'Mass media' and 'Networks' 
 
#Радиовещание
#Спутниковая связь
#Запоминающее устройство
##Дискета
##Магнитная лента
##Карта памяти
##Оптический диск
#Почта
##Курьер
#Mobile device
##Сотовый телефон
#Офисная техника
#Фотография
#Издательское дело
##Копировальный аппарат
##Книгопечатание
##Печатная машина
#Радио
##Радиолюбительская связь
##Radio broadcasting
#Социальные медиа
##Блог
#Звукозапись
##Микрофон
#Синтез речи
#Электросвязь
##Coding theory
##Передача данных
##Прямая коррекция ошибок
##Модуляция
##Телеграф
##Телефон
#Телевидение
##Кабельное телевидение
##Спутниковое телевидение
#Пишущая машинка
#Видео
##Video camera
##Игровая приставка
 
Космос , 43
 
;Основные понятия ,
#Космический полёт
#Космонавт
#Стартовый комплекс
#Ракета
##Ракета-носитель
##Ракетный двигатель
#Искусственный спутник Земли
#Спускаемый аппарат
#Орбитальная станция
; Programs and launch sites, 8
#Байконур
#Китайское национальное космическое управление
#Европейское космическое агентство
#Большие обсерватории
#Японское агентство аэрокосмических исследований
#Космический центр Кеннеди
#Moon landing
#НАСА
; Space travel, 6
#Астродинамика
#Вторая космическая скорость
#Геостационарная орбита
#Геосинхронная орбита
#Гравитационный манёвр
#Низкая опорная орбита
; Unmanned spacecraft, 7
#Гершель
#Хаббл
#Джеймс Вебб
#Спитцер
#Спутник-1
#Вояджер-1
#WMAP
; Vehicles, 6
#Аполлон
#Международная космическая станция
#Протон
#Сатурн-5
#Союз
#Спейс шаттл
; Ground-based observatories, 7
#Atacama Large Millimeter Array
#Серро-Тололо
#Обсерватория Мауна-Кеа
#Маунт-Вилсон
#Паломарская обсерватория
#Super-Kamiokande
#Very Large Telescope
 
Транспорт , 100
 
Основные понятия , 6
#Транспорт
#Путешествие
#Общественный транспорт
#Cable transport
#History of transport
#Транспортное средство
Авиация , 20
#Авиация
##История авиации
#Авиакомпания
#Управление воздушным движением
#Воздушное судно
#Aircraft engine
#Aerospace manufacturer
##Airbus
##Boeing
##Lockheed Martin
#Aerostat
#Мягкий дирижабль
#Аэростат
#Самолёт
#Glider (aircraft)
#Вертолёт
#Реактивный самолёт
#Воздушный змей
#Парашют
#Беспилотный летательный аппарат
Морской транспорт , 19
#Maritime history
#Баржа
#Лодка
#Каноэ
#Каравелла 
#Контейнеровоз
#Паром
#Рыболовное судно
#Судно на воздушной подушке
#Джонка 
#Торговое судно
#Корабельные устройства
#Пассажирское судно
#Riverboat
#Парусное судно
#Судно
#Судостроение
#Shipping agency
#Танкер
Наземный транспорт , 55
#Канатная дорога
#Лифт
#Конвейер
#Седло
#Стремя
#Дорожно-транспортное происшествие
Железнодорожный транспорт , 13 
#Железнодорожный транспорт
#Железнодорожный путь
#Поезд
##Железнодорожная станция
#Транссибирская магистраль
#Трамвай
#Метрополитен
##Токийский метрополитен 
##Московский метрополитен 
##Пекинский метрополитен 
##Нью-Йоркский метрополитен 
##Парижский метрополитен
##Лондонский метрополитен
Безрельсовый транспорт , 30
#Автомобиль (Car)
##Driving
##Кабриолет
##Купе
##Хетчбэк
##Седан
##Спортивный автомобиль
##SUV
##Универсал
#Автомобильная промышленность
##Toyota
##General Motors
##Volkswagen
##Ford
##Nissan
##Honda
#Велосипед
##Велосипедный спорт
#Автомобильная заправочная станция
#Мотоцикл
##Мотопробег
#Стоянка
#Автомобильная шина
#Грузовой автомобиль
##Фургон
##Минивэн
##Пикап
#Дорога
#Шоссе
#Тропа
Общественный транспорт , 6 
#Автобус
#Фуникулёр
#Монорельс
#Такси
#Троллейбус
 
Вооружение , 71
 
# Оружие
# Колесница
# Танк
# Торпеда
# Боевые слоны
;Военное снаряжение , 3
# Боевые припасы
# Оружейный патрон
# Порох
;Броня , 6
# Броня
# Бронежилет
# Каска
# Кольчуга
# Латы
# Щит
;;Explosive weapons, 6
# Бомба
# Кассетный боеприпас
# Самодельное взрывное устройство
# Граната
# Наземная мина
# Ракетное оружие
;Incendiary weapons, 3
# Греческий огонь
# Коктейль Молотова
# Напалм
;Melee weapons, 14
# Melee weapon
# Нунчаки
;;Blade weapons, 11
# Штык
# Боевой топор
# Кинжал
# Шпага
# Катана
# Нож
# Рапира
# Сабля
# Копьё
# Меч
# Томагавк
;;Blunt weapons, 1
# Палица
;Firearm, 10
# Огнестрельное оружие
# Автомат
## Автомат Калашникова
# Пистолет
# Пулемёт
# Винтовка
;;Artillery, 4
# Артиллерия
# Пушка
# Гаубица
# Миномёт
;Military aviation, 4
# Military aircraft
# Бомбардировщик
# Истребитель
# Штурмовик
;Naval warfare, 9
# Линкор
# Авианосец
# Дредноут
# Дромон
# Галера
# Подводная лодка
# Крупный боевой корабль
# Линейный корабль
# Трирема
;Projectile weapons, 6
# Баллиста
# Бумеранг
# Лук
# Катапульта
# Арбалет
# Праща
;Weapon of mass destruction, 5
# Оружие массового поражения
# Биологическое оружие
# Химическое оружие
# Ядерное оружие
## Teller–Ulam design

Математика , 296
:: '':en:Wikipedia:Vital articles/Expanded/Mathematics''.
Основные понятия , 56
 
# Математика
## Математик
# Арифметика
## Сложение
## Вычитание
## Умножение
## Деление
### Алгоритм Евклида
## Дробь
### Процент
## Сравнение по модулю
# Число
## Натуральное число
## Целое число
## Вещественное число
## Комплексное число
## Рациональное число
## Иррациональное число
## Чисто мнимое число
# Функция
## Возведение в степень
## Логарифм
## Корень ''n''-й степени
### Квадратный корень
## Показательная функция
## Обратная функция
## Неявная функция — ложное перенаправление, есть :en:Implicit function
## Композиция функций
## График функции
## Параметрическое представление
# Уравнение
## Числовой ряд
## Решение уравнения
## Многочлен
## Квадратное уравнение
# Переменная величина
# Математическая константа
## Пи
## e
## 0
## 1
## −1
## Мнимая единица
## Золотое сечение
# Позиционная система счисления
## Цифры
## Десятичная система счисления
## Арабские цифры
## Римские цифры
## Двоичная система счисления
# Математическая формула
# Теорема
# Гипотеза
# Факториал
## Гамма-функция
# Проблемы Гильберта
 
Геометрия , 60
 
# Геометрия
# Система координат
## Прямоугольная система координат
## Полярная система координат
# Размерность пространства
# Точка
# Прямая
# Двумерное пространство
## Плоскость
## Угол
## Площадь
## Форма
## Многоугольник
### Треугольник
### Четырёхугольник
#### Квадрат
## Коническое сечение
### Окружность
### Эллипс
### Парабола
### Гипербола
# Трёхмерное пространство
## Объём
## Сфера
## Многогранник
### Куб
# Тригонометрия
## Тригонометрические функции
## Обратные тригонометрические функции
## Гиперболические функции
# Топология
## Общая топология
## Топологическое пространство
## Компактное пространство
## Многообразие
## Открытое множество
## Гомология
## Гомотопия
## Эйлерова характеристика
## Теория узлов
## Гипотеза Пуанкаре
# Длина
## Линейка
## Штангенциркуль
# Расстояние
## Метрическое пространство
# Симметрия
## Симметрия в математике
# Аналитическая геометрия
# Дифференциальная геометрия и топология
## Теорема Атьи — Зингера об индексе
## Риманова геометрия
# Евклидова геометрия
## Евклидово пространство
## Выпуклое множество
## Теорема Пифагора
# Неевклидова геометрия
# Фрактал
# Тензор
# Паркет
 
Алгебра , 39
 
# Алгебра
## Элементарная алгебра
# Линейная алгебра
## Линейное уравнение
## Метод Гаусса
## Матрица
### Определитель
### Собственные векторы, значения и пространства
## Векторное пространство
### Вектор
#### Векторное произведение
#### Скалярное произведение
# Алгебраическая геометрия
## Алгебраическое многообразие
# Алгебра логики
# Неравенство
# Общая алгебра
## Алгебраическая топология
### Пучок
## Ассоциативная операция
## Коммутативная алгебра
## Коммутативная операция
## Дистрибутивность
## Поле
## Основная теорема алгебры
## Теория Галуа
## Группа
### Абелева группа
### Классификация простых конечных групп
### Фундаментальная группа
### Представление группы
### Теория групп
## Гомологическая алгебра
## Изоморфизм
## Модуль над кольцом
## Теория представлений
## Теория колец
### Коммутативное кольцо
### Кольцо
 
Статистика и вероятность , 40
 
# Статистика
## Байесовский вывод
## Корреляция
### Регрессионный анализ
#### Метод наименьших квадратов
## Визуализация данных
## Планирование эксперимента
### Рандомизированное контролируемое испытание
## Среднее значение
## Медиана
## Метаанализ
## Мода (статистика)
## Обсервационное исследование
## Выборочное среднее
## Среднеквадратическое отклонение
## Стандартная ошибка
## Проверка статистических гипотез
### P-значение
### Критерий хи-квадрат
### T-критерий Стьюдента
## Методология социологического исследования
### Генеральная совокупность
### Семплирование
# Вероятность
## Теория вероятностей
## Теорема Байеса
## Центральная предельная теорема
## Математическое ожидание
## Закон больших чисел
## Цепь Маркова
## Плотность вероятности
## Распределение вероятностей
### Биномиальное распределение
### Экспоненциальное распределение
### Нормальное распределение
### Распределение Пуассона
### Дискретное равномерное распределение
## Случайная величина
## Случайный процесс
## Дисперсия случайной величины
 
Дискретная математика , 36
 
# Дискретная математика
# Комбинаторика
## Сочетание
## Перестановка
# Теория множеств
## Множество
## Аксиома выбора
## Теорема Кантора
## Пустое множество
## Отношение эквивалентности
## Наивная теория множеств
### Парадокс Рассела
## Объединение множеств
## Пересечение множеств
# Теория графов
## Проблема четырёх красок
## Граф
# Математическая логика
##Математическое доказательство
## Аксиома
## Теория вычислимости
### Вычислимая функция
## Теорема Гёделя о неполноте
## Математическая индукция
## Логика высказываний
# Теоретическая информатика
## Алгоритм
## Абстрактный автомат
### Численное интегрирование
## Теория кодирования
### Сжатие данных
### Обнаружение и исправление ошибок
## Вычислительная сложность
### Равенство классов P и NP
## Структура данных
## Теория алгоритмов
 
Математический анализ , 39
 
# Математический анализ
## Предел
### Бесконечность
### Предел функции
### Предел последовательности
### Последовательность
#### Числа Фибоначчи
## Теорема Ньютона — Лейбница
## Дифференциальное исчисление
### Производная функции
### Дифференциальное уравнение
### Обыкновенное дифференциальное уравнение
## Интеграл
### Преобразование Лапласа
## Анализ функций многих переменных
### Кратный интеграл
### Частная производная
#### Уравнение Лапласа
#### Дифференциальное уравнение в частных производных
### Векторный анализ
#### Оператор набла
## Ряд Тейлора
# Анализ
## Теория приближений
## Вычислительные методы
## Комплексный анализ
### Интегральная формула Коши
### Формула Эйлера
### Тождество Эйлера
### Голоморфная функция
### Риманова поверхность
## Функциональный анализ
### Гильбертово пространство
## Гармонический анализ
### Фурье-анализ — ложное перенаправление, есть :en:Fourier analysis
### Ряд Фурье
### Преобразование Фурье
## Теория функций вещественной переменной - перенаправление на раздел, нужна отдельная статья :en:Real analysis
## Вариационное исчисление
 
Остальное , 26
 
# Теория чисел
## Простое число
### Теорема о распределении простых чисел
###Простое число#Бесконечность множества простых чисел (ссылка на раздел, англ. :en:Euclid's theorem). Теоремой Евклида на русском обычно называют другую. 
## Алгебраическая теория чисел
### Алгебраическое числовое поле
### Теория полей классов
## Аналитическая теория чисел
### Гипотеза Римана
## Диофантово уравнение
### Великая теорема Ферма
## Основная теорема арифметики
# Прикладная математика
## Оптимизация
### Линейное программирование
### Нелинейное программирование
### Исследование операций
## Теория игр
## Теория информации
# Теория динамических систем
## Динамическая система
### Линейная динамическая система
### Нелинейная динамика
## Теория управления
# Теория категорий
# Чистая математика

Система мер , 101
::'':en:wikipedia:Vital articles/Expanded/Measurement''.
Основные понятия , 21
 
#Измерение
##Отношение сигнал/шум
##Межевание
#Измерительный прибор
##Высотомер
##Центрифуга
##Масс-спектрометрия
##Микрометр гладкий
##Детектор элементарных частиц
##Фотометр
##Датчик
##Спектрометр
##Теодолит
##Термометр
##Весы
#Единицы измерения
##Arbitrary unit 
##Imperial units
##СИ
##Метрическая система мер
##U.S. customary units
 
Углы , 2
#Градус
#Радиан
Размеры , 43
 
;Площадь , 5
#Квадратный километр
#Квадратная миля
#Квадратный метр
#Акр
#Гектар
;Длина , 22
#Ангстрем
#Астрономическая единица
#Сантиметр
#Cubit
#Морская сажень
#Фемтометр
#Фут
#Дюйм
#Километр
#Лига
#Light-second
#Световой год
#Метр
#Микрометр
#Миля
#Миллиметр
#Нанометр
#Морская миля
#Парсек
#Род
#Единицы измерения расстояния
#Ярд
;Время , 12
#Nanosecond
#Microsecond
#Millisecond
#Секунда
#Минута
#Час
#Сутки
#Неделя
#Месяц
#Год
#Десятилетие
#Тысячелетие
;Объём , 4
#Галлон
#Литр
#Кварта
#Бушель
 
Электромагнетизм , 7
 
#Вольт
#Ом
#Герц
#Кандела
; Power and electricity, 3
#Ватт
#Тротиловый эквивалент
#Ампер
 
Механика , 13
 
; Energy and force, 2
#Джоуль
#Ньютон
;Масса , 10
#Эвердьюпойс
#Килограмм
#Тонна
#Фунт
#Грамм
#Orders of magnitude (mass)
#Микрограмм
#Унция
#Тройская унция
#Хандредвейт
;Скорость , 1
#Узел
 
Температура , 3
#Градус Цельсия
#Градус Фаренгейта
#Кельвин
Количество , 6
 
;Amount of substance, 2
#Количество вещества
#Моль
;Информация , 4
#Байт
#Бит
#Двоичные приставки
#Бод
Другое , 6
#Атмосфера
#Proof
#Децибел
#Flux
##Янский
##Люмен

1 и 2 апреля 2019 года судьи Ленинского районного суда города Екатеринбурга повторно признали, что следователь правомерно отказался рассматривать оформленные как сообщения о преступлении обращения юриста Сергея Тиунова и активистки Галины Королевой. Граждане просили провести в порядке Уголовно-процессуального кодекса действия должностных лиц (полицейских, чиновников, судей) по пресечению акции сторонников Алексея Навального в Екатеринбурге 9 сентября 2018 года. Следователь отказался проводить по этим сообщениям о преступлении проверку. Корреспондент Викиновостей посетил судебные заседания.
 на рассмотрении дела Королевой. 1 апреля 2019 года ]]
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти в Екатеринбурге жестко разогнали акцию против пенсионной реформы. Были задержано более 180 человек. В отношении большинства из них были составлены протоколы об административном правонарушении по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — за нарушение порядка участия в несанкционированной уличной акции.
К 1 апреля 2019 года районные суды Екатеринбурга наказали за акцию Навального по статье 20.2 КоАП РФ 131 человека (без учета изменений в апелляции). Почти все получили штрафы — по 10 тысяч рублей. Еще одной наказанной стала Елизавета Морозова, которую на ту же сумму оштрафовала Комиссия по делам несовершеннолетних города Асбеста (в январе 2019 года Асбестовский городской суд отменил ей штраф и прекратил дело). По первой инстанции рассмотрение всех дел завершено.
В Свердловский областной суд поступили (по состоянию на 1 апреля 2019 года) 102 жалобы на решения районных судов о назначении наказаний за акцию Навального. По состоянию на 1 апреля 2019 года из них были рассмотрены 99 жалоб. Результат: 93 решения о наказании оставлены без изменения, 4 изменены (из них 3 со смягчением наказания), 2 отменены с направлением на повторное рассмотрение в суд первой инстанции (при пересмотре оба человека были «оправданы»).
Хотя на 1 апреля 2019 года еще три жалобы Свердловским областным судом не рассмотрены (а по одному делу еще может поступить жалоба), но с учетом предыдущей практики можно говорить, что вряд ли что существенно изменится. Таким образом можно подвести судебные итоги акции Навального. Они следующие (с учетом поправок со стороны апелляции): 129 человек получили наказание (из них 5 — аресты), 26 человек признаны невиновными (из них 11 несовершеннолетних «оправданы» комиссиями по делам несовершеннолетних).
Трое защитников по делам привлекаемых за акцию Навального — Галина Королева, юрист Сергей Тиунов и Елена Парий — подали в Следственный комитет Российской Федерации сообщения о преступлении. Сообщения Тиунова и Королевой полностью идентичны по содержанию и поданы 30 января 2019 года.
В этих сообщениях (судя по тексту сообщения Королевой, оглашенному в судебном заседании 1 апреля 2019 года) сообщается, что полицейские, судьи и сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая уличные акции на территории Екатеринбурга) совершили уголовное преступление. А именно — воспрепятствование проведению уличной акции (статья 149 Уголовного кодекса Российской Федерации). Авторы настаивали (со ссылкой на общие позиции высших судов России), что акция 9 сентября 2018 года была по закону согласована.
Жестких характеристик авторы в сообщениях не пожалели. Например, сообщалось, что судьи «в составе организованной преступной группы по предварительному сговору» незаконно рассмотрели дела задержанных с нарушением подсудности. Авторы требовали привлечь «оборотней в погонах, мундирах и мантиях».
В сообщениях авторы указывали имена конкретных лиц, которых просили привлечь к уголовной ответственности. Настаивали на проведении проверки этого сообщения о преступлении в порядке 144 статьи Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Ссылались на то, что согласно этой статье следователь обязан проверить любое сообщение о преступлении.
Следователь Решетников из подразделения Следственного комитета поступил просто — отказался (со ссылкой на ведомственную инструкцию) рассматривать эти обращения как сообщения о преступлении. Дескать заявители обжалуют процессуальные действия судей и должностных лиц, которые должны обжаловаться в ином порядке. То есть даже постановления об отказе в возбуждении уголовного дела не стали выносить. Просто отказались проводить какую-либо проверку.
В порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации Тиунов и Королева подали жалобы в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Судьи отклонили их жалобы, признав отказы в рассмотрении обращений правомерными. Однако Свердловский областной суд отменил судебные решения и направил оба дела на пересмотр. 1 апреля 2019 года оба дела были повторно рассмотрены Ленинским районным судом города Екатеринбурга.
В зал суда по приглашению Тиунова пришли в качестве зрителей люди, которые так или иначе пострадали от действий властей 9 сентября 2018 года. Причем масштабы их ущерба были различными.
Елена Парий и Виктор Балдин отбыли аресты. Данила Зубарев был оштрафован за акцию Навального. Андрей Щукин, Алексей Малыгин и Марина Сотникова пробыли несколько часов в полиции и потом смогли в суде доказать, что они невиновны. Андрей Прытков, задержанный, так как вступился за подростка, смог избежать вообще направления протокола в суд.
Тиунов особо отметил, что в суд не пришли представители штаба Навального. Это Тиунову не очень понравилось, так как он рассчитывал на общественный резонанс.
Любопытно, что дело Тиунова попало на повторное рассмотрение к судье Александру Суслову, который ранее отказал по аналогичному делу Королевой. Тиунов предложил Суслову взять самоотвод, так как тот уже высказался по аналогичному делу.
 
Суслов брать самоотвод не стал и дело рассмотрел. Ни прокурор, ни следователь не явились. Тиунов настаивал, что следователь Решетников был обязан проверить любое сообщение о преступлении. Также Тиунов выразил готовность всячески содействовать следствию как честный гражданин.
У Галины Королевой (ее дело рассматривалось в тот же день судьей Максимом Антроповым) ситуация была несколько иной. В судебное заседание явился прокурор Плотников, который выслушал Королеву и Тиунова и попросил судью сделать перерыв, чтобы согласовать позицию с начальством.
После перерыва Плотников заявил, что в этом сообщении о преступлении нет потерпевших, а само заявление Королевой «можно переписать». Мол 26 «оправданных» пусть сами и жалуются. Заявление Королевой не может быть признано как сообщение о преступлении. Поэтому просил отказать Королевой.
Судья Максим Антропов приобщил к делу доказательства, которые принесла Королева. Среди них была копия заявления Якова Лысенко (формального организатора акции Навального). Лысенко сообщал, что его заставили сотрудники ФСБ отказаться от проведения акции 9 сентября 2018 года.
Также была приобщена копия решения Свердловского областного суда по делу Виктора Балдина, в котором судья оставила без рассмотрения доводы защиты Балдина об обстоятельствах его задержания и о незаконности запрета акции Навального. Судья отметила, что эти два вопроса должны решаться в порядке иного судопроизводства.
Несмотря на иной подход к делу, итог решения по делу Королевой был такой же, как и по аналогичному заявлению Сергея Тиунова: 2 апреля 2019 года Максим Антропов отказал в обязании следователя провести проверку сообщения о преступлении.
Но активисты продолжают добиваться возбуждения уголовного дела. 3 апреля 2019 года судья Ленинского районного судья Татьяна Чащина отказала в аналогичной жалобе (с несколько другими фамилиями) Елены Парий, которую до того также вернул на пересмотр Свердловский областной суд.
 
 
Прокурор Плотников в Ленинском районном суде Екатеринбурга 1 апреля 2019 года.jpg|Прокурор Плотников просит отказать в удовлетворении заявления Королевой
Королева в Ленинском районном суде Екатеринбурга 1 апреля 2019 года.jpg|Активистка Королева против прокурора Плотникова
Активист Андрей Прытков в Ленинском районном суде Екатеринбурга 1 апреля 2019 года.jpg|Активист Андрей Прытков в зале суда. Прыткова задерживали 9 сентября 2018 года, но в суд на него протокол не поступал
Зрители судебного процесса Ленинский районный суд 1 апреля 2019 года.jpg|Зрители процесса. Среди них есть как «оправданные», так и наказанные за акцию Навального
Активистка Галина Королева в Ленинском районном суде Екатеринбурга 1 апреля 2019 года.jpg|Галина Королева
 
 
 
Источники

]]
Советский и российский актёр театра и кино Алексей Булдаков скончался на 69-м году жизни в среду, 3 апреля 2019 года.
Как сообщили сообщили ТАСС в пресс-службе Гильдии актёров кино России:
 
Подруга актёра Татьяна Руднева уточнила, что Булдаков скончался в столице Монголии:
 
Посольство РФ в Монголии сообщило:
 
«Рассчитываем, что завтра получится транспортировать тело на родину», — добавили дипломаты.
Алексей Булдаков стал известен благодаря роли генерала Иволгина (прототип — генерал Александр Лебедь) в фильме «Особенности национальной охоты» (1995) Александра Рогожкина. Он также снимался в таких картинах, как «Ширли-мырли», «Особенности национальной рыбалки», «Участок», «Гитлер капут!», «Утомлённые солнцем 2: Предстояние».
Алексей Булдаков родился 26 марта 1951 года в селе Макаровка Ключевского района Алтайского края. Затем семья переехала в Павлодар.
Окончил театральную студию при Павлодарском драматическом театре им. А. П. Чехова (1969). Работал на Павлодарском тракторном заводе.
До 1976 года работал в театрах Павлодара, Томска, Рязани.
До 1982 года — в Карагандинском областном русском драматическом театре имени К. С. Станиславского.
В кино Булдаков дебютировал в 1982 году в фильме «Сквозь огонь».
В 1985—1993 — актёр Театра-студии киностудии «Беларусьфильм».
До 1995 года был преимущественно актёром второго плана.
В конце 1990-х годов совместно с Владом Забелиным выпустил альбом «Особенности национального шансона», где спел песни «С бодуна» и др.
В 2001 году как певец выпустил сольный диск с группой Евгения Бедненко «Хорус» «Обнимаю всех», куда вошли 14 песен, специально написанные для актёра поэтом Анатолием Поперечным и композитором Евгением Бедненко.
В феврале 2011 года вышел новый диск актёра «Старое танго» — поют Алексей и Людмила Булдаковы в сопровождении группы «Хорус» — песни Евгения Бедненко на стихи Дмитрия Здраевского.
В 2009 году Булдакову присвоили звание народного артиста России.
11 марта 2014 года подписал Коллективное обращение к российской общественности деятелей культуры России в поддержку позиции Президента по Украине и Крыму.

2 февраля 2019 игра ''Astral Heroes'' обновлена до версии 1.2. В версии много изменений, но главные — введение возможности просмотра записей боёв игроками и изменения в свойствах некоторых карт.
 
По умолчанию реплеи игрока доступны для просмотра всем игрокам. Если он хочет, чтобы его реплеи своими колодами не могли видеть другие игроки — он должен зайти в настройки и поставить галочку, чтобы сделать их приватными. Приватные реплеи сможете видеть только он, а также члены его гильдии с рангом выше рекрута.
Изменения карт:
* Порядок:
** Пророк, +1 жизнь (стало 17)
** Иерарх, +1 жизнь (стало 17)
** Аскет, −2 жизни (стало 9)
** Полководец, +1 атака (стало 5)
** Паладин, +1 атака (стало 4), −1 жизнь (стало 15)
** Возвышение, +10 астральная стоимость (стало 35)
** Медитация, +5 астральная стоимость (стало 55)
** Магический ветер, +10 астральная стоимость (стало 80)
** Астральный помощник, −5 астральная стоимость (стало 15)
** Крестоносец, −5 астральная стоимость (стало 20)
** Инквизитор, −5 астральная стоимость (стало 60)
** Общая молитва, −5 астральная стоимость (стало 70)
* Хаос:
** Феникс, +1 атака (стало 5), +2 жизни (стало 18), +1 урон способности (стало 5), +1 стоимость способности (стало 3)
** Жрец войны, +1 к срабатывающему повышению атаки (стало 4)
** Энергомаг, −1 жизнь (стало 14)
** Гоблин вожак, +1 жизнь (стало 19)
** Элементаль воздуха, +1 жизнь (стало 16)
** Огненный элементаль, +3 жизни (стало 25)
* Жизнь:
** Лепрекон, +1 к лечению способности (стало 4)
** Эльфийский герой, +1 жизнь (стало 16)
** Архивариус, +1 атака (стало 4)
** Эльфийский мудрец, +1 атака (стало 6)
** Штурмовая змея, −5 астральная стоимость (стало 55)
* Смерть:
** Тёмный призрак, +1 жизнь (стало 14)
** Охотник за душами, +2 жизни (стало 22)
** Вампир лорд, +6 жизни (стало 36)
** Вампир старейшина, −2 стоимость способности (стало 3)
** Верховный демон, −10 астральная стоимость (стало 30)
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

Американская компания Intel 2 апреля провела презентацию, в ходе которой были представлена обновлённая серия процессоров Xeon на архитектуре Cascade Lake.
Младшей линейкой «Ксеонов» является Xeon Bronze. В её рамках был представлен всего одна модель — Intel Xeon Bronze 3204. Шесть однопоточных ядер, тактовая частота в 1,95 ГГц, показатель TDP 85 ватт — таковы характеристики этого процессора.
В средней линейке Xeon Silver с четырёхтысячными обозначениями представлены 7 новых процессоров с числом ядер от 8 до 16 и поддержкой Hyper-Threading. Большинство новинок также выделяют 85 Вт тепла, однако модель 4209T ужата до 70 Вт.
Линейка Xeon Gold, обозначения которой начинаются с цифр 5 и 6, пополнилась 34 новыми моделями. Ключевая особенность «золотых» процессоров — поддержка установки до 4 таковых в один сервер (бронзовые и серебряные могут работать в лучшем случае по двое). Стоимость топовых CPU обновлённой линейки (например, 24-ядерного 6262V или высокочастотного восемнадцатиядерника 6254) превышает три тысячи долларов.
В линейке Xeon Platinum, представители которой могут быть установлены по 8 штук в один сервер, пополнилась восемнадцатью процессорами. Из них наибольший интерес технических СМИ вызвал 56-ядерный 112-поточный Intel Xeon Platinum 9282 — в. Этот процессор характеризуется TDP в 400 Вт, а его стоимость пока что официально не объявлена. Данный CPU будет выпускаться исключительно в корпусе BGA, а приобрести его можно будет только в составе готовых систем партнёров Intel.
Кроме процессоров, компания Intel представила поддерживающие AES-шифрование модули памяти Optane DC, сочетающие в себе функциональность оперативной памяти и твёрдотельного накопителя. В ассортименте производителя модули объёмом 128, 256 и 512 ГБ, на которые распространяется пятилетняя гарантия. Цены на модули памяти Optane DC пока не сообщаются.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* Анонсирована линейка процессоров Intel Xeon Scalable второго поколения

]]
31 марта 2019 года московский дуэт Errare humanum est (в переводе с латинского — «Человеку свойственно ошибаться») сыграл эксклюзивный сет в ММ Дом Культуры (ММ ДК). Выступление стало презентацией проекта, и, одновременно, беседой о современной музыке и современном искусстве.
Проект образован в 2016 году, в него вошли музыканты, известные в рок-андеграунде — Николай Овчинников — гитарист группы «Среднерусская возвышенность», и Вова Терех — бас-гитарист группы «Ривущие струны», но в дуэте они создают совершенно иные, неожиданные музыку и эстетику.
Терех, открывая шоу, заявил: «Начинаем с перекоммутации!» — подтверждая название проекта и его концепцию. Музыка дуэта — мощный нойз-эмбиент, непрограммный и бескомпромиссный. Музыканты сдержаны и серьёзны, главное в творчестве Errare humanum est то, что музыка, создаваемая электрическими устройствами, принципиально играется вживую, получая некий научно-фантастический саундтрек. Все использованный инструменты — аналоговые, цифровые устройства подключить к ним нельзя. Дуэт оправдал все определения стиля, которые давались их музыке — Electronic / Krautrock / Ambient / Industrial, однако в ходе концерта звучали и шутливые названия стиля — «алконойс» и «лузер-рок».
 ]]
Терех представил «третьего участника дуэта» — француженку Мюриэль. Владимир относится к проекту, как, в первую очередь, музыкальному дуэту, а Николай считает его базой, на которой могут существовать проекты в разных видах искусства, и Мюриэль — пример такой реализации. Диковинная аппаратура дуэта, в этом случае, играет роль инсталяции, а Мюриэль делает из них фото и картины.
На большинство вопросов музыканты отвечали почти хором — один: «да!», а другой — «нет!» Они утверждают, что спорили столько времени, сколько дуэт существует. «Мы играем техно!» — заявили музыканты. Говорили много про звук, аппаратуру хенд-мейд, ростовское производство аудиокассет, демонстрировали звучание отдельных приборов.
Николай Овчинников объяснял:
 
Музыканты постепенно раскрывали секреты своей «кухни», рассказывали про сценарии из заранее выработанных звуковых паттернов — Николай называет их сценарием, а Владимир — либретто. У них был листок с «планом» каждого трека, в этом была прямая параллель с группой «Среднерусская возвышенность» — там, по рассказу Овчинникова, тоже писали сценарии композиций заранее. Терех, говоря о музыке группы, рассказал, про то что он воображает себя Жаном Мишелем Жарром, но является поклонником Клауса Шульца. Были открыты и неожиданные фрагменты творческих биографий, например, история участия Овчинникова в легендарной группе «Центр».
Особо обсудили видеоряд, представленный на экране — со снятым на айфон изображением сломанного канала цифрового телевизора, который тоже подтверждал, по мнению Николая, название проекта. Музыка была сложная, но слегка загипнотизированная публика, тем не менее, потребовала бис и приняла музыку дуэта, в которой парадоксально соединились неживой звук и рокенролльный дух.
Вова Терех сказал:
 
 
 
 
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 02.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 04.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 06.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 08.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 09.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 12.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 14.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 15.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 16.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 18.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 19.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 20.jpg
File:ERARE HUMANUM EST in Dom Kultury (2019-03-31) 22.jpg
 
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* «ERRARE HUMANUM EST» часть 1 на YouTube.
* «ERRARE HUMANUM EST» часть 2 на YouTube.
Ссылки
* Репортаж и фотогалерея Алексея Верина на Facebook.
* Фотогалерея «Танцы Тереха» в аккаунте ММ ДК на Facebook.
* Errare humanum est ВКонтакте.
Источники

«Легендарные» — это «Битлз», Queen, Марлен Дитрих, Мэрилин Монро, Чарльз Чаплин, Аркадий Райкин. Что касается техно, то Kraftwerk, Жан-Мишель Жарр. Как можно разбрасываться такими определениями про каких-то подмосковных ноунеймов, да ещё и в заголовке? Кроме автора и ещё пары десятков человек про них кто-то слышал?--Soul Train (обсуждение) 22:35, 5 апреля 2019 (UTC)

'''Викификатор''' — инструмент для автоматической обработки вики-текста согласно некоторым правилам вики-разметки и русской типографики. Запускается нажатием соответствующей кнопки над окном редактирования и обрабатывает либо выделенный текст, либо сразу весь текст при отсутствии выделения текста.
* Кнопка Викификатора в улучшенной панели инструментов: 
* Кнопка Викификатора в старой панели инструментов: 
Викификатор написан на JavaScript, его код находится на странице в Википедии: w:MediaWiki:Gadget-wikificator.js.
Рекомендации по установке Викификатора на своём вики-сайте даны на странице в Википедии: w:Википедия:Викификатор/Инструкция по установке.
 
Сообщения об ошибках и пожелания по улучшению следует добавлять на страницу в Википедии '''w:Обсуждение Википедии:Викификатор'''.
По некоторым подсчётам, в русской Википедии 1 % всех страниц Викификатором обрабатывают примерно за 2—3 недели.
Описание работы
Необрабатываемый текст
Перед обработкой текста Викификатор исключает из обработки:
* текст, окружённый тегами , , , , , , , 
* строки, начинающиеся с пробела (неформатированный текст)
* 
* ссылки 
* внутренние ссылки (текст ссылки после | не прячется)
* (кроме &lt;!-- комментариев --> )
* ="атрибуты таблиц" 
Замены
Для унификации и упрощения переноса статей из английской Википедии заменяются:
* внутри слов) → ’ (типографский апостроф)
Сокращения « в т. ч. », « т. е. » и « т. к. » расшифровываются полностью.
HTML-мнемоники заменяются на символы Юникода (отключено в пространстве шаблонов):
* &amp;copy; → © 
* &amp;#167; → § (для кодов больше 127)
* &amp;#x221a; → √ (для кодов больше 7F)
Некоторые сочетания также заменяются на символы:
 
'''Примечания'''
 
Дефис, минус и тире
Викификатор заменяет на минус (−):
* дефис, за которым следует цифра и которому предшествует пробел
* дефис, за которым следует цифра и которому предшествует последовательность «sup&gt;» или «sub&gt;»
После обработки минусов Викификатор заменяет на длинное тире ( — ):
* короткое тире ( – )
* дефис, окружённый пробелами ( - )
* дефис в начале строки (прямая речь)
* дефис, окружённый с каждой стороны тремя или четырьмя цифрами ( 1985-1991 )
* дефис, окружённый римскими цифрами ( VII-IX )
* двойной и тройной дефисы ( -- и --- ), окружённые пробелами или цифрами ( 1941--1945 )
Дефис, просто окружённый цифрами, не обрабатывается Викификатором. Это сделано специально, чтобы избежать многозначностей: «Когда Васе было где-то 3—4 года [''нужно тире''], он думал, что другие дети в возрастном периоде 3—4 года [''нужно тире''] не смогут понять, что 3−4=−1 [''нужны минусы'']».
Кавычки
Викификатор сначала конвертирует все кавычки ( « » “ ”„ ) в тексте в обычные ( " ), а потом вновь их расставляет, но уже согласно правилам набора русского текста: "обычные кавычки" конвертируются в «кавычки-ёлочки» , а кавычки внутри кавычек — в „кавычки-лапки“ .
Обработка пробелов
Удаляются лишние пробелы:
* в конце строк
* несколько подряд (заменяются одним)
* перед запятой: «слово, слово»
* перед точкой с запятой: «слово; слово»
* после открывающей круглой скобки и перед закрывающей: «бегемот (гиппопотам)»
* в диапазонах годов и веков: «1988—1995»
* перед сносками: слово 
Вставляются пропущенные пробелы:
* после точки в конце предложения: «слово. Слово»
* после запятой: «слово, слово»
Также для повышения читабельности вики-разметки вставляются пропущенные пробелы:
* после знаков * # : и их комбинаций в начале строки
* вокруг заголовков ( )
* вставляется пустая строка перед заголовком, если других пустых строк там нет
* удаляется пустая строка после заголовка
Вставка неразрывных пробелов
Неразрывные пробелы расставляются:
* Перед тире после видимого знака (чтобы при завороте строки тире не отрывалось от предыдущего текста). Например, в «Пушкин — наше всё».
* В русских инициалах. Например, « А.С. Пушкин » → «А. С. Пушкин».
* Перед знаком процента ( % ) или промилле ( ‰ ). Так, « 5% и 16,7‰ » будут преобразованы в «5 % и 16,7 ‰». Исключения составляют такие сокращения, как « 5%-й ».
* После « № » или « § », если за этими знаками следует цифра.
* В сокращениях « и т. д. », « и т. п. », « т. н. », « н. э. ».
* После цифр перед обозначением единиц измерения «м», «мм», «см», «дм», «км», «г», «кг», «мг», «с», а также перед сокращениями «тыс.», «млн», «млрд», «трлн». Сокращение «тыс» дополняется точкой. Для остальных точка убирается в тех случаях, если сокращение не приходится на конец предложения.
* После цифр перед сокращениями «г.», «гг.», «в.», «вв.».
При этом в нечётных пространствах и в пространстве «Википедия» (то есть везде, где могут быть обсуждения) вместо неразрывного пробела используется обычный, чтобы минимизировать изменения в чужих сообщениях, а также не допустить слишком большие сравнения версий из-за Firefox 1 и 2 (подробнее см. по ссылке «неразрывные пробелы» выше).
Градусы
Викификатор расставляет пропущенные знаки градуса, например:
* +4 C → +4 °C 
* -20 F → −20 °F 
При этом перед знаком градуса ставится неразрывный пробел.
Захват в ссылки
Викификатор для удобства заменяет викификацию некоторых слов и словосочетаний на равносильную или на устоявшуюся.
* в 2009 году → в 2009 году 
* в 2009 году → в 2009 году 
* Луиджи д’Амброзио → Луиджи д’Амброзио 
* гороховый → гороховый 
* гороховый → гороховый 
Последние две замены работают в том случае, если в «хвосте» только строчные русские или латинские буквы.
Сообщения Викификатора
 
; Викификатор не может работать в вашем браузере. Wikificator can not work in your browser.
: Означает, что браузер не поддерживает регулярные выражения на достаточном уровне. Используйте другой браузер.
; Викификатор обработает ВЕСЬ текст на этой странице. Продолжить?
: Означает, что реализация JavaScript в браузере не позволяет обработать только выделенный фрагмент. Нажмите , чтобы разрешить Викификатору обработать весь текст.
; Викификатор не обрабатывает страницы обсуждения целиком. Выделите ваше сообщение — обработано будет только оно.
: Викификатор отказывается обрабатывать текст на страницах обсуждений (всех нечётных пространств и в пространстве 4 «Википедия»), если находит в нём более одной подписи. Не следует без необходимости править чужие сообщения.
Известные проблемы
* "Вложенные «кавычки»" правильно обрабатываются только после пробела или в начале строки.
Если Викификатор портит текст
Об ошибках обработки текста следует сообщить на странице Обсуждение Википедии:Викификатор. При этом нужно указать конкретный начальный текст, во что он превращается, каким должен быть правильный результат, а также название и версию своего браузера.
Если имеет место редкое исключение из правил обработки Викификатора, которое невозможно или очень трудно исправить (например, цитата «авторского текста»), следует окружить проблемный кусок текста тегами либо поместить его в , чтобы Викификатор его не обрабатывал. При этом для будущих редакторов статьи стоит рядом в комментарии указать &lt;!-- защита от Викификатора --&gt; .
Для того чтобы Викификатор не вставлял пробел после знака пунктуации в некоторых ''относительно'' распространённых особых случаях, можно использовать шаблоны , , (или их короткие синонимы , , ). Примеры употребления указаны в документации этих шаблонов.
Расширения
Вы можете создавать собственные расширения для Викификатора. Их код будет выполнен после всех замен, встроенных в Викификатор, кроме расстановки кавычек.
Код расширения примерно следующий:
 
window.wfPlugins = window.wfPlugins || [];
window.wfPlugins.push(function (txt, r) {
// здесь ваши замены
// Например: r(/ /g, ' ');
});
 
Его нужно разместить у себя в common.js или другом подключаемом скрипте.
Если нужно выполнение ваших замен до скрытия шаблонов, то заменить переменную wfPlugins на wfPluginsT .
Некоторые расширения можно подключить непосредственно в настройках:
* Википедия:Гаджеты/Исправление орфографии
* Википедия:Гаджеты/ISBN
См. также
 
* Википедия:Викификация
* Википедия:Специальные символы
* Википедия:Инструменты

{{#if: {{{Заголовок|{ }}}}
 | {{#if: {{yesno|{{{Заголовок снизу|{ }}}}}}
 || {{{Заголовок|{ }}}} 
 }}
}}
 
{{{Содержание|{ }}}}
{{#if: {{{Подпись|{ }}}}
 | {{{Подпись|{ }}}} 
}}
 
{{#if: {{{Заголовок|{ }}}}
 | {{#if: {{yesno|{{{Заголовок снизу|{ }}}}}}
 | {{{Заголовок|{ }}}} 
 }} 
}}
{{#if: {{{Оригинал|{ }}}}
 | 
 Оригинальный текст {{#if: {{{Язык оригинала|{ }}}} | {{ref-{{{Язык оригинала|{ }}}}}} }} : &nbsp; 
 {{{Оригинал|{ }}}}{{#if: {{{Источник оригинала|{ }}}} | {{{Источник оригинала|{ }}}} }} 
 
}}

Шаблон ''' ''' предназначен для добавления в статьи врезок с текстом и (опционально) заголовком. Такие врезки могут «плавать» сбоку от основного текста. Пример использования можно найти в статье «Чёрная дыра» (''врезка называется «„Чёрная дыра“ Мичелла»'').
Использование
Шаблону можно придавать следующие параметры:
* '''Выравнивание''' (необязателен)&nbsp;— расположение врезки относительно основного текста. Может принимать значения right (врезка «плавает» справа) и left (врезка «плавает» слева). Если параметр не указан, врезка не будет «плавающей».
* '''Ширина''' (необязателен, см. также параметр '''Без разрывов''')&nbsp;— ширина врезки в формате CSS (например 200px ). По умолчанию значение параметра равно auto .
* '''Высота''' (необязателен)&nbsp;— высота врезки в формате CSS (например 200px ). По умолчанию значение параметра равно auto .
* '''Размер шрифта''' (необязателен)&nbsp;— размер шрифта основного текста врезки в формате CSS (например, 1.1em , 12pt ). По умолчанию значение параметра равно 90% .
* '''Фон''' (необязателен) — цвет фона в формате CSS (например, #eee9d9 ). По умолчанию значение параметра равно #f9f9f9 .
* '''Без разрывов''' (необязателен; любое значение, например «1») — запретить разрывы строк в содержании, особенно подходит для стихотворений. По сути, альтернативный способ задания ширины («та ширина, которая нужна»).
* '''Заголовок''' (необязателен)&nbsp;— текст заголовка, который отображается крупным шрифтом над основным текстом врезки и отделяется от него чертой. Если заголовок не указан, черта не отображается (остаётся только основной текст врезки).
* '''Содержание''' — собственно текст врезки.
* '''Заголовок снизу''' (необязателен; любое значение, например «1») — поместить заголовок не сверху текста врезки, а снизу.
* '''Подпись''' (необязательна) — текст, выводящийся в отдельной строке под содержанием.
* '''Оригинал''' — текст на оригинальном языке.
* '''Язык оригинала''' — код ISO 639-1.
* '''Источник оригинала''' — источник оригинального текста.
Код для вставки
 
Примеры
Ниже показаны примеры кода для вызова данного шаблона и получающиеся результаты.
 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Для использования в статьях, где требуется вставить текст, который не обрабатывался бы Викификатором, но «убивает» разметку. Если случай ошибочной замены распространён — обращайтесь на страницу обсуждения Викификатора для внесения изменений в сам инструмент.
Использование
Имеет один '''необязательный''' ''неименованный'' параметр. Использовать данный параметр можно с '''двумя''' аргументами:
* аргумент C добавляет тег ;
* аргумент T добавляет тег .
; '''Примеры''' : 
См. также
* (он же )
* (он же )
* (он же )

Любая страница (за исключением автоматически генерируемых служебных) располагает специальным журналом изменений, фиксирующим все редакции страницы с момента её создания. '''История изменений''' — журнал изменений вики-страницы, показывающий все её предыдущие версии и авторов, он существует у всех редактируемых страниц и доступен по вкладке «история» сверху. Также известен под названиями ''история страницы'' или ''история правок''.
История изменений в табличной форме представляет все изменения связанной страницы с указанием даты и времени каждой правки (UTC), имени пользователя или IP-адреса редактора, а также краткого пояснения смысла правки (указывается редактором). Страница истории изменений доступна по ссылке '''«история»''' (''history'') горизонтального меню в верхней части страницы, отображаемой некоторыми браузерами (к сожалению, ссылка доступна при отображении не во всех браузерах для мобильных устройств).
Структурные элементы страницы
Ниже показан пример страницы истории правок с применением оформления по умолчанию.
 
Версии отображаются сверху вниз от новых к более старым. Как видно, каждая правка занимает отдельную строку. представлены дата и время, имя редактора и другая полезная информация. Далее описывается назначение элементов этой страницы. Самая верхняя строка является текущей версией (она показывается при посещении страницы), строки ниже — предыдущие версии.
Если версий больше, чем помещается на странице, то присутствуют ссылки для перехода к более старым или сразу к старейшим (самым первым) версиям. Форма поиска позволяет перейти к правкам, сделанным в определённый месяц и ранее.
 
 ( .)
( )
 
 
 
 
( |
 )
 
( )
( )
( 
 секция: 
 )
 
 
 
::8. '''(текущ.)''' — сравнение этой версии и самой последней (текущей).
 
::9. '''(пред.)'''&nbsp; — сравнение этой версии и предыдущей (нижней), то есть изменения, сделанные этой правкой.
 
::10. радиокнопки используются для сравнения двух произвольных версий страницы: в левом столбце нужно выбрать более старую версию, в правом более новую, и нажать кнопку «сравнить выбранные версии».
 
::11. '''00:00, 1 января 2011''' — время правки (UTC или по настройкам участника) и ссылка на эту версию страницы.
 
::12. '''Участник N (обсуждение | вклад)''' — ссылки на участника, сделавшего правку.
 
::13. '''м''' — пометка о малозначительной правке.
 
::14. '''5250 байт''' — размер версии в байтах.
 
::16. '''комментарий''' — описание правки.
 
::17. '''→''' секция  — автоматически подставляемое в описание правки название отредактированного раздела.
 
::18. '''отменить''' — ссылка перехода к редактированию для отмены этой правки.
У статей, которые хоть раз патрулировались, версии выделяются пометками и цветом фона:
: пока что неотпатрулированная версия [ожидает проверки] 
 
: патрулированная версия [отпатрулирована участником X] 
 
 12:15, 25 декабря 2010  — зачёркнутые данные означают применение механизма скрытия правок; форма поиска позволяет показать только скрытые правки.
 ✱ — пометка о том, что эта версия была записана после последнего посещения страницы (только для зарегистрированных участников, у которых страница находится в списке наблюдения)
Журналы
Сразу под заголовком страницы истории есть ссылка на журналы действий, совершённых над этой страницей. При этом переименования и защиты дублируются в истории правок, а другие действия, например даты патрулирования и возможные предыдущие удаления и восстановления, можно посмотреть только в журналах.
Внешние инструменты
В русскоязычном разделе Википедии над таблицей истории добавлены ссылки на внешние инструменты:
* «статистика правок» показывает всех авторов, упорядоченных по количеству правок, и другую полезную статистику;
* «поиск правки» позволяет найти правку, которой был внесён определённый текст;
* «статистика просмотров» показывает примерное количество просмотров страницы на каждый день, этот инструмент работает нестабильно и может показывать неполные данные;
* «статистика слежений» показывает количество участников, у которых страница находится в списке наблюдения, но только если таких участников не меньше 30.
* «проверка на нарушение АП» позволяет найти фрагменты статьи, совпадающие с найденными в интернете текстами (т.е. потенциально нарушающие авторские права), подсвечивает совпадающие фрагменты и показывает статистику заимствований по каждому найденному ресурсу. Важно учитывать, что этот инструмент может давать много ложных срабатываний (например, в случаях текста цитат или когда на внешнем ресурсе размещён текст, заимствованный из Википедии). Поэтому нельзя бездумно полагаться на результаты работы этого инструмента и всегда следует проверять их на достоверность.
Замечания
* Страница истории имеет RSS-ленту изменений.
* У «стабилизированных» статей посетителям может показываться не самая последняя версия.
См. также
* meta:Help:Page history/ru 
* Справка:Вклад участника.
* ВН:Сравнение версий и meta:Help:Diff/ru
* ВН:Отмена правки

'''Сравнение версий''', '''дифф''' (от — различия), '''ссылка на правку''' — наглядный метод объективно доказать факт совершения участником каких-либо действий в Википедии (за исключением удаления/переименования/блокировок, для которых есть журналы). Пример: . На странице сравнения версий показано, кто вносил правку, время изменения, чем отличаются исходный и исправленный тексты.
Большинство обращений к администраторам с просьбами анализа действий другого участника (например, вандализм, оскорбления, война правок, спам, крайне грубое нарушение нейтральной точки зрения, другие некорректные действия) требуют указания на сами действия. Обращение к администратору со словами «''[участник:ХХХ] занимается вандализмом''» не даёт достаточной информации и очень затрудняет анализ ситуации (особенно если у Участника:ХХХ помимо вандализма есть ещё и маскирующие нейтральные правки). Правильным будет обращение с приведением конкретных действий участника — то есть указание ''разницы версий'' (или ''диффа'').
Как получить разницу версий?
thumb|right|'''Как получить разницу версий.''' Инструкция в картинках (щёлкните для увеличения)
Для этого сверху той статьи, в которой необходимо найти нужную правку, надо нажать на вкладку «история». После этого пометить две версии. Для этого следует мышкой нажать на кружки в списке версий: незалитые кружки станут залитыми у выбранных версий. Далее нажать кнопку «сравнить выбранные версии». Ссылка в адресной строке браузера и будет ''диффом''. Диффы можно листать, используя ссылки «вперёд/назад» в диффе. Для статьи и обсуждения этой статьи имеются две независимые истории правок.
В большинстве случаев для указания на конкретные действия участника следует использовать разницу между двумя ближайшими правками. Сравнение «отдалённых» друг от друга версий обычно используется для общей оценки нескольких изменений. При выборе «отдалённых» версий для сравнения, учитывайте, что между нужными вам правками могут быть правки промежуточных авторов.
Бурные обсуждения
Никогда не предлагайте другим участникам пойти и полистать чужие правки для того, чтобы найти, что именно сделал другой участник. В статьях и обсуждениях, где идёт бурное обсуждение, найти нужную правку (особенно, если она была несколько дней назад) очень сложно.
А негативные утверждения об участнике без доказательств (то есть без ссылок на ''разницы версий'') будут являться нарушением правила Википедии о недопустимости оскорблений. В такие моменты подумайте, а стоит ли подавать жалобу? И если решили — не ленитесь! Чем подробнее будет подборка аргументирующих правок, тем очевиднее будет суть происходящего, и тем скорее вы добьётесь цели.
См. также
 
*  — шаблон для оформления ссылок на сравнение версий
*  — второй шаблон для оформления ссылок на сравнение версий
*  — для оформления ссылок на старую версию страницы
* Википедия:Глоссарий — перечень слов и выражений, используемых в Википедии
* Служебная:Сравнение страниц — для сравнения версий разных страниц
 
de:Hilfe:Versionen#Versionen vergleichen

{{Side box
| position = { }
| image = 
 {{#switch: { }
 | none = 
 | = 
 
 | #default = { }
 }}
| text = { }
| below = { }
| imageright = { }
| class = plainlinks
}}

;Examples
 
{{sister
|project=wikispecies
|text=Wikispecies has media related to: '''''{{{2|{ }}}}'''''
}}
 
{{sister
|project=wikispecies
|text=Wikispecies has media related to: '''''{{{2|{ }}}}'''''
}}
 
{{sister
|project=wikinews
|text=Wikinews has media related to: '''''{{{2|{ }}}}'''''
}}
 
{{sister
|project=wikinews
|text=Wikinews has media related to: '''''{{{2|{ }}}}'''''
}}
См. также
* 
* 
 
 
ar:قالب:شقيقة
be-x-old:Шаблён:Роднасны праект
id:Templat:Sister
ja:Template:Sister
pt:Predefinição:Irmão
tr:Şablon:Kardeş proje
uk:Шаблон:Sister
ur:سانچہ:Sister
vi:Tiêu bản:Dự án liên quan

Мета-шаблон, который можно использовать для создания всплывающего информационного блока вне основного текста статьи. 
This template is a meta-template that can be used to create nicely-styled floating content boxes. 
Применение
*text= – текст в информационном блоке
*image= – полный путь к изображению или другому контенту для отображения в информационном блоке
*imageright= – полный путь к изображению или другому контенту для отображения в ячейке блока справа от основного содержания блока
*position= – при установке left , показывает блок в левой части страницы
*style= – стили содержания блока
*textstyle= – стили текстовой части блока
*below= – информация, размещаемая в отдельной строке в нижней части блока по ширине всего блока
См. также
* 
* 
 
 
 
be:Шаблон:Side box
be-x-old:Шаблён:Бакавы блёк
bs:Šablon:Sporedni okvir
ca:Plantilla:Caixa lateral
ceb:Plantilya:Side box
cy:Nodyn:Blwch ymyl
diq:Template:Side box
dsb:Pśedłoga:Bocny kašćik
dv:ފަންވަތް:Side box
en:Template:Side box
eo:Ŝablono:Flanka kesto
et:Mall:Äärekast
fa:الگو:Side box
ga:Teimpléad:Side box
gl:Modelo:Caixa lateral
gv:Clowan:Side box
hi:साँचा:Side box
hsb:Předłoha:Bóčny kašćik
id:Templat:Side box
ja:Template:Side box
jv:Cithakan:Side box
km:ទំព័រគំរូ:Side box
kn:ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Side box
ko:틀:사이드 박스
map-bms:Cithakan:Side box
min:Templat:Side box
mr:साचा:Side box
ms:Templat:Side box
mt:Mudell:Kaxxa ġenb
ne:ढाँचा:Side box
no:Mal:Sideboks
or:ଟେମ୍ପଲେଟ:Side box
pa:ਫਰਮਾ:Side box
pt:Predefinição:Side box
ro:Format:Side Box
simple:Template:Side box
sr:Шаблон:Side box
tl:Suleras:Side box
tr:Şablon:Side box
uk:Шаблон:Side box
ur:سانچہ:Side box
vi:Bản mẫu:Side box
yo:Àdàkọ:Side box
zh:Template:Side box
zu:Template:Side box

Шаблон для оформления ссылки на различие между версиями страницы (''diff'') или на версию страницы (''oldid'').
Синтаксис
 
Описание
Параметры шаблона состоят из трёх переменных.
* diff — ссылка на различие между версиями страницы;
* oldid — ссылка на версию страницы;
* текст — параметр не обязателен. Вместо текста, каждой ссылке будет автоматически присвоен порядковый номер.
Обязательна хотя бы одна из двух переменных: diff или oldid.
Примеры
(diff с текстом)
Код:
 
Результат: 
(diff без текста)
Диффы без текста будут пронумерованы по порядку расположения на странице.
Код:
 и 
Результат: и 
(oldid c текстом)
Код:
 
Результат: 
(oldid без текста)
Версии без текста будут пронумерованы по порядку расположения на странице.
Код:
 и 
Результат: и 
См. также
* 
* 
*

Шаблон alias для записи диффов в тексты обсуждений.
;Структура шаблона
 
Обязателен только первый параметр diff.
;Примеры использования
;Полная форма
 
 
 
 
Результат:
 
[//ru.wikipedia.org/w/index.php?diff=37564722&oldid=37564642 сложный дифф с текстом]
 
;Самая короткая форма
 
 
 
 
Результат:
 
[//ru.wikipedia.org/w/index.php?diff=37564722 diff]
 
Прошу пользоваться и любить.
— ''Iurius'' (о, в) 16:30, 9 сентября 2011 (UTC).

{{#ifexist: { }
 | [{{fullurle:{ }|redirect=no {{#if: { } | &oldid={ } }} {{#if: { } | &diff={ } }} {{#if: { } | &action={ } }} }} {{#if: { } | { } }}]
 | { } }} 
}}

Шаблон вставляет ссылку на статью, или на её версию, или на сравнение (diff) версий статьи. Ссылка содержит подавление перенаправлений.
Параметры
* первый неименованный — название страницы ( title );
* , ,  — в значениях предусмотренных URL-строкой движка MediaWiki:
**  — фиксированная версия статьи,
**  — версия для сравнения;
*  — текст, отображаемый вместо названия страницы.
Примеры
 
См. также
* 
*

[{{fullurl:{{{page|{ } }}}|oldid={{{oldid|{ }}}}{{#if:{ }|&action={ }}} }} {{{label|{{{title|{{{3| {{#if:{{{oldid|{ }}}}|старая версия|текущая версия}} '''{{{page|{ }}}}'''}}}}}}}}}]

Шаблон для создания ссылки на старые версии страниц.
 Каждая страница в википедии имеет свою версию (ревизию от или ID) из истории редактирования, зная номер который можно использовать для создания ссылок на версии страниц.
 Вместо указания громоздких ссылок вроде версия 
 используя настоящий шаблон достаточно указать только название и версию: 
 Если у вас есть только версия страницы, вы можете использовать .
Использование
: 
: 
 
 Код Результат 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Параметры
 страница 
* ''страница'' или ''|page=''  — Название страницы.
 Версия 
* ''версия'' или ''|oldid=''  — Версия любой страницы (то есть её номер или ID) может быть получена из последнего параметра ссылки взятой из истории её изменений.
: К примеру версия арктики в адресе её страницы от 17:03, 24 мая 2018 из истории её изменений равна 92856524 :
: 
 текст 
* ''текст'' или ''|label=''  — Опциональный текст на ссылку вместо стандартного. Одноимённые параметр label=текст 
См. также
*  — шаблон для создания ссылки на сравнение версий страниц

4 апреля в Москве на 89-м году жизни скончался кинорежиссёр Георгий Данелия.
В феврале этого года он попал в реанимацию с воспалением легких, где его ввели в искусственную кому для стабилизации дыхания.
Супруга сообщает, что причина смерти: остановка сердца.
Георгий Николаевич Данелия родился 25 августа 1930 года в Тифлисе. Через год его семья переехала в Москву. В 1950-е годы обучался в Московском архитектурном институте, после которого поступил на Высшие режиссёрские курсы при «Мосфильме» в мастерской Михаила Калатозова.
Первый фильм кинорежиссёра «Серёжа» вышел в 1960 году. Картина получила награду фестиваля в Карловых Варах.
Через 4 года вышла его программная работа, ставшая культурным событием хрущёвской оттепели, «Я шагаю по Москве».
Среди работ Данелии более 20 кинокартин: «Тридцать три», «Не горюй!», «Афоня», «Мимино», «Осенний марафон», «Кин-дза-дза!», «Паспорт» и другие.
Кинорежиссёр был награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II и III степеней, Государственной премией РСФСР имени братьев Васильевых, Государственной премией России (1997) и званием народного артиста СССР. Лауреат кинофестивалей в Каннах, Берлине, Венеции, Сан-Себастьяне, Москве и Сочи.
 
Источники
*

* Очень умный, тонкий и самоироничный человек был. Прочитал 3 книги его мемуаров — феноменальное изложение. ''V''; ''обс.'' 16:12, 6 апреля 2019 (UTC)

]]
Эксперты агентства ТурСтат проанализировали туристические потоки иностранных гостей в России и составили рейтинг регионов с данными по посещаемости. Рейтинг возглавили Москва и Санкт-Петербург, а наилучшую динамику прироста показал Крым.
Лидерство двух столиц не стало сюрпризом: как выяснилось, по итогам 2018 года, Москву посетили 5 млн иностранцев, а в Санкт-Петербурге побывало 3,9 млн гостей из-за границы. Тройку лидеров в рейтинге занимает Московская область с показателем туристического притока в 2 млн человек.
Четвертое и пятое место занимают Краснодарский край и Крым соответственно. Количественные показатели посещаемости у них оказались примерно равными и составили чуть более одного миллиона человек.
Дальнейшие позиции в рейтинге расположились следующим образом: Приморье (более 650 тыс. человек), Татарстан (346 тыс. человек), Иркутская область (295 тыс. человек), Нижегородская область (более 200 тыс. человек) и Владимирская область (более 200 тыс. человек).
Эксперты также проанализировали динамику прироста иностранного туристического потока по разным направлениям России. В этой категории бесспорным лидером стал Крым, масштабы посещаемости которого растут наиболее интенсивными темпами. Среди прочих успехов по категории роста популярности — Приморье и Иркутская область. В части, большой интерес у иностранных гостей вызывает Байкал.
Ранее опубликован аналогичный рейтинг по данным за первый квартал 2019 года. Как и в прошлом году, лидерство удерживают Москва и Санкт-Петербург.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

2 апреля 2019 года в Санкт-Петербурге в творческом кластере «Артмуза» прошёл концерт, посвящённый 45-летию творческой деятельности заслуженного артиста России Владимира Дяденистова.
Кроме самого Владимира в этот вечер поздравить его и выступить перед гостями пришли руководитель творческого объединения «Белые росы», лауреат международного фестиваля «Исповедь сердца» Ксения Зуден, исполнитель старинных романсов Сергей Мазуренко, руководитель Культурного центра чистых искусств им. А. Дункан Ольга Труль, актёр и певец Андрей Смирнов и воспитанницы цирковой студии «БЭМС» Таисия Чупахина и Дарья Гребенник.
 
 
Владимир Дяденистов на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов
Ксения Зуден на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Ксения Зуден
Владимир Дяденистов (2) на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов
Владимир Дяденистов и Ксения Зуден на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов и Ксения Зуден
Таисия Чупахина и Дарья Гребенник на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Таисия Чупахина и Дарья Гребенник
Владимир Дяденистов в образе Есенина на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов в образе Есенина
Ольга Труль на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Ольга Труль
Сергей Мазуренко на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Сергей Мазуренко
Владимир Дяденистов в образе Юродивого на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов
Владимир Дяденистов с флагами на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов
Андрей Смирнов на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Андрей Смирнов
Владимир Дяденистов в образе Сеньора Монтекки на концерте к 45-летию Владимира Дяденистова на сцене.jpg|Владимир Дяденистов в образе Сеньора Монтекки
 
 
 
Источники
 
 
Ссылки
* Страница мероприятия во ВКонтакте

3 апреля 2019 в Екатеринбурге прошла вторая репетиция военного парада. Механизированная колонна, которая будет задействована в параде в ознаменование 74-й годовщины победы в Великой Отечественной войне, вновь прошла по улице Новосибирская. В этот раз сотрудники военной полиции не запрещали гражданам проводить фотосъёмку колонны техники и не указывали на необходимость удалить все фотографии.
Во время первой репетиции 27 марта 2019 года жители города пытались фотографировать проходящую технику. Однако сотрудники военной полиции запретили проводить фотосъёмку, требуя удалить все снимки. Вот что рассказал екатеринбуржец Иван Колотовкин:
 
Пресс-служба Центрального военного округа прокомментировала возникшую ситуацию:
 
В 2018 году запрет на фотосъёмку также имел место во время совместной репетиции военного парада 5 мая 2018 на центральной площади Екатеринбурга — Площади 1905 года. В тот раз не пускали даже аккредитованные СМИ, сообщив, что им разрешат присутствовать лишь на генеральной репетиции 7 мая 2018.
В 2017 году запрет на фотосъёмку был на первой ночной репетиции парада 21 апреля 2017 на Площади 1905 года. Военным была дана команда, в том числе сотрудникам полиции, пресекать горожан, включающих камеры на фотоаппаратах и мобильных телефонах. Тогда сотрудник военной полиции пояснил:
 
 
 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 05.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 04.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 03.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 01.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 09.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 02.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 07.jpg 
Вторая репетиция парада Победы 3 апреля 2019 года в Екатеринбурге 08.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

То есть военнослужащие в своей стране ссут показать собственные лица? Нахрен такая армия и такие эгеГЕЙ парады тогда? Тьфу. '' SAV '' 18:57, 5 апреля 2019 (UTC)

В нижней палате российского парламента предлагают исключить Эстонию из ООН.
В письме генсеку всемирной организации Антониу Гутеррешу заместитель председателя комитета Госдумы по образованию и науке Борис Чернышов пишет о недопустимости заявлений, которые позволяет себе президент Эстонии Керсти Кальюлайд. Ранее глава эстонского государства заявила о том, что русский язык в школах угрожает государственному языку и культуре: лидер страны потребовала полностью перевести образование в республике на эстонский язык.
На парламентских выборах в марте в Эстонии победила «Партия реформ», выступающая за перевод русских школ и детских садов на эстонский язык. Президент Эстонии Керсти Кальюлайд заявила:
 
Устав ООН гласит, что исключить страну из организации может только Генеральная Ассамблея по рекомендации Совета Безопасности ООН — за систематическое нарушение принципов устава. До сих пор этот порядок (статья 6) не применялся ни разу.
18 апреля у Кальюлайд намечен приезд в Москву, где она встретится с президентом России Владимиром Путиным, а также откроет отреставрированное здание посольства.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В России второй год подряд проводится студенческая олимпиада по нейрохирургии. Приз — бесплатное обучение на кафедре нейрохирургии Первого МГМУ имени И. М. Сеченова.
 
 
II олимпиада по нейрохирургии (зал).jpg| Участники в ожидании начала испытаний. 
II олимпиада по нейрохирургии (задания).jpg|Участники олимпиады заполняют тест на знание теории.
 
 
II Международная студенческая олимпиада по нейрохирургии на приз губернатора Тюменской области состоялась 2-3 апреля 2019 года на базе Федерального центра нейрохирургии в Тюмени. В соревновании приняли участие 46 человек из 22 городов России, а также из казахстанского Актобе. Представлены 10 из 15 российских городов-миллионников и 6 из 8 столиц федеральных округов. Подробная география участников продемонстрирована на карте.
 
 
География олимпиады по нейрохирургии (Тюмень, 2019).jpg|География участников олимпиады.
 
 
 
Председатель организационного комитета олимпиады, главный врач центра Альберт Суфианов одновременно является заведующим кафедры нейрохирургии Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова. Поэтому три лучших участника получают возможность бесплатно обучаться на его кафедре в ординатуре Сеченовского университета.
Мероприятие профинансировано из бюджета Тюменской области и средств Ассоциации нейрохирургов Тюменской области. Новый губернатор региона Александр Моор во время своего первого послания областным парламентариям, зачитанного 22 ноября 2018 года, как раз предложил разнообразить нефтегазовую повестку «третьего Баку» за счёт медицинского туризма:
 
У региона и правда есть определённые традиции в медицине. В тюменском Ожогино родился один из основоположников отечественной нейрохирургии Венимамин Угрюмов, здесь же проводил свои получившие в послевоенном СССР известность операции Юрий Беляев. Сейчас роль флагмана взял на себя Федеральный центр нейрохирургии. Его главврач, Альберт Суфианов, известен множеством профессиональных достижений, в том числе за рубежом. Так, в 2018 году он первым в России и одним из первых в мире сумел провести полноценную эндоскопическую операцию на эмбрионе. Помимо этого, Суфианов единственный из России, кто является активным членом Всемирной академии нейрохирургии (кроме него, звание почётного члена носит академик Александр Коновалов).
По словам сопредседателя оргкомитета, заведующего кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Первого МГМУ им. И. М. Сеченова, профессора Сергея Дыдыкина, в США и странах Европы не принято обучать мануальным навыкам (ручным хирургическим приёмам) до момента получения диплома. Потому проведение хирургических олимпиад для студентов является российским know-how. При этом предметные олимпиады по профилю нейрохирургии ранее не проводились, Тюмень выступает здесь в качестве первопроходца.
 
Действительно, во время олимпиады студентам пришлось выполнять смоделированные практические задания. Например, в финальной части конкурсантам предстояло стачивать фрезой скорлупу сырого яйца, не повредив мешочек, чтобы не потёк белок. Это упражнение, которому главврач научился в Швейцарии, моделирует собой такой мануальный приём, как эндоскопический дриллинг.
Как считает Суфианов, олимпиада открывает перед молодёжью те самые «социальные лифты», о которых много сейчас говорится. Показательной иллюстрацией его слов выступает Ибрагим Саламов. Год назад этот выходец из дагестанского села занял первое место, а сейчас уже сам является одним из организаторов олимпиады. Под руководством Ибрагима студенты заполняли тест на знание теории.
На вопрос о том, какое испытание для будущих нейрохирургов является наиболее сложным, Суфианов ответил, что английский язык. С точки зрения главврача, это национальная проблема — в стране много «рукастых» хирургов, а со знанием ими иностранных языков не так хорошо. На взгляд Альберта Акрамовича, который сам неоднократно стажировался у мировых «светил» нейрохирургии в Германии, Японии, США, без знания английского языка у специалиста почти нет шансов вырасти в профессионала очень высокого уровня.
 
 
С председателем оргкомитета не согласен Александр Гагай из Екатеринбурга, занявший годом ранее 3-е место. Сейчас Александр учится на 4 курсе Уральского государственного медицинского университета, а летом ожидает зачисления на выигранное им место в Первом МГМУ имени И. М. Сеченова. В этот раз приехал морально поддержать земляков. Самыми сложными для бронзового призёра прошлого года оказались теоретические задания, а не английский язык, потому что варианты продолжения карьеры за рубежом его пока не привлекают. По его мнению, созданные в рамках нацпроекта «Здоровье» федеральные центры нейрохирургии вроде тюменского находятся на одном уровне с зарубежными. Тем самым, в России есть все возможности, чтобы стать очень хорошим специалистом.
Несколько человек приехали на олимпиаду повторно, в надежде поймать птицу удачи со второй попытки. Один из них — Денис Ковальчук, студент 6 курса Бурятского государственного университета. Он интересуется нейрохирургией с первого курса, но в его родном регионе нет столь технически оснащённых лабораторий, как в Тюмени. Также Денис сообщил, что после первой олимпиады в соцсетях возникло сообщество молодых нейрохирургов, где состоит около 400 человек. Студенты обмениваются в нём профессиональной литературой, дают друг другу подсказки в практических ситуациях.
По итогам II олимпиады победительницей стала Мадина Бижева, студентка 4 курса Кабардино-Балкарского государственного университета. Право на ещё два бесплатных места в ординатуре Сеченовского университета выиграли Олег Титов, студент пятого курса Первого МГМУ им. Сеченова, и Ирина Боровикова, студентка 5 курса Уральского государственного медицинского университета. Всем запомнилась речь, которую произнесла победительница олимпиады Мадина Бижева в момент вручения ей сертификата:
 
Уровень ещё двоих участников оказался настолько высоким, что Альберт Суфианов посчитал правильным предоставить им свой личный грант на обучение в ординатуре Первого МГМУ. Это были Иван Шелягин и Валентина Сидоренко из Тюменского государственного медицинского университета.
 
Источники

Японский зонд «Хаябуса-2» сбросил взрывное устройство массой 4,5 килограмм на поверхность астероида Рюгу. После этого аппарат провёл плановые манёвры, избежал столкновения с веществом, выброшенным с поверхности.
Сейчас Японское агентство аэрокосмических исследований ждёт получения снимков для подтверждения образования кратера на поверхности астероида после операции.
Инженер JAXA Такаси Кубота написал в Twitter:
 
В Twitter-аккаунте миссии появились первые нечёткие фотографии поверхности.
Лидер миссии Макото Йосикава заявил:
 
На май намечено приземление зонда на поверхность и сбор частиц, разлетевшихся благодаря взрыву.
В прошлом месяце «Хаябуса-2» совершил забор грунта на Рюгу.
Возвращение домой планируется на декабрь 2020 года.
Цель миссии японского зонда «Хаябуса-2» — доставка вещества с астероида Рюгу обратно на Землю, где собранный материал после анализа даст больше информации о происхождении Вселенной.
Предполагается, что под поверхностью находился грунт, который миллионы лет не облучался светом солнца и не был подвержен воздействию космических лучей.
Японский зонд запущен 3 декабря 2014 года с космодрома Танэгасима к астероиду 1999 JU3.
 
Источники
* 
*

в Бухаресте]]
В Бухаресте открылась выставка «Самая красивая страна». Экспозиция представляет около ста фотографий по разной тематике. Среди категорий: «Пейзаж», «Коренные и малочисленные народы», «Мир в наших руках», «Дикие звери» и «Эти забавные животные».
Выставка «Самая красивая страна» открылась в Национальном музее естественной истории имени Григоре Антипы в Бухаресте. Проект организован совместными усилиями Русского географического общества и Российского центра науки и культуры. На выставке представлены фотографии, которые демонстрируют уникальность российской природы, разнообразие флоры и фауны, а также художественное мастерство авторов.
Экспозиция включает работы финалистов и победителей четвертого фотоконкурса «Самая красивая страна». Он был посвящён сохранению дикой природы и демонстрации береженого отношения к окружающей среде. Мероприятие стартовало в 2015 году и проводится на ежегодной основе. Правила состязания предполагают, что все представленные фотографии должны быть сделаны на территории России. В прошлом году заявки на конкурс подали более 8 тысяч отечественных и зарубежных фотографов. Экспозиция представили в России и более тридцати других стран.
На презентации выступили генеральный директор музея Луис Попа, первый заместитель исполнительного директора РГО Илья Гуров и советник-посланник посольства РФ в Румынии Игорь Инюшкин. К открытию выставки было приурочено подписание соглашения о сотрудничестве Русского географического общества и Национального музея естественной истории имени Григоре Антипы.
«Подписанный документ предусматривает взаимные поездки молодых ученых, участие в различных мероприятиях, прежде всего, — участие представителей бухарестского музея в летней школе РГО, где мы ежегодно собираем лучших молодых ученых со всего мира и где до сих пор из Румынии никого не было», — отметил Илья Гуров.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Правильное название РГО - Русское географическое общество. Надо исправить заголовок! --Ivtorov (обсуждение) 11:39, 6 апреля 2019 (UTC)
** Спасибо, переименовал. --cаша (krassotkin) 11:49, 6 апреля 2019 (UTC)

е, 2010 год]]
Американский генерал Стивен Таунсенд обеспокоен военной деятельностью России и Китая в Африке. Он заявил об этом 2 апреля 2019 года на слушании по утверждению его кандидатуры в сенатском Комитете по вооружённым силам на пост главы Африканского командования США.
Таунсенд заявил, что присутствие российских наёмников в Центральноафриканской Республике является частью усилий президента Владимира Путина по восстановлению российского влияния в Африке южнее Сахары.
 
«Они вызывают у меня серьезное беспокойство», — сказал он, говоря о частной военной компании «Группа Вагнера», которая сейчас работает в ЦАР, одной из беднейших стран мира, где с 2012 года бушует конфликт между христианами и мусульманами. По его словам, такие военизированные формирования действовали в Крыму, на Украине и в Сирии.
Таунсенд отметил, что Россия использует наёмников для «охраны главы государства, президента Фостен-Арканжа Туадеры, и для подготовки местных вооружённых сил». «Часть этой деятельности может быть безвредной, часть — совсем не безвредной», — ответил генерал на вопрос сенатора Гэри Питерса.
Сенатор Джек Рид сказал, что Россия «развивает исторические альянсы в таких странах, как Ливия, чтобы обеспечить себе выход к Средиземному морю, и формирует новые партнерства в таких странах, как ЦАР, чтобы получить ресурсы и новых союзников», «Россия внедрилась в ЦАР, дает им советы. Судя по всему, это попытка Путина вернуть былое влияние, которое было при Советском Союзе».
 
Таунсенд обеспокоен тем, что Россия и Китай предлагают военную и экономическую помощь африканским странам, увязывая её со своими условиями. Долги африканцев растут, если они не смогут погасить их, то им придётся отдать китайцам и русским «больше суверенитета и ресурсов», волнуется генерал.
Сенатор Джим Инхоф попросил генерала узнать, чем тайно занимается Китай на своей военной базе в Джибути. Таунсенд не знает, что находится под китайской базой, но обещал выяснить это. В нескольких километрах от неё находится военная база США.
По словам генерала, одной из задач Африканского командования (АФРИКОМ) будет противодействие растущему влиянию России и Китая. Таунсенд служил командующим операции «Непоколебимая решимость» в Ираке и Сирии, он должен сменить нынешнего главу АФРИКОМ Томаса Вальдхаузера.
 
 
 
Ссылки
* Senate Armed Services Committee Advance Policy Questions for General Stephen J. Townsend, USA Nominee for Appointment to the Position of Commander, U. S. Africa Command
Источники
* 
* 
*

]]
Бывший директор ФСБ РФ (1996-1998), депутат Госдумы от Орловской области Николай Ковалёв скончался сегодня, 5 апреля 2019 года, на 70-м году жизни.
В нижней палате российского парламента сообщили ТАСС:
 
Николай Ковалёв родился 6 августа 1949 года в Москве.
В 1972 году — окончил МИЭМ. После учёбы работал инженером в Конструкторском бюро полупроводникового машиностроения.
С 1974 года на службе в КГБ СССР.
Начинал службу с должности младшего оперуполномоченного Первомайского райотдела Управления КГБ СССР по Москве и Московской области.
Дважды принимал участие в боевых действиях в составе ограниченного контингента Вооружённых Сил СССР (ОКСВА) в Афганистане.
С 1990 года — заместитель начальника Московского управления ФСК России.
С 1994 года — заместитель директора ФСК России.
Указом Президента России от 20 июня 1996 года № 965 назначен исполняющим обязанности директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. С 9 июля 1996 года по 25 июля 1998 года — директор ФСБ России.
С 1998 года — заместитель генерального директора концерна «Научный центр».
С 1999 года — депутат Государственной Думы от Орловской области, в Госдуме третьего созыва был заместителем председателя комитета по безопасности, председателем Комиссии по борьбе с коррупцией в Госдуме четвёртого созыва и пятого созывов (с 2004 года) возглавлял Комитет по делам ветеранов.
Член Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, председатель Комиссии по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами, руководитель делегации Государственной Думы в Парламентской Ассамблее ОБСЕ. Член фракции «Единая Россия».
Был председателем экспертного совета Общероссийской общественной организации «Офицеры России».
Николай Дмитриевич Ковалёв удостоен множества государственных наград, в том числе орденов «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени, «За военные заслуги», ордена Красной Звезды и ордена Почёта.

Недавний самороспуск «Открытой России» Ходорковского пока не спас ее активистов от следственных действий. 5 апреля 2019 года следователь Екатеринбурга допрашивал бывшего секретаря свердловского отделения «Открытой России» Елену Парий по уголовному делу Максима Верникова (обвиняемого в участии в нежелательной организации).
 в суде в качестве общественного защитника (крайняя справа) ]]
30 марта 2019 года «Открытая Россия» через своего руководителя Андрея Пивоварова объявила о самороспуске, чтобы спасти своих активистов от преследований. Как известно, в 2019 году в отношении двух региональных координаторов «Открытой России» — Максима Верникова и Анастасии Шевченко — возбудили уголовные дела за участие в деятельности «нежелательной организации» (по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации). На момент возбуждения дел оба координатора уже стали бывшими координаторами, а Верников вообще вышел из «Открытой России».
Активистов «Открытой России» власти рассматривали как участников деятельности британской «нежелательной» (то есть запрещенной) организации со схожим названием. Сами привлекаемые активисты отрицали как свое отношение к британской организации, так и то, что эта британская организация вообще существовала когда-либо.
«Открытая Россия» формально самораспустилась, чтобы прекратить уголовные дела в отношении своих активистов. Координатор свердловского отделения «Открытой России» Владислав Постников поспешил сделать об этом заявление. В нем он указал, что преследование активистов «Открытой России» после самороспуска будет еще более вопиющим беззаконием, чем до самороспуска.
Корреспондент Викиновостей, впрочем, усомнился, что самороспуск приведет к прекращению уголовных дел в отношении Верникова и Шевченко. Как оказалось, корреспондент был прав — следственные действия по уголовному делу Верникова продолжаются.
Бывший секретарь свердловского отделения «Открытой России» Елена Парий рассказала корреспонденту Викиновостей, что ее на 5 апреля 2019 года вызвали на допрос к следователю по делу Верникова. Рассказала перед допросом, то есть до того как дала какие-либо подписки.
После допроса корреспондент Викиновостей попытался опросить Парий, чтобы выяснить какие вопросы ей задавались следователем. Однако Парий наотрез отказалась отвечать на вопросы корреспондента, сославшись на то, что 5 апреля 2019 года она была вынуждена дать следователю подписку о неразглашении.
 , Владислав Постников и Роман Качанов]]
От источника, видевшего протокол допроса Парий, корреспонденту Викиновостей удалось выяснить, что Парий ничего существенного следователю не пояснила. В принципе, это неудивительно — Парий недавно рассказала Викиновостям, что свердловское отделение «Открытой России» в последние месяцы не вело какой-либо самостоятельной деятельности в Екатеринбурге.
Логику следствия понять можно — оно допрашивает лиц, которые ранее входили в свердловское отделение «Открытой России». Один из допрошенных рассказал, что следователь вызвал его лишь на том основании, что у Верникова нашли заявление этого гражданина о приеме в «Открытую Россию».
На допросе гражданин затруднился вспомнить обстоятельства написания им заявления о приеме в «Открытую Россию». Это вызвало неудовольствие следователя, который пытался доказать, что свидетель не мог непредумышленно вступить в «Открытую Россию». Однако свидетель стоял на своем.
В любом случае допрос 5 апреля 2019 года Елены Парий показывает, что пока самороспуск «Открытой России» не привел к прекращению следственных действий в отношении ее бывшего координатора Максима Верникова.
Сложнее ситуация с делом Шевченко. Один из бывших региональных координаторов «Открытой России» (остававшийся на своем посту до самороспуска этого движения) сообщил 6 апреля 2019 года корреспонденту Викиновостей, что пока судьба дел Верникова и Шевченко складывается по-разному. По его сведениям, по делу Шевченко (отбывающей домашний арест) давно не ведется никаких новых следственных действий, а по делу Верникова уже следствием допрошены 8 свидетелей.
 
 
Источники

UMMC-MBA (30.03.2019 ) 10 (cropped).jpg|Баскетболистки УГМК в финале!
 
 
 
 
 
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 19.jpg|
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 05.jpg|Защитник Евгения Белякова
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 17.jpg|Центровая Бриттни Грайнер
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 02.jpg|Разыгрывающая Елизавета Комарова
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 13.jpg|Центровая Эмма Меессеман
UMMC-MBA (30.03.2019 ) 12.jpg|Разыгрывающая Кортни Вандерслут
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 04.jpg|Нападающая Раиса Мусина
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 09.jpg|Нападающая Раиса Мусина
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 02.jpg|Центровая Наталья Виеру
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 10.jpg|Защитник Евгения Белякова
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 17.jpg|Нападающая Альба Торренс
UMMC-MBA (31.03.2019 ) 19.jpg|Центровая Бриттни Грайнер
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

на 7 ноября 2018 года (подробнее) :
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
Обстановка в Ливии существенно обострилась в результате наступления на Триполи войск, которыми командует фельдмаршал Халифа Хафтар. В Триполи находится Правительство национального единства Ливии во главе с Фаизом Сараджем, которое поддерживает ООН. Международное сообщество пытается остановить вооружённый конфликт.
4 апреля 2019 года командующий Ливийской национальной армией (ЛНА) Халифа Хафтар приказал своим войскам Ливийской национальной армией начать наступление на столицу страны Триполи (было заявлено о намерении «очистить Триполи от террористов» — так в Бенгази называют правительство национального единства Ливии, которое возглавляет Фаиз Сарадж). Наступление на Триполи ведётся сразу с нескольких направлений. На следующий день наступающая на Триполи армия вступила в соприкосновения с отрядами, обороняющими столицу; в Бенгази сообщили о первых санитарных потерях.
Военный совет «революционеров» Мисураты в своём коммюнике объявил о готовности противостоять «зловещему наступлению» — полевые командиры, которые формально подчиняются Сараджу, призвали премьера «без промедлений» отдать приказы командирам всех подразделений Запада, чтобы сорвать продвижение «мятежного тирана», как они назвали Хафтара, и его попытки стать «правителем» Ливии.
В ту же ночь министры ПНС, включая премьер-министра Фаиза Сараджа, сбежали в соседний Тунис.
В тот же день подразделения ЛНА вошли на территорию международного аэропорта Триполи (разрушенного с 2014 года).
В прошлом Хафтару оказывали поддержку Египет, ОАЭ и Россия. 
СМИ сообщали о якобы присутствии российских военных и наёмников в Ливии.
Сейчас российские официальные лица публично не высказывают своей позиции по эскалации конфликта.
 ]]
В Ливии с трёхдневным визитом побывал генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш, который в «Твиттере» сообщил, что пытается предотвратить кровопролитие и покидает страну с «тяжёлым сердцем».
Великобритания созвала экстренное заседание Совбеза ООН.
В пятницу, 5 апреля 2019 года, в Нью-Йорке в закрытом режиме прошло экстренное заседание Совета безопасности ООН, на котором было заслушано сообщение о ситуации в Ливии. После этого Совбез призвал войска Хафтара прекратить наступление и привлечет к ответственности виновных в продолжении конфликта.
Заявление по итогам экстренного заседания СБ председатель совета немецкий постпред Кристоф Хойсген:
 
США, Великобритания, Франция, Италия и ОАЭ в совместном заявлении призвали все стороны к немедленной деэскалации ситуации, поскольку боевые действия затрудняют возможности достичь политического решения. В заявлении также содержится предупреждение, что продолжение использование военной силы может «отбросить Ливию назад к хаосу».
Ранее в пятницу министры иностранных дел стран «Большой семёрки» предостерегли Хафтара от продвижения к Триполи. Наступление Хафтара привело к изменению программы ежегодной встречи ведущих дипломатов США, Великобритании, Канады, Германии, Италии, Франции и Японии.
В совместном заявлении «Семерки» указано: «Мы убеждены, что не существует военного решения ливийского конфликта».
В результате гражданской войны, инициированной 16 мая 2014 года генерал-майороом Ливийской национальной армии Халифа Хафтаром, Ливия раздроблена на несколько анклавов. Большую часть территории контролируют два правительства: признанное международным сообществом Правительство национального согласия премьера Фаиза Сараджа в Триполи и временный кабинет министров Абдаллы Абдуррахмана ат-Тани, действующий на востоке страны совместно с избранным парламентом и поддерживаемый Ливийской национальной армией фельдмаршала Халифы Хафтара.
 
 
Fayez al-Sarraj in Washington - 2017 (38751877521) (cropped).jpg|Фаиз Сарадж
General Haftar.jpg|Халифа Хафтар
 
 
 
Примечания
 
Источники

в Эфиопии Boeing 737 MAX]]
Президент Boeing Деннис Мюиленбург ( ) официально признал, что причиной крушений самолётов Boeing 737 MAX в Индонезии и Эфиопии стали ошибки в программном обеспечении (ПО).
Ссылаясь на опубликованный в четверг, 4 апреля 2019 года, предварительный отчёт причин авиакатастрофы в Эфиопии, он выразил соболезнования близким пассажиров и членов экипажа, погибшим на борту обоих самолётов:
 
Maneuvering Characteristics Augmentation System (MCAS) — система, которая автоматически переключает стабилизатор на пикирование (опускает нос самолёта по направлению к земле) если самолёт выходит на слишком большие углы атаки (поднимает нос) и теряет скорость.
По словам президента Boeing, необходимые изменения в программное обеспечение будут внесены в ближайшее время:
 
Позже СМИ сообщили о ещё одной обнаруженной в ПО ошибке.
Boeing объявил о временном сокращении производства самолетов 737 Max.
Начиная с апреля компания будет производить 42 лайнера этой модели в месяц вместо 52.
В результате крушения самолёта компании Ethiopian Airlines после вылета из аэропорта Аддис-Абебы 10 марта 2019 года погибли 157 человек.
29 октября 2018 года такой же самолёт разбился в Индонезии, погибли 189 человек.

: ''Сохранено для истории. См.: Обсуждение:Пирамида имени Льва Николаева и Викиновости:К удалению/Текущие обсуждения#Пирамида имени Льва Николаева''
 
 
 
 
 
 о Золотой медали имени Льва Николаева от 22 марта 2019 года]]
Министерство просвещения Российской Федерации, рассмотрев запрос участника Википедии о загадочном происхождении Золотой медали имени Льва Николаева, ежегодно вручаемой пятерым выдающимся деятелям мировой науки и культуры, официальном письмом уведомило, что, вопреки широко растиражированной в СМИ информации, Министерство образования и науки РФ «не являлось учредителем Золотой медали имени Льва Николаева, не участвовало в разработке Медали, а также не оказывало поддержки». Таким образом полностью подтвердилось предположение о том, что эта «золотая медаль», которой авторитетнейшими медиа (такие как Первый канал и «Российская газета») приписывалось отношение к Правительству России в лице Минобрнауки РФ, в действительности является инициативой Трансконтинентальной медиакомпании и генерального директора телекомпании «Цивилизация» Александра Митрошенкова. Никакого отношения к Российскому государству эта корпоративная награда не имеет.
Сам Лев Николаев, скончавшийся в 2011 году, известен как популяризатор науки, создатель в дуэте с академиком Сергеем Капицей научно-популярной программы «Очевидное-невероятное», автор документальных фильмов в жанре на грани между гиперреализмом и фантастикой, ведущий телепередачи «Гении и злодеи». Лев Николаев, по всей видимости, был чрезвычайно и разносторонне одарённой творческой личностью, он успевал одновременно действовать в невероятно разнообразных сферах, его представляют в десятках самых разных амплуа. Среди них — учёный-физик, преподаватель, лимнолог, культуролог, телеведущий, режиссёр, оператор, монтажёр, драматург, сценарист, художественный руководитель, журналист-публицист, редактор, автор-научно-популярных книг, чиновник, советник, создатель телемостов и т. д. и т. п. То есть трудно представить себе область научной и творческой деятельности, в которой бы властитель умов Лев Николаев не был бы специалистом. Характерными атрибутами созданных им кинематографических и литературных произведений всегда были фирменная чертовщинка и неистощимая вера в сверхъестественное, в научно-приключенческих сюжетах Николаева непременно происходили мистические, необъяснимые, интригующие события, что завораживало истосковавшихся по чудесам телезрителей и читателей.
После кончины в мае 2011 года столь незаурядного человека группе его коллег и поклонников пришла в голову замечательная идея увековечить память Льва Николаева Золотой медалью. Она вручается «за вклад в просвещение, образование и культуру». Для придания высокого статуса было заявлено, что Золотая медаль имени Льва Николаева будто бы учреждена при поддержке Минобрнауки РФ — то есть был пущен ласкающий ухо слух, что это как бы правительственная награда. Сие казалось достоверным, тем более что в конце 2011 года медаль вручал не кто иной как министр Андрей Фурсенко, — правда делал это он не в официальном статусе, а как частное лицо, после банкета, в свободное от работы время. 
Жюри, присуждающее медаль, публично названо не было. Да оно и понадобилось-то всего раз — определив первых пятерых лауреатов 2011 года. А далее Золотая медаль вручалась как бы по эстафете: пятеро лауреатов одного года определяют пятерых счастливчиков следующего, те — ещё пятерых и так далее, подобно пирамиде, до бесконечности. Конкретные критерии и достижения для награждения медалью не оглашались — да они и ни к чему. Ведь ежегодно друг друга награждали и без того прославленные общественные деятели, учёные, писатели, артисты, музыканты, художники и просто медийные лица, испытывающие глубокие чувства взаимного почтения. 
Нехитрый секрет удачного пиара состоял в том, что знаменитости своими громкими именами и речами на торжественных церемониях делали широко узнаваемой и престижной мало кому известную самодеятельную награду. Привлечённые мнимым министерским статусом медали, о ежегодной церемонии её вручения рассказывали и показывали государственные медиа, включая «Первый канал» и «Российскую газету». Непременным элементом репортажа было громкое упоминание об учреждении и поддержке медали со стороны Минобрнауки РФ. И по инерции катился, катился по городам и весям вал помпезных публикаций — так, словно вручали нобелевку.
 
Без сомнения, Лев Николаев был бы рад фурору, который вызвала награда его имени. Это очень под стать его чертовски интригующим фильмам и книгам. Тем паче в компании с его адептами «оказался» и Минобрнауки РФ. Но вот незадача — теперь выяснилось, что поддержка федерального министерства была всего лишь мистификацией, проделкой изобретательных пиартехнологов.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* (архивировано).

* Реплики о проблемах в статье перенесены на страницу обсуждения, как указано в шаблоне выше. --cаша (krassotkin) 09:11, 16 апреля 2019 (UTC)

В Екатеринбурге 6 апреля 2019 года прошел традиционный большой пикет несистемной оппозиции за освобождение политических заключённых. Акция прошла мирно и совершенно вписалась в городской ландшафт. Об этом настоящий фоторепортаж Викиновостей, созданный по итогам посещения их корреспондентом этой акции.
 
Более трёх лет 6-го числа каждого месяца в Екатеринбурге проводят акцию в защиту политзаключённых «Стратегия-6». Акция проходит почти всегда (кроме редких случаев ее запрета и переноса властями) на одном и том же месте — площади Труда в центре города.
6-е число было выбрано в память о том, что российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены.
«Стратегию-6» проводит незарегистрированное движение «Екатеринбург за свободу». Оно объединяет несистемных левых (то есть не входящих в КПРФ) и демократов-антикоммунистов.
Пикеты «Стратегии-6» обычно продолжаются два часа. Это исключительно долго для екатеринбургских акций, которые (даже по праздничным дням) идут не более часа. Причем значительная часть пикетчиков «Стратегии-6» отстаивает почти все мероприятие.
6 апреля 2019 года выдался прекрасный теплый день. На пикете собралось около 40 человек. Это были представители разных сил несистемной оппозиции Екатеринбурга. Были представлены ПАРНАС, Левый фронт Сергея Удальцова, РСД и, конечно, «Екатеринбург за свободу». Их активисты стояли открыто — с символикой и флагами.
В акции участвовали несколько представителей недавно самораспустившейся «Открытой России» Михаила Ходорковского. Они стояли без символики своего движения. Кроме того, была Ирина Скачкова, один из руководителей свердловского отделения «Яблока». Но она пришла также без партийной символики. Также раздавала листовки в поддержку своего коллеги Оюба Титиева руководитель общества «Мемориал» Анна Пастухова.
Из перечня организаций видно, что пикет, как обычно, объединил людей самых разных взглядов: от сторонником Сталина (того же Николая Алянича) до антисталинистов.
 
Сложнее получилось со Штабом Навального. Представителей штаба Навального на пикете не было, но деятельность этой структуры чувствовалась. На пикете раздавали листовку с призывом прийти 7 апреля 2019 года на акцию против вырубки сквера на Октябрьской площади.
Данную акцию поддержал недавно лично Алексей Навальный. Листовки за сквер раздаются штабом Навального и были расклеены в центре города. Но, как убедился 6 апреля 2019 года корреспондент Викиновостей, эти листовки с общественных мест уже оборвали.
Акция собрала около 40 человек. Мужчин и женщин было примерно поровну. В основном стояли люди в возрасте, хотя несколько человек было из молодежи. Детей на этот раз среди участников корреспондент Викиновостей не увидел.
В основном были опытные активисты, которые не раз участвовали в уличных акциях. Двое из стоявших — Анатолий Свечников и Сергей Зыков — даже привлекались за последнюю акцию Навального к административной ответственности. Причем Зыков был привлечен повторно.
Акция прошла мирно. Раздавали листовку, в которой сообщали, что в России число политических заключенных составляет около 400 человек и в последние месяцы растет.
При этом в листовке давалась помесячная статистика по числу политзаключенных за последние полгода. Тут надо отметить, что не все, кого активисты считают политзаключенными, отбывают лишение свободы. Согласно листовке, из 398 политзаключенных России (по состоянию на апрель 2019 года) 52 человека были лишены свободы, то есть значились как собственно политзаключенные. Остальные преследовались «за религию», либо преследовались без лишения свободы, либо относились к категории «вероятные жертвы, не вошедшие в список».
Листовка призывала участвовать в пикетах в защиту политзаключенных, сообщая время и место этих акций в Екатеринбурге. Также листовка напоминала важность участия в такого рода мероприятиях. А именно сообщала, что число политзаключенных могло бы быть больше, если «бы общественной активности не было совсем».
Корреспондент Викиновостей наблюдал, как многие прохожие останавливались и разговаривали с пикетчиками. Один мужчина спорил с пикетчицей, раздававшей листовки за сквер. Активистке, пытавшейся убедить его в полезности пикетов, мужчина заявил: «Денег Вам никто и не даст!». Прийти к одной точке зрения с пикетчицей мужчина не смог и перед уходом демонстративно покрутил пальцем у виска.
 
Но в целом же прохожие охотно брали листовки, слушали раздававших их активистов. Полицейские вели себя мирно. Корреспондент увидел всего двух стражей порядка, которые ушли в угол площади и стояли там с Владиславом Щетининым, главным специалистом Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все политические уличные акции на территории Екатеринбурга).
Впрочем, в случае задержания пикетчики не остались бы без квалифицированной юридической помощи. Среди активистов был адвокат — Константин Стихин. Однако его помощь на этот раз не понадобилась — задержаний не было.
Пикет стоял на тротуаре главной улицы Екатеринбурга — проспекта Ленина. Но стражи порядка не стали на противоположной стороне оборудовать пост, как это иногда бывает на подобных акциях. Отсутствием поста воспользовались дети. Четверо детей лет 10 — 11 мимо пикетчиков спокойно перешли проспект Ленина в неположенном месте. Их никто не задержал, так как ни одного полицейского поблизости не оказалось.
В целом пикет вписался в апрельский ландшафт площади. За пикетом подростки катались на скейт-досках и самокатах. При этом они приближались к пикетчикам. Один подросток на самокате катался рядом с флагами активистов. Но конфликта между ним и активистами не было видно.
Викиновости предлагают краткий фотоотчет о пикете. В фотоотчете много снимков, но мало текста. Своего рода комикс для желающих читателей, которые хотят увидеть екатеринбургский пикет в ландшафте Екатеринбурга.
 
 
Строй пикетчиков начало 6 апреля 2019 года Екатеринбург.jpg|Начало строя пикетчиков
Строй пикетчиков в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Строй пикетчиков: вид с конца
Разговор между пикетчиками за политзаключенных Екатеринбург 6 апреля 2019 года.jpg|Разговор пикетчиков из разных групп несистемной оппозиции: демократов и коммунистов
Левый фронт на пикете в защиту политзаключенных в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Красный сегмент пикета. Левый фронт.
Константин Анисимов справа на пикете за политзаключенных Екатеринбург 6 апреля 2019 года.jpg|Глава свердловского отделения Левого фронта Константин Анисимов наблюдает за своими активистами на пикете
Активисты РСД на пикете 6 апреля 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Другая часть красного сегмента пикета - РСД
Анна Пастухова разговаривает с яблочницей Ириной Скачковой 6 апреля 2019 года.jpg|Демократический сегмент пикета: Анна Пастухова («Мемориал») разговаривает с яблочницей Ириной Скачковой
Велосипедисты разговаривают с участниками пикета в защиту политзаключенных Екатеринбург 6 апреля 2019 года.jpg|Общение пикетчиков с велосипедистами, проезжавшими мимо
Раздача листовок на пикете в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Раздача листовок о политзаключенных в современной России
Дискутирующий мужчина с пикетчиками Екатеринбург 6 апреля 2019 года.jpg|Недовольный мужчина дискутирует с пикетчицей
Адвокат Константин Стихин на пикете в защиту политзаключенных в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Адвокат Константин Стихин на пикете. Юридическая помощь на этот раз не потребовалась
Дети перебегают проспект Ленина в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Нет полиции - дети перебегают главную улицу Екатеринбурга у пикета
Подростки во время пикета в защиту политзаключенных Екатеринбург 6 апреля 2019 года.jpg|Обратная сторона пикета: подростки на скейт-досках и самокатах
Нищий политзаключенный в Екатеринбурге 6 апреля 2019 года.jpg|Конкурент. Мужчина (с пикетчиками никак не связанный) побирается у храма в Екатеринбурге во время пикета и выдает себя за политзаключенного. Екатеринбуржцы скромно оценили «политзека», наградив его пакетом с крупой или макаронами. К слову, участники пикетов «Стратегии-6» в Екатеринбурге денег с прохожих не собирают.
 
 
 
 
Источники

5 апреля казахский рэпер Адиль Жалелов, известный как Скриптонит, выпустил дебютную работу своего музыкального проекта Gruppa Skryptonite.
EP шесть треков:
 
В декабре 2017 года музыкант выпустил альбом «Уроборос». После чего он заявил, что реп исполнителю надоел и ему интересны другие жанры. Так, в следующем году 9 августа представлена «первая истории от нового музыкального проекта Gruppa Skryptonite» Адиля — «Глупые и ненужные», которая впоследствии вошла в настоящую пластинку.
 
Слушать
* Альбом ВКонтакте.
* На BOOM.
* Слушать на Яндекс. Музыка.
Источники
* 
*

KSL 2316 (cropped).jpg|Соглашение подписано. Этапу Кубка РАФ по ретро-ралли «Кубок Урала-2019» быть. 
 
 
 
 
 
Lion-Peugeot Type VA 1907 года выпуска.jpg 
Peugeot Lion VA in Museum of automotive technology 06.jpg
Peugeot Lion VA in Museum of automotive technology 03.jpg 
Peugeot Lion VA in Museum of automotive technology 04.jpg 
Peugeot Lion VA in Museum of automotive technology 01.jpg 
Peugeot Lion VA in Museum of automotive technology 05.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
*

5 апреля вышел второй студийный альбом американской пост-панк группы Priests — ''The Seduction of Kansas''.
В работу вошло 12 песен:
 
Вместе с альбом объявлено о предстоящем международном турне, который пройдёт в Северной Америке и Европе до конца этого лета.
На Metacritic рейтинг релиза на 12 оценах критиков составляет 76/100. Пользовательский рейтинг: 6.7.
Priests — пост-панк група из Вашингтона, образованная в 2012 году. Первый студийный альбом ''Nothing Feels Natural'' вышел 27 января 2017 года.
 
Слушать
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* Слушать на Music.YouTube.
Источники
* 
*

на фоне логотипа Mail.ru Group]]
29 марта 2019 Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев посетил штаб-квартиру компании Mail.ru Group, где встретился также с представителями Яндекса.
В своём приветственном слове Дмитрий Анатольевич вспомнил об исполняющемся сегодня, 7 апреля 2019 года, 25-летии доменной зоны .ru, которая традиционно ассоциируется с Рунетом:
 
 у логотипа Mail.ru Group]]
Дмитрий Медведев сообщил, что российское правительство собирается вложить в ближайшее время в развитие цифровой экономики (которая, безусловно, так или иначе влияет на развитие Рунета, и наоборот) около 2 трлн рублей (это 2 % ВВП).
Вице-президент, технический директор Mail.ru Group Владимир Габриелян предложил единую образовательную платформу для школьников, которая позволит точечно обращаться к детям и предлагать им именно то, что их больше всего заинтересует:
 
Генеральный директор другой IT-компании Елена Бунина отчиталась об успехах Яндекса:
 
 
 
Dmitry Medvedev in Mail.ru Group 06.jpg 
Встреча с руководителями ведущих российских IT-компаний.jpg 
Выступление вице-президента, технического директора Mail.ru Group Владимира Габриеляна.jpg 
Dmitry Medvedev in Mail.ru Group 07.jpg 
Dmitry Medvedev in Mail.ru Group 05.jpg 
Dmitry Medvedev in Mail.ru Group 04.jpg 
 
 
 
Источники
*

Рядом с полуостровом Камчатка в акватории Охотского моря произошло землетрясение магнитудой 4,5. О колебаниях земной поверхности сообщила ГУ МЧС по Камчатскому краю, ссылаясь на данные сайта службы срочных донесений города Обнинска.
Эпицентр находился в 186 км северо-западнее села Усть-Большерецк, глубина составила 500 км.
В населённой зоне Камчатского края толчки не почувствовали. Граждани в единые диспетчерские службы муниципальных образований Камчатского края не звонили. Информация о пострадавших или разрушениях не поступала.
 
Источники
* 
* 
*

Депутат польского сейма Януш Шевчак считает, что Германия должна выплатить его стране 900 млрд долларов в качестве репараций за ущерб, нанесённый немецкими войсками во время Второй мировой войны. Об этом член парламентской комиссии по оценке ущерба во время войны заявил в интервью изданию WPolityce, опубликованном 3 апреля 2019 года.
По его словам, то, что вопрос компенсаций игнорировался более 30 лет, является «позором». По мнению Шевчака, Польша сейчас была бы более развитой страной, если бы не её разграбление войсками Третьего Рейха.
Это не первая попытка польских парламентариев требовать репарации — они уже просили 850 млрд долларов в виде компенсаций за материальный ущерб и убитых людей во время польской кампании Второй мировой войны.
В Германии считают, что выплатили Польше достаточный объём репараций, что подтверждается отказом польской стороны от дальнейших репараций в 1953 году.
 
Источники
* 
* 
*

*Качиньский успокоится, в конце концов, или нет..? Ждём к наполеоновской Франции иск, сталинской России... Можно выставить иск Италии, за набеги римских легионов. ''V''; ''обс.'' 05:47, 12 апреля 2019 (UTC)

Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 35 (cropped).jpg 
 
 
6 апреля 2019 года в Калининграде в МАУК КТК «Дом искусств» состоялся Кубок и первенство Калининградской области по бодибилдингу.
Соревнования состоялись по следующим номинациям: юноши до 18 лет, юниоры и юниорки с 18 до 23 лет, бодибилдинг старше 23 лет, классический бодибилдинг, фитнес и бодифитнес с 18 лет до 23 лет, спортивный конкурс по фитнес-бикини, конкурс фит-модель, спортивный конкурс по пляжному бодибилдингу.
 
 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 01.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 02.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 03.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 04.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 05.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 06.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 07.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 08.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 09.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 10.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 11.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 12.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 13.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 14.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 15.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 16.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 17.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 18.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 19.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 20.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 21.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 22.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 23.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 24.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 25.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 26.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 27.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 28.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 29.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 30.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 31.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 32.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 33.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 34.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 35.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 36.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 37.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 39.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 40.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 41.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 42.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 43.jpg 
Сhampionship of the Kaliningrad area on bodybuilding 44.jpg 
 
 
 
 
Источники
*

Опрос, проведенный компанией YouGov в 70-ю годовщину подписания Североатлантического договора, показал, что лишь 44 % американцев поддерживают участие США в НАТО. Это на три процентных пункта ниже, чем в 2017 году, когда провели предыдущий опрос на эту тему.
 в Италии, провинция Порденоне, 2014 год]]
Исследователи опросили жителей других государств-членов НАТО, а также не входящих в альянс Швеции и Финляндии. Как оказалось, за два года уровень поддержки НАТО значительно снизился среди ключевых европейских союзников США — в Великобритании с 73 % до 59 %, в Германии — с 68 % до 54 %, во Франции с 54 % до 39 %.
Согласно данным исследования, разные поколения США по-разному относятся к НАТО: 56 % представителей бэби-бумеров, появившихся на свет в 1946—1964 годы, и выросших в период «холодной войны», считают, что Альянс продолжает играть важную роль в защите западных стран. Более молодые поколения американцев относятся к НАТО с намного меньшим энтузиазмом.
 
Ключевым пунктом договора НАТО является статья 5, согласно которой, нападение на одну или несколько стран-участниц будет рассматриваться как нападение на них всех, обязывающее все страны-члены защищать друг друга. Большинство американцев (57 %), британцев (66 %), немцев (58 %) и французов (53 %) согласны с этим. Эти цифры меняются, когда речь идёт о конкретных странах, в частности, о нападении России на члена НАТО или иную страну.
Американцы больше всего готовы использовать военную силу для защиты других стран от России. При этом особое отношение к Турции — лишь 36 % американцев согласны помочь ей в случае российского нападения.
Европейские союзники меньше готовы защищать США, если на тех нападёт Россия. Большинство немцев (43 %), шведов (40 %) и финнов (64 %) считают, что им не следует использовать военную силу, чтобы помочь США. Большинство в Дании (56 %), Великобритании (54 %) и Норвегии (50 %) помогут Америке, во Франции готовы поддержать Америку 41 %.
Защитить Украину от России также больше всего готовы американцы (38 %), в Британии на это согласны 35 %, в Германии — 22 %, во Франции — 28 %, в Дании — 38 %, в Швеции — 18 %, в Норвегии — 32 %, в Финляндии — 10 %.
 
 
'''Вы поддерживаете членство в НАТО? Для шведов и финнов: вы поддерживаете вступление в НАТО?'''
 
 
 
Ссылки
* YouGov / Eurotrack and US NATO Survey Results (13th - 27th March 2019)
Источники
* 
*

Матч 30-го тура первенства ФНЛ между футбольными клубами «Сочи» и «Тюмень» состоялся на Олимпийском стадионе «Фишт» в воскресенье, 7 апреля 2019 года. Матч закончился вничью несмотря на то, что хозяева в турнирной таблице Первенства Футбольной национальной лиги занимают третье место, а гости находились в «зоне вылета».
 
 за три дня до матча]]
Игра началась в 16 часов по местному времени (UTC+3), в первые минуты матча сочинцы активно атаковали соперника, однако забить быстрый гол им не удалось. Во второй трети первого тайма инициативу взяли гости, зачастую находившись на половине поля соперника. Иногда нападающие обоих команд пытались убежать в нападение, но либо их дальнейшие удары оказывались неточными, либо голкиперы соперника играли должным образом. К концу первого тайма счёт не был открыт.
В перерыве гостями были произведены две замены: вместо Артёма Щербака на поле вышел Ненад Маринкович, а также Максим Вотинов сменил Егора Глухова. Второй тайм вновь начался с атак хозяев поля, однако уже через десять минут «Тюмень» взяла инициативу в свои руки. На 58-й минуте сербский легионер из тюменской команды Владан Милосавлев получил жёлтую карточку за грубую игру в защите, а уже спустя три минуты Иван Чудин забил гол после подачи углового, шокировав сочинцев. Кстати, сразу после гола получивший «горчичник» Милосавлев покинул поле, его заменил Владислав Ослоновский.
Сразу после пропущенного мяча, сочинские запасные игроки побежали разминаться, и уже через несколько минут на поле вышли двое свежих: Николай Обольский и Акмаль Бахтияров сменили Яна Казаева и Игоря Горбунова. Вслед за этим были проведены ещё две замены, по одной на команду — за сочинцев вышел играть легионер Стефен Альфред, а за тюменцев Павел Шакуро. Казалось, что в эти минуты игра успокоилась, однако уже через четыре минуты в штрафной площади «Тюмени» Александр Лихачёв завалил вышедшего на поле Бахтиярова, после чего арбитр Максим Чембулатов незамедлительно назначил пенальти. Вышедший к «точке» Евгений Песегов сравнял счёт ударом в правый угол, вратарь Денис Вамбольт не угадал направление удара.
Диктор по стадиону объявил, что на матче присутствовало 6124 зрителя. Оставшиеся минуты матча проходили по одному сценарию — сочинцы пытались «дожать» соперника, а тюменцы пытались отбиться и убежать в контратаки. Однако, никто не сумел забить решающий гол, матч завершился вничью 1:1.
После тридцати игр в первенстве ФНЛ, футбольный клуб «Сочи» продолжает занимать третье место с 52 очками, уступая три очка «Томи» и девять — «Тамбову», который является лидером и следующий матч проведёт именно с сочинцами, эта игра пройдёт в Тамбове 13 апреля 2019 года. «Тюмень» всё ещё находится на предпоследнем месте с 22 очками, а от «зоны спасения» её отделяет 13 очков, что является достаточно большим отставанием за 8 туров до конца. Отметим, что с тюменской команды сняли 6 очков решением контрольно-дисциплинарного комитета по ходу сезона.
 
 
 
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 169.jpg|Арбитры и капитаны команд перед началом матча
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Kick-off.jpg|Начало матча
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 276.jpg|Иван Чудин забивает гол в ворота «Сочи»
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 310.jpg|Момент нарушения правил — Александр Лихачёв заваливает Акмаля Бахтиярова
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 311.jpg|Момент после нарушения и назначения пенальти
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 315.jpg|После гола Евгения Песегова с «точки» счёт сравнялся
 
 
 
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 001.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 002.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 003.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 004.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 005.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 006.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 007.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 008.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 009.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 010.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 011.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 012.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 013.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 014.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 015.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 016.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 017.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 018.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 019.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 020.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 021.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 022.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 023.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 024.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 025.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 026.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 027.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 028.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 029.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 030.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 031.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 032.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 033.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 034.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 035.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 036.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 037.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 038.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 039.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 040.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 041.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 042.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 043.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 044.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 045.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 046.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 047.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 048.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 049.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 050.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 051.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 052.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 053.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 054.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 055.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 056.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 057.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 058.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 059.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 060.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 061.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 062.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 063.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 064.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 065.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 066.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 067.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 068.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 069.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 070.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 071.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 072.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 073.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 074.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 075.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 076.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 077.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 078.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 079.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 080.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 081.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 082.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 083.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 084.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 085.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 086.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 087.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 088.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 089.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 090.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 091.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 092.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 093.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 094.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 095.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 096.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 097.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 098.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 099.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 100.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 101.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 102.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 103.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 104.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 105.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 106.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 107.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 108.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 109.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 110.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 111.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 112.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 113.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 114.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 115.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 116.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 117.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 118.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 119.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 120.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 121.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 122.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 123.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 124.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 125.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 126.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 127.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 128.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 129.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 130.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 131.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 132.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 133.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 134.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 135.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 136.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 137.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 138.jpg|
 
 
 
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 140.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 141.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 142.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 143.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 144.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 146.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 147.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 148.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 149.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 150.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 151.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 152.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 153.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 154.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 155.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 156.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 157.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 158.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 159.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 160.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 161.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 162.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 163.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 164.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 165.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 166.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 167.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 168.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 169.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 170.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 171.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 172.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 173.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 174.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 176.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 189.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 190.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 191.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 192.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 193.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 194.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 195.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 196.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 197.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 198.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 199.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 201.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 202.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 203.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 204.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 205.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 206.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 207.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 208.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 209.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 210.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 211.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 212.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 213.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 214.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 215.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 216.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 217.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 218.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 219.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 220.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 221.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 222.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 223.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 224.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 225.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 226.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 227.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 228.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 229.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 230.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 231.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 232.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 233.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 234.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 235.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 236.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 237.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 238.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 239.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 240.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 241.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 242.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 244.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 247.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 248.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 249.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 250.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 251.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 252.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 253.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 254.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 255.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 256.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 257.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 258.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 259.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 260.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 261.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 262.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 263.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 264.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 265.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 266.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 267.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 268.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 269.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 270.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 271.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 272.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 273.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 274.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 275.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 276.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 277.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 278.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 279.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 280.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 281.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 282.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 283.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 284.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 285.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 286.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 287.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 288.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 289.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 290.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 291.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 292.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 293.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 294.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 295.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 296.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 297.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 298.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 299.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 300.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 301.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 302.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 303.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 304.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 305.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 306.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 307.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 308.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 309.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 310.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 311.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 312.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 313.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 314.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 315.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 316.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 317.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 318.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 319.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 320.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 321.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 322.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 323.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 324.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 325.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 326.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 327.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 328.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 329.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 330.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 331.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 332.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 333.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 334.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 335.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 336.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 337.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 338.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 339.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 340.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 341.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 342.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 343.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 344.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 345.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 346.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 347.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 348.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 349.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 350.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 351.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 352.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 353.jpg|
 
 
 
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 139.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 145.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 181.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 186.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 187.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 188.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 200.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 245.jpg|
2019-04-07 - FNL - Sochi FC v Tyumen FC - Photo 246.jpg|
 
 
Источники

* Это как, кстати (фото справа), с поля снято :?) --cаша (krassotkin) 19:45, 8 апреля 2019 (UTC)
** Все фотографии сняты с одного места , а гол был забит с пенальти (Песегов в кадр не попал, так как одиннадцатиметровая отметка находится правее правой стороны фото) просто трибуны расположены так, что по сути находишься на поле. Матч Россия — Бельгия в 2017 году снимал также оттуда, там тоже был пенальти, кстати. Voltmetro (обсуждение) 22:27, 8 апреля 2019 (UTC)

»]]
 » с Премией Рунета]]
Стас Давыдов сообщил что его еженедельное интернет шоу «This is Хорошо» перестанет выходить на YouTube.
 
На своём канале он сообщил:
 
Ведущий программы также сообщил, что рубрика «Новостной блок от Давыдова» останется в эфире.
Латвийское русскоязычное шоу «This is Хорошо» просуществовало на YouTube больше восьми лет с 14 октября 2010 года. За это время оно демонстрировалось в программе «Первый класс» на Первом канале. Ведущий шоу Стас Давыдов получил Премию Рунета в номинации «Народный лидер».
 
Источники
*

* В Москве, в Культурном центре ДОМ — Памяти Николая Дмитриева: Ilpo Väisänen (Финляндия, ex-Pan Sonic) — 20:00 мск.
* Стартует Плей-офф Кубка Стэнли 2019.
* В Саранске в Национальной библиотеке им А. С. Пушкина (г. Саранск, ул. Б. Хмельницкого, дом № 26) пройдёт семинар: «Взаимодействие вики-сообществ и учреждений культуры для продвижения культурного наследия» (Владимир Медейко, генеральный директор НП «Викимедиа РУ», Дмитрий Рожков, член НП «Викимедиа РУ») и «„От простого — к Wiki сохранению“: будущее эрзянского языка неизбежно связано с интернетом» (Андрей Петров, координатор UG EZY, член НП «Викимедиа РУ») — 10:00 мск.

* Викимедиа:
** Большинство вики-проектов Викимедиа будут недоступны для редактирования в течение 30 минут начиная с 05:00 (UTC) из-за проблем с аппаратным обеспечением.
** В Пензе в Пензенской Областной библиотеке для детей и юношества (г. Пенза, ул. Толстого, д. 8А) в 10:00, и в 18:00 в офисе Местной Мордовской (эрзяно-мокшанской) национально-культурной автономии города Пензы (г. Пенза, ул. Володарского. 31) пройдёт семинар: «Взаимодействие вики-сообществ и учреждений культуры для продвижения культурного наследия» (Владимир Медейко, генеральный директор НП «Викимедиа РУ», Дмитрий Рожков, член НП «Викимедиа РУ») и «„От простого — к Wiki сохранению“: будущее эрзянского языка неизбежно связано с интернетом» (Андрей Петров, координатор UG EZY, член НП «Викимедиа РУ») — 10:00 мск.
* В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца состоится традиционная торжественная церемония представления президенту России Владимиру Путину высших офицеров и прокуроров по случаю их назначения на высшие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов.
* Президент России Владимир Путин проведёт очередное совещание с членами правительства. Основной темой встречи станет реализация мер по формированию системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами. С докладами выступят Министр природных ресурсов и экологии Дмитрий Кобылкин и Министр промышленности и торговли Денис Мантуров.

]]
 ]]
Европейская авиастроительная компания Airbus объявила, что с 2021 года их самолёты будут оснащены пассажирскими модулями в грузовых отсеках. Сначала такие места для пассажиров появятся в лайнерах A330, а потом и в A350.
Разрабатывать пассажирские модули Airbus помогает французская компания Safran. При их создании разработчики ориентировались на конструкцию бортовых модулей для лётчиков и бортпроводников. Airbus обещает, что инновация позволит размещать в багажных отделениях детские игровые комнаты, спальные зоны и переговорные комнаты. Один грузовой отсек способен вместить до четырёх модулей.
Устанавливать их можно будет как сразу при сборке самолетов, так и в уже рабочие воздушные судна.
Два года назад Airbus показала ещё один концепт, позволяющий преобразовывать грузовые самолёты в пассажирские при помощи модулей. Из таких модулей можно сделать и обычные пассажирские места, и бар, и игровой отдел для детей, и спальный отсек.
 
Источники

В Екатеринбурге 7 апреля 2019 года прошел митинг против мусорной реформы. Он оказался малочисленным — 77 человек (по подсчетам корреспондента Викиновостей). На митинге депутат Наталья Крылова специально нарушила нормы русского языка при оформлении плаката, чтобы избежать обвинений в оскорблении органа власти. Корреспондент Викиновостей посетил акцию и выслушал Наталью Крылову.
 
Как известно, в России в 2019 году стартовала «мусорная реформа». Она уже обернулась в городах, в том числе в Екатеринбурге повышением тарифов на вывоз мусора. Партия «Яблоко» на площади Обороны на 7 апреля 2019 года согласовала митинг против мусорной реформы. Один из руководителей свердловских яблочников — Ирина Скачкова -разослала своего рода пресс-релиз. Из него корреспондент Викиновостей узнал, что в акции должно было принять участие до 200 человек.
Корреспондент Викиновостей посетил акцию и насчитал там 77 человек. Вместе с тем на мероприятии было немало журналистов. Политический состав акции был демократическим: «Яблоко», экологические активисты (например, «Зеленый фронт»), представитель недавно самораспустившейся «Открытой России», а также Бессрочный протест.
Почему-то не было представителей с символикой других демократических структур из несистемной оппозиции, которые регулярно ходят на протестные акции: движения «Екатеринбург за свободу», ПАРНАС. Не было флагов несистемных (то есть не входящих в КПРФ) левых, которые порой ходят на одни акции с яблочниками. Также не было активистов, близких штабу Навального. Корреспондент Викиновостей увидел только одну из тех, кого наказали за акцию 9 сентября 2018 года.
Ведущей была Ирина Скачкова. Она, в частности, предлагала кричать лозунги типа «Народ — не мусор!». Собравшиеся ее поддерживали криками.
Выступать могли все желающие по списку, который вела Скачкова. В частности, выступил представитель «Храмовой альтернативы» Андрей Фирсов. Он призвал всех прийти через несколько часов на «Перекличку» — акцию за сохранение сквера на Октябрьской площади Екатеринбурга.
Валерий Потеряев, представитель «Зеленого фронта» спросил с трибуны митинга: пришли ли представители властей на акцию. Ни одной руки не поднялось. Потеряев резюмировал, что власти не уважают свой народ, не посещая даже согласованные акции.
Также выступил человек от «Открытой России». Высказался Кирилл, представитель «Бессрочного протеста» — движения, созданного в ответ на разгон 9 сентября 2018 года акций Навального. В Екатеринбурге (в отличие от других городов) «бессрочники» не подвергались преследованиям со стороны властей.
Очень эмоционально говорила Наталья Крылова — депутат Асбестовской городской думы от КПРФ. Крылова рассказала, что на митинг против мусорной реформы в Асбесте (небольшом городе) вышла 1 тысяча человек. Крылова отметила, что, хотя на митинге в Екатеринбурге (городе с полуторамиллионным населением) собралось немного активистов, но зато много журналистов.
 
Крылова доказывала, что протестные акции заставляют власти (в том числе прокуратуру) работать и находить нарушения. Хотя Крылова из Асбеста и коммунистка, но она сообщила, что совместно с яблочницей Ириной Скачковой создала инициативную группу по защите прав собственников жилья Октябрьского района города Екатеринбурга.
Крылова также высказалась по поводу странного плаката, который был в толпе. На плакате значилось:
 
Крылова пояснила, что имела в виду «хребет» власти, но в связи с законом о наказании за оскорбление институтов власти, не могла на плакате написать лозунг правильно. Однако она огласила этот лозунг в выступлении.
 
Акция прошла спокойно — никого не задержали. Впрочем власти не готовили массовых задержаний. Это было видно по малому количеству полицейских (всего корреспондент Викиновостей насчитал четырех стражей порядка), отсутствию автобусов для задержаний. Кроме того, был всего один чиновник согласующего органа — Министерства общественной безопасности Свердловской области — Владислав Щетинин. Он в акцию при корреспонденте Викиновостей не вмешивался.
Впрочем на случай задержаний у организаторов на митинге был готов адвокат — Дмитрий Окатьев. Он одновременно руководит свердловским «Яблоком». Его юридическая помощь на этот раз не потребовалась.
Митинг завершился резолюцией. Это было тоже в новинку — обычно только КПРФ принимает резолюции по итогам митингов. Яблочники ходили и предлагали всем резолюцию митинга подписать. Причем одна из активисток обходила лавочки, на которых отдыхали пенсионеры, пришедшие на площадь. Сбор подписей за резолюцию митинга — тоже новое явление для Екатеринбурга, так как корреспондент Викиновостей ничего подобного раньше не встречал на местных акциях.
 
 
Вид митинга против мусорной реформы 7 апреля 2019 года Екатеринбург.jpg|Общий вид митинга
Ирина Скачкова на митинге против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Ведущая митинга Ирина Скачкова
Бессрочка на митинге против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|«Бессрочники» на митинге
Кирилл лидер екатеринбургских бессрочников на митинге Яблока 7 апреля 2019 года.jpg|Выступает Кирилл, лидер екатеринбургских «бессрочников»
Валерий Потеряев из Зеленого фронта на митинге 7 апреля 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Валерий Потеряев из «Зеленого фронта»
Адвокат Дмитрий Окатьев и Сергей Лоскутов на митинге против мусорной реформы в Екатеринбурге 7 апреля 2019 года.jpg|«Яблочный» адвокат Дмитрий Окатьев и эколог Сергей Лоскутов
Со стульчиком на митинге против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Протестующий с личным стульчиком
Сбор подписей под резолюцией митинга против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Сбор подписей под резолюцией митинга
Площадь Обороны во время митинга Яблока против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Пустая площадь во время митинга
Катающиеся во время митинга против мусорной реформы Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|За спинами митингующих жизнь на площади идет своим чередом: катаются
Яблочница уговаривает пенсионеров подписать резолюцию митинга против мусорной реформы 7 апреля 2019 года.jpg|Яблочница уговаривает пенсионеров с лавочек на площади подписать резолюцию митинга
Полицейские на площади Обороны Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Полиция никого не задерживала
 
 
 
Источники

* «Коммерсант» насчитал лишь 40-50 участников, «e1.ru» - 50, «znak.com» — 60 человек, «66.ru» — 65 митингующих. Твои 77 больше всех, а нет неизвестная ИА Красная весна - 100 человек.--Леонид Макаров (обсуждение) 05:42, 9 апреля 2019 (UTC)
** Тут ничего удивительного нет. Каждое СМИ считает участников по-разному. Во-первых, в определенный момент времени. Акция шла часа два. За это время люди приходили - уходили. Я считал по головам где-то через 40 минут после ее начала. Во-вторых, иногда в число участников включают зрителей, которые сидят на скамейках на площади (я их не включаю). В-третьих, иногда в число участников включают журналистов, так как в Екатеринбурге журналисты не носят опознавательные рукава. Поэтому тут разночтения на несколько десятков могут быть. Если акция большая - тысячи две - три, то эти разночтения незаметны. Но если на пикете до 100 - 150 человек, то разночтения могут быть заметны. Иван Абатуров (обсуждение) 13:16, 13 апреля 2019 (UTC)

]]
Мосгорсуд в понедельник, 8 апреля 2019 года, освободил из-под домашнего ареста художественного руководителя «Гоголь-центра» режиссера Кирилла Серебренникова, обвиняемого по «делу „Седьмой студии“».
Серебренников находился под домашним арестом с конца августа 2017 года.
Таким образом Мосгорсуд отменил постановление Мещанского суда Москвы от 2 апреля, который продлил Серебренникову арест до 4 июля.
Мосгорсуд также отменил домашний арест двум другим фигурантам дела «Седьмой студии». Под подписку о невыезде освобождены экс-руководитель департамента государственной поддержки искусства и народного творчества Минкульта, директор РАМТ Софья Апфельбаум и бывший гендиректору «Седьмой студии» Юрий Итин.
Ещё один подсудимый — бывший генпродюсер «Седьмой студии» и экс-директор «Гоголь-центра» Алексей Малобродский, который с июня 2017 по май 2018 года был заключён под стражу, находится под подпиской о невыезде.
Фигурантов дела обвиняют в хищении из бюджета 133 млн рублей, выделенных «Седьмой студии» на реализацию проекта «Платформа» в 2011-2014 годах.
Подсудимые категорически отрицают свою вину. Согласно позиции защиты, все деньги, выделенные «Седьмой студии» из бюджета, в том числе обналиченные, тратились на нужды «Платформы», а следствие ошибочно установило ущерб, исходя из суммы обналиченного в период работы «Седьмой студии». В начале февраля суд инициировал назначение новой финансовой экспертизы по делу.
Дело ещё одного фигуранта -экс-главбуха «Седьмой студии» Нины Масляевой — выделено в отдельное производство. В ходе расследования она единственная признала вину, заключила досудебное соглашение и дала показания на бывших коллег.
 
 
Источники

Генерал российской армии Евгений Поплавский считает, что состояние дорог в воюющей Сирии лучше, чем в Екатеринбурге. Эти слова заместителя командующего войсками Центрального военного округа приводит 8 апреля 2019 года агентство «Европейско-азиатские новости».
 
«Я неоднократно был в Сирии, где семь лет война идет. Там дороги, по которым и танки ездят, и все на свете, но они лучше, чем в Екатеринбурге по качеству содержания. Это говорит о том, что просто, наверное, более качественно дороги надо делать, и все будет нормально», — сказал военный деятель.
 , Сирия, 2016 год]]
Поплавский таким образом ответил на критику со стороны администрации Екатеринбурга, которая заявила, что танки испортили тротуарную плитку на городской площади.
Ранее, 4 апреля, советник мэра Екатерина Кузёмка в своём фейсбуке выложила фото повреждённой плитки на площади Советской Армии.
 
Технику везли на выставку современных образцов вооружения. В её составе — ракетный комплекс «Панцирь-С1», модернизированные танки Т-72Б3, противотанковая пушка «Рапира», комплекс радиоэлектронной борьбы «Красуха», бронеавтомобиль «Тигр», комплексы с БПЛА и др.
 
Источники
*

]]
 ]]
В Общественной палате России обсуждают идею создания музея достижений Советского Союза. Об этом 8 апреля 2019 года сообщил её секретарь, журналист Валерий Фадеев.
«У нас сейчас находится в стадии разработки концепция музея СССР. Это моя идея, я формулирую ее как музей грандиозной попытки нашего народа прорваться в справедливое будущее», — сообщил Фадеев в ходе пленарного заседания палаты.
По словам Фадеева, концепция мыслится вне политического контекста. Речь не идет о положительных, либо отрицательных оценках: музей задумывается как попытка осознать именно исторический феномен советского государства в контексте России и мировых процессов в целом. Как полагает секретарь Общественной палаты, СССР был проектом «вселенского масштаба», о котором не следует забывать.
Он также считает, что в современном обществе наметилась тенденция к недооценке объективных достижений советской власти. В частности, речь идёт об успехах в области здравоохранения, образовательной сфере, а также впечатляющие результаты по развитию территорий. «Эти уроки, достижения мы должны помнить», — сказал он.
 
Источники
* 
* 
* 
*

возлагает венок к могиле неизвестного солдата, 22 июня 2000 года]]
 
* Переходящие праздники: День финского флага, Иванов день (Финляндия).
* В День памяти и скорби президент России Владимир Путин примет участие в церемонии возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду в Москве.
* Спорт:
** Второй день Драфта НХЛ 2019 пройдёт в Ванкувере (провинция Британская Колумбия, Канада) на домашней арене клуба НХЛ «Ванкувер Кэнакс».
** В Папеэте (Таити) завершится Чемпионат Океании по пляжному футболу 2019.
** В спортивном комплексе «Palova Arena» в Минске (Беларусь) начнутся соревнования по баскетбол на Европейских играх 2019. Будет разыграно 2 комплекта медалей в стритболе 3х3. В соревнованиях будет участвовать 128 человек.

* Очередная дата окончательно Выхода Великобритании из Европейского союза (Brexit). Перенесено. См. «В ЕС согласились продлить Брекзит до 31 октября» (с открытой датой).
* В День космонавтики, президент России Владимир Путин посетит АО «НПО Энергомаш имени академика В.П.Глушко».
* Музыка:
** В Эсватини завершится AfriMusic.
** В Дворце культуры имени Горбунова в Москве выступит группа ДДТ (20:00).
** Группа LSD выпустит свой первый одноимённый альбом LSD.
* Спорт:
** На исторической площадке с видом на Сфинкс и пирамиды, недалеко от Каира в Египте состоится жеребьёвка финального раунда Кубка африканских наций 2019.
** В столице Китая Пекине завершится Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2019 (женщины).
* В Москве в 19:00 пройдёт сход Бессрочного протеста в Екатерининском сквере.

8 апреля 2019 года в Афганистане в результате нападения за пределами Баграм погибло трое военнослужащих США и один контрактник. Ответственность за нападение взяло на себя движение «Талибан».
Представитель вооружённых сил США полковник Дэвид Батлер заявил, что самодельное взрывное устройство, установленное на автомобиле, взорвалось рядом с колонной, патрулировавшей местность возле авиабазы Баграм — крупнейшей военной базы США в стране. База находится примерно в 50 километрах к северу от Кабула.
В результате взрыва ранены ещё трое военнослужащих США, они находятся в стабильном состоянии.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил, что смертник убил 6 и ранил 4 американских солдат. Он добавил, что трое афганских силовиков, в том числе высокопоставленный командир, также были среди погибших. Заявления талибов о количестве погибших часто завышены.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* جزئیات: د بګرام په فدایي برید کې ۲ ټانګونه ویجاړ، ۱۰ امریکایي اشغالګر عسکر مړه او ژوبل شول — justpaste.it/5uvgm

В Русских Викиновостях сложился следующий порядок взаимодействия участников по страницам в основном пространстве (новостям):
Опубликовано (обычный цикл)
: ''См. предварительно: Викиновости:Проверка статей.''
Журналист создаёт, готовит и выносит на независимое рецензирование новость, заменой шаблона на в верхней части страницы. Поданная на рецензирование новость должна быть окончательно готовой и соответствовать всем требованиям к содержанию и оформлению.
Все участники, как в процессе подготовки, так и в процессе рецензирования, могут высказывать свои замечания и предложения на странице обсуждения (СО) статьи. На этом этапе, они могут также вносить очевидно консенсусные изменения непосредственно в текст.
Любой редактор (Служебная:Список участников/editor) может в любой момент проверить новость на соответствие всем правилам и традициям проекта, и опубликовать её, внеся необходимые изменения, с учётом пожеланий и предложений на СО.
Никто, за исключением редакторов, не может устанавливать на статье шаблон публикации ( , и т. п.). В случае участников без соответствующих технических прав это не даст никакого эффекта, но приведёт к техническим проблемам (например, сбою в сортировке после публикации), а в случае автопатрулируемых — будет считаться прямым нарушением правил и приведёт к снятию этого статуса.
Если статья не была вынесена на рецензию в разумные сроки, администратор может её удалить (см. раздел #Удалено ниже) или редактор может её перенести в личное пространство участника для доработки .
Снято с рецензирования (опубликовано после доработки)
: ''Если новость предложена конструктивным новичком, а недостатки не являются критичными, не снимайте её с рецензирования. Вместо этого самостоятельно приведите её к требуемому состоянию, подробно описывая что и почему вы делаете в комментариях к правкам. Сообщите участнику как он может ознакомиться с историей изменений, чтобы учитывать замечания в будущем.''
Если статья содержит критичные недостатки, редактор, в исключительных случаях, может снять её с рецензирования, предложив необходимые доработки заменой шаблона на соответствующий административный и необходимыми дополнительными пояснениями на СО.
Журналист может исправить все указанные недостатки и только после этого вновь выставить статью на повторное рецензирование, либо аргументированно и убедительно возразить на СО.
Любой другой участник также может принять участие в обсуждении, привести дополнительные аргументы, высказать дополнительные претензии или опровергнуть ранее высказанные, предложить компромиссы, помочь сторонам достигнуть консенсуса. Не следует принимать участие в таких обсуждениях с репликами, которые усугубят конфликт.
Цикл снятия с рецензирования и повторного на него вынесения после всех необходимых исправлений может повторяться неоднократно. Однако, без очевидного согласия оппонентов делать этого не следует (например, можно у них спросить о достаточности сделанных изменений и только после этого выносить на повторное рецензирование).
Любой редактор, глядя на ход обсуждения, может принять решение о публикации новости в корректной версии, например, если он уверен, что стороны достигли консенсуса, в том числе, и проигнорировав не соответствующие текущим правилам и традициям проекта реплики.
Снято с публикации (опубликовано после достижения консенсуса)
: ''Будьте внимательны и аккуратны! Снятие новости с публикации — это крайне конфликтный инструмент и может закончится уходом участников из проекта, снятием флагов и блокировками. Его следует применять только в тех случаях, когда вы точно уверены, что это необходимо проекту, а ваши действия будут поддержаны большинством опытных участников. Сделайте всё возможное чтобы достичь консенсуса не снимая статью с публикации в явном виде. Откажитесь от претензий, если они не являются критичными для проекта в целом.''
В короткие сроки, обычно несколько часов после публикации, любой участник может высказать на СО аргументированные возражения о критичных недостатках. Любой редактор может признать их таковыми и снять статью с публикации, если необходимые исправления не были сделаны.
В этом случае обсуждение продолжается до тех пор, пока кто-то из редакторов не посчитает, что стороны достигли согласия и не решит опубликовать новость в компромиссном виде.
Если последний ошибся с пониманием консенсуса, правки могут быть отменены любым другим редактором к статус-кво версии (обычно — первоначально опубликованной с шаблоном снятия с публикации). Обсуждение в этом случае будет продолжаться до поиска однозначного консенсуса и явного подведения итога опытным редактором.
Публикация новостей исторической датой
Если подготовленная новость утратила актуальность, публиковать её прошедшей датой нельзя. Редакторы могут в исключительных случаях игнорируя все правила сделать это, но другим коллегам должно быть понятно, ради каких целей это сделано и почему однозначно полезно проекту.
Снятые с публикации новости, в случае принятия в какой-то версии, выпускаются первоначальной датой. Они не могут быть удалены по причине устаревания.
Удалено
Если заметка не опубликована в разумные сроки, особенно после заведомого устаревания или заведомой невозможности исправления критичных недостатков — публикации ни в каком виде:
* Любой из администраторов (Служебная:Список участников/sysop) может автоматически и без предварительного обсуждения удалить страницу неопубликованной в разумные сроки новости.
* Любой из редакторов до момента удаления и в случае очевидной целесообразности (полезности и не вредности), может сохранить такую заметку для истории.
* Сопутствующие непустые страницы обсуждений и комментариев не удаляются в любом случае.
Архивные новости
В случае успешной публикации и при отсутствии критичных возражений в разумные сроки, статья считается архивной и не правится по существу. Допустимы лишь косметические абсолютно консенсусные изменения (заведомые опечатки, косметические и актуализирующие изменения в оформление, викификация и категории и т. п.).
В случае, если в заметке допущена явная фактологическая ошибка, либо пишется опровержение отдельной статьёй, либо вносятся явные изменения (под шаблоном , либо сноской, либо каким-то выделением, либо любым иным способом, который позволит читателю увидеть что изменилось и почему).
Любая попытка неявного изменения по существу относительно окончательно опубликованной версии может быть отменена в любой момент любым участником и статья может быть сразу поставлена на защиту администраторами (обычно, последовательно — до автоподтверждённых, потом, если не помогает, до администраторов).
Преимущество автора
Во всех случаях, когда недостатки не являются критичными (например, разное толкование грамматических правил, ёфикация, типографика в заголовке и т. п.), преимущество отдаётся авторской первоначальной версии. Целенаправленное исправление подобного недопустимо и должно отменяться, обсуждения — закрываться, а претензии не учитываться.
Ответственность
За свои решения редакторы и администраторы отвечают персонально и, если они регулярно совершают действия вопреки консенсусу, с них могут быть сняты эти права после обсуждения сообществом.
Участники должны воздержаться от действий, которые могут быть восприняты, как совершённые в состоянии конфликта интересов или эмоциональной вовлечённости. В случае явного конфликта интересов (новость о себе или связанных лицах, оплачиваемая или заказная заметка, и т. п.) редактор обязан вынести такую статью на независимое рецензирование, сообщив об этом, например, в описании к правкам.
Если редактор самостоятельно опубликовал новость, то в случае возражений других редакторов, он, в общем случае, должен отказаться от использования редакторского флага по этой статье (не публиковать снятый с публикации материал и не патрулировать спорные правки).
«Война правок» (отмены без предварительного обсуждения и внесение спорных изменений без явного достижения консенсуса) — вредны для проекта, «война редакторов» (публикация очевидно неконсенсусных версий, отвергнутых другими редакторами) — вредны многократно, «война администраторов» (встречные админдействия при отсутствии консенсуса) — критично вредны. То же касается использования технических прав для достижения преимущества в споре. Всё это может приводить к немедленным откатам неконсенсусных действий (любым участником), снятием с публикации без комментариев (любым редактором), защите статьи до необходимого уровня или блокировкам (любым администратором), а также вынесению на обсуждение сообщества вопроса о снятии флагов с злоупотребляющих своими правами участников.
Примечания

Астрологический прогноз на 2019 год
 
Статья содержит, как минимум, следующие критические недостатки, которые невозможно исправить:
# Изначально опубликованный редактором текст не является новостью — не сообщает о каком-то с высокой долей вероятности произошедшем, каким либо образом проверяемом, достоверном событии и не анонсирует его. Статья не является также интервью. Последующая попытка схитрить и выдать её за якобы публикацию о том, что «ЧасКор опубликовал астропргноз» не более чем обман и игра в демагогию, так как если убрать полотно собственно «прогноза», лид становится тривиальным и не является новостью: ежедневно сотни тысяч изданий публикуют какой-то подобный лженаучный текст.
# Согласно огромному числу фундаментальных источников, приведённых, в частности в статье w:Астрология в Русской Википедии «современная наука полностью отрицает действенность астрологических методик, квалифицируя астрологию как псевдонауку и предрассудок. Национальный научный фонд США использует астрологию в качестве „эталонной“ лженауки в оценочной системе „Science and Engineering Indicators“. Энциклопедия Британника относит астрологию к магическим гадательным практикам, основанным на концепциях, несовместимых с научными данными», «ни один эксперимент, который мог доказать истинность утверждений астрологии, не увенчался успехом». Таким образом, все изложенные в статье утверждения изначальных авторов можно однозначно трактовать как явно недостоверные факты. Напомню, что даже если мы в силу обстоятельств даже в застарелой статье привели ложную информацию, то публикуем опровержение. Тем более недопустимо изначально создавать статью полностью основанной на обмане читателей, когда у нас существует столь серьёзные сомнения в достоверности, подкреплённые такой доказательной базой. Напомню, что «размещение ложной или недостоверной информации с целью обмана» напрямую нарушает wmf:Условия использования сайтов Фонда Викимедиа — юридически обязательного документа для всех его посетителей.
# Как отметил Esp rus4 в обсуждении, авторами статьи являются «самопровозглашённые „астрологи“ индуизма Жорж Уаллик и Алла Жидкова соответствующего образования для составления таких „прогнозов“». Учитывая пункт выше, можно говорить о шарлатанах, которых мы фактически рекламируем через Викиновости, что также недопустимо.
# Опять же, процитирую Esp rus4: «Почти каждое предложение в тексте содержит какое-то спорное или абсурдное утверждение или даже предписание как действовать от имени ВН». В таком неатрибутированном виде не могут существовать даже комментарии экспертов. С учётом же вышесказанного даже при должной атрибуции текст, состоящий на 90 % из таких комментариев будет выглядеть как легитимизация идей и пиар его авторов.
# В целом стиль статьи не является новостным.
Попытка подобрать аргументы и найти общий язык с автором статьи не увенчалась успехом. См. Обсуждение:Астрологический прогноз на 2019 год. Предлагаю сообществу принять решение.
--cаша (krassotkin) 13:25, 4 января 2019 (UTC)
:: См. также: Викиновости:Проверка статей/Снятие статуса#Schekinov Alexey Victorovich. --cаша (krassotkin) 13:32, 4 января 2019 (UTC) 
* , всё кроме первой фразы - не новость, а реклама и пиар шарлатанов и их прогноза. Резонанса у прогноза по-видимому нет (а если бы он был, стоило бы описывать в первую очередь отклики). Явно Викиновости создавались не для публикации подобных материалов. Serebr (обсуждение) 13:45, 4 января 2019 (UTC)
** Никто и не требует ничего кроме первой фразы- остальное- субъективно. скажите прямо, что я плешивую гниду не люблю. '' SAV '' 09:16, 8 января 2019 (UTC)
*** Без личных нападок никак? Serebr (обсуждение) 09:45, 8 января 2019 (UTC)
* , полностью согласен. Один из авторов «прогноза» — латвийский поэт под псевдонимом Жорж Уаллик, никакой он не астролог. Алла Жидкова — бывший музыкальный корреспондент МК, тоже никакой не астролог. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:24, 5 января 2019 (UTC)
** да хоть савнтехник вася- опубликовал ЧК - ресурс до которого нам как до китая. все. '' SAV '' 09:16, 8 января 2019 (UTC)
* . Строго говоря, астрология - не лженаука, а скорее развлечение, которое никто не принимает за научное знание. Астропрогноз - что-то вроде гадания осьминога Пауля о том, кто победит на чемпионате. Весело и никто не воспринимает всерьез. Лженаука опасна тем, что принимается за научное знание, чем наносит вред науке, переводит силы людей и финансовые ресурсы от решения срочных проблем к пустой и часто опасной трате сил. Пример - лечение онкологии походами к колдунам: потеря денег и времени, что губит пациента. Более того, даже борцы со лженаукой иногда включают в свои комиссии людей из безвредных сфер подобных астрологии. Яркий пример - экстрасенс Юрий Горный, который входит в российскую комиссию по борьбе с лженаукой. Да, экстрасенсов считают шарлатанами врачи. Но врач Василий Власов одобряет присутствие Горного в этой комиссии. Требовать же образование от астрологов не стоит - раз астрология никакими образовательными стандартами не регулируется, то неважно есть ли у астролога какой-либо диплом об астрологии. Неважно, так как любой диплом такого рода - ерунда. Поэтому полагаю оставить и раз уж такой спор вызвала статья, подумать о том, как регламентировать статьи о разного рода мистике и т.п. прогнозах. Просмотры они несомненно добавят, но стоит их помечать специальной маркировкой. Иван Абатуров (обсуждение) 17:10, 5 января 2019 (UTC)
**По данному конкретному направлению астрологии (астрология индуизма или джьотиша) в Индии есть обучение в университетах, присуждают учётные степени. В любом случае указанные выше недостатки в тексте не устранены до сих пор (например, неатрибутированные утверждения). -- Esp rus4 (обсуждение) 18:53, 5 января 2019 (UTC)
*** В России пока по астрологии никакое образование официально не признается. Иван Абатуров (обсуждение) 16:13, 6 января 2019 (UTC)
** любой голос против собрались с красоткиным тролить? '' SAV '' 09:16, 8 января 2019 (UTC)
** Иван, к сожалению я не являюсь экспертом в физике, астрономии, биологии, медицине и психиатрии, поэтому не могу квалифицированно оценить твои аргументы в этих областях по существу, поэтому вынужден обращаться к признанным профильными специалистам. Например, академик Виталий Гинзбург в рецензируемом, пусть и популярном, но профильном издании говорил, что «астрология — лженаука», публикация астрологических прогнозов вредна, а «астрологам (и целому ряду других мошенников) , безусловно, нельзя предоставлять трибуну и публиковать их антинаучную галиматью в газетах». То же самое говорится в сотнях научных публикациях по ссылках из статьи Википедии приведённой в номинации. Пока эти уважаемые специалисты между собой не договорятся о чём-то другом, вынужден исходить из их текущей мейнстримной позиции: астрология — это лженаука, астрологические прогнозы — антинаучная галиматья, а сами они мошенники, вводящие людей в заблуждение ради корыстных интересов. --cаша (krassotkin) 13:26, 9 января 2019 (UTC)
** Что же касается Юрия Горного, то он «экстрасенс» не в том смысле, как сейчас понимается это слово. А человек, который считает, что «чудес не бывает, их всегда можно объяснить» с научной точки зрения, а заметная часть его деятельности посвящена именно выведению всяческих шарлатанов на чистую воду. Поэтому не вижу больших проблем в его присутствии в комиссии по борьбе с лженаукой: кто-то же должен раскрывать с технологической стороны недобросовестные фокусы создаваемые с целью обмана. --cаша (krassotkin) 13:26, 9 января 2019 (UTC)
** Но это всё интересные субъективные мысли по теме, но никак не соотносящиеся с рутиной Викиновостей. Тут мы обсуждаем лишь возможность публикации конкретной статьи в соответствии с целями, правилами, традициями и текущим консенсусом нашего проекта. В частности, правило гласит, что мы публикуем новости, а не произвольный набор пришедших кому-то в голову бессмысленных фраз. Тут из новости только «ЧасКор опубликовал астропрогноз». Остальное — просто бессвязный набор слов шарлатанов, как показано выше по оценкам профильных специалистов. Но для инфоповода нужно что-то большее, чем то, что делают миллионы развлекательных ресурсов ежедневно, поэтому и эту единственную фразу с достоверным информационным содержанием мы не можем выдать за новость. То есть по действующим правилам тут публиковать нечего, а для их изменения нужно достичь предварительного консенсуса. Как только мы решим, что в Русских Викиновостях разрешено «публиковать всякую чушь» (по мотивам), так сразу и станем это делать… те, кто тут останется и будет готов работать в проекте с такими целями. Ну а пока можем только удалить. --cаша (krassotkin) 13:26, 9 января 2019 (UTC)
* как не-новость. Не приведены ссылки, что сам факт опубликования данного прогноза в ЧасКоре обсуждается в других изданиях, т.е. является новостью. Balabinrm (обсуждение) 06:44, 11 января 2019 (UTC)
* Я не думаю, что статью надо удалять лишь на том основании, что «''астрология лженаука''». Викиновости не являются научным изданием, а отражают жизнь общества. Бесспорно, что астрология это явление, имеющее большое распространение и тем самым общественное значение. Например, я изучал по ней курс в Гарвардском университете, ей посвящали свои произведения психологи Карл Густав Юнг и Мария-Луиза фон Франц (кажется, они известны не менее Гинзбурга). В материале меня смущает только то, что он основан на мнении людей, авторитетность которых в данной области вызывает сильное сомнение. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 13:56, 22 января 2019 (UTC)
* . Даже если опустить утверждение, что «Астрология лженаука», то в таком виде статья существовать всё равно не может. Нет явного инфоповода, практически это больше нигде не обсуждалось, значит, это не новость. Сам прогноз базируются на словах лиц не авторитетных в своей области: в астрологии их мнение не особо значимо. Заметка выдержана в не новостном, не нейтральном тоне. DonSimon (обсуждение) 15:34, 24 января 2019 (UTC)
** Что, простите? Не обсуждалось, значит не новость? У меня дворник во дворе снег убирает и это новость. В ВН НЕТ КРИТЕРИЕВ ЗНАЧИМОСТИ - админу впору это знать. Репортажи шикарные Абатурова тоже нигде не обсуждаются, значит это не новость? Может забаним его? '' SAV '' 05:54, 25 января 2019 (UTC)
* Что-же двигало мной: я создал категорию Астрология, связал её через Викиданные, чтобы на ВН была ссылка из братских проектов и чтобы ВН стали отвечать на одноимённый запрос в поисковых системах, что привлекало бы как читателей, так и писателей. Изначально я пороосту скопировал материал, но потом учел замечания (что в сашином варианте ПДН прозвучало как "попытался чото там скрыть", хотя я сам ему дал ссылку на правку). Претензия что мол эти астрологи никакие не астрологи, а шарлотаны, мне вообще видится смешной, ибо все они, на мой взгляд такие (когда меня в армии посадили на губу, ребята принесли газетку, где был прогноз Глобы - самого распиаренного спеца - коий гласил, что «у Овнов сегодня самый удачный день месяца», ну а потом тот же Глоба заявил, что Россия прошла эпоху войн и щас попрет к процветанию, ну и как мы знаем далее Чечня, Грузия, Сирия, Украина...) Но это явление, шоу ничем не хуже встречи Нового года. Не наше дело обсуждать КАКИЕ они астрологи. В ВН НЕТ КРИТЕРИЕВ ЗНАЧИМОСТИ - повторяю всем кто не в курсе. Будет правило- есть о чем говорить, а пока, дворник убрал ваш двор- можете сделать репортаж об этом. Саму же номинацию считаю "ударом в спину" и очень в Саше разочарован. Однако, похоже пришло время уделить ВН побольше времени и поднять вопрос с авторской аналитикой снова. Просто вопрос требует серьезной подготовки, времени, в общем уже чтоб было не хобби, а работа, на пару дней. Постораюсь до весны подготовить опрос. '' SAV '' 05:45, 25 января 2019 (UTC)
* Пока отмечу, что это не голосование и ни одного дельного аргумента за удаление нет. 
1) Значимость в ВН - не аргумент, нет такого правила.
2) Судить кто хороший астролог, а кто плохой не в нашей компетенции. 
3) Новость в том, что ресурс покруче ВН опубликовал астропрогноз. Хороший он или плохой- судить читателю, для того он и тут. 
Аргументы будут? '' SAV '' 05:54, 25 января 2019 (UTC)
* Ну раз не будут, статью надо оставлять. Есть у нас вообще активные админы кроме меня и Саши? Сколько обсуждать еще, год? '' SAV '' 12:05, 6 февраля 2019 (UTC)
** Да, аргументы говорят лишь о том, что сюжет вызывает протест. То же самое, что было с бессрочной акцией протеста, которая тоже вызывает у иных протест, однако иные помалкивают. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:39, 6 февраля 2019 (UTC)
Предварительный итог
Не собираюсь тратить время на рассмотрение высказанных аргументов по существу, но замечу, что обсуждаемое уже третий месяц болтается в колонке "Непроверенное" и мозолит глаза. Информационной ценности у публикации минимум, характер неновостной, за публикацию консенсуса нет. и не мучаться. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 17:15, 19 марта 2019 (UTC)
* Какая у нас там практика по переносу в личное пространство или архив неопубликованного? У нас есть эта практика (навскидку не могу вспомнить — Саша учреждал). Предлагаю её и применить, кажется, это именно тот случай. --ssr (обсуждение) 09:59, 24 апреля 2019 (UTC)
** Все вместе обсуждали и учреждали консенсусом. Вот тут: Викиновости:Сохранено для истории и ссылка там на обсуждение есть. --cаша (krassotkin) 12:40, 24 апреля 2019 (UTC)
*** Ну вот такой итог мы и подведём, значит. --ssr (обсуждение) 14:17, 24 апреля 2019 (UTC)
**** В данном случае это грамотное решение. --PereslavlFoto (обсуждение) 19:32, 24 апреля 2019 (UTC)
Итог
Перенесено в Викиновости:Сохранено для истории за отсутствием консенсуса на публикацию и наличием консенсуса за сохранение для истории. --ssr (обсуждение) 13:20, 26 апреля 2019 (UTC)
Пирамида имени Льва Николаева
Фельетонный стиль и авторские выводы. Автор согласен с удалением, поскольку для него неприемлема предлагаемая нейтрализация. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:35, 9 апреля 2019 (UTC)
* Автор заключил со мной (и с вами) лицензионный договор, по которому разрешает изменение текста статьи. Авторские выводы необходимо оставить, а стиль изменить на информационный. Чтобы это сделать, я сейчас верну свою допустимую законами правку. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:37, 9 апреля 2019 (UTC)
* А я не согласен с удалением, потому что лицензия CC-BY неотзывная, и переданный нам текст мы можем использовать в целях проекта несмотря на появившееся постфактум желание автора об удалении (в Википедии и на Викискладе такое регулярно происходит). Как я понимаю, наши авторы переработали проблемные места, переработанному тексту можно присваивать статус нашей обычной публикации. Так что я против удаления. --ssr (обсуждение) 15:12, 9 апреля 2019 (UTC)
** Верно. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:09, 9 апреля 2019 (UTC)
***PereslavlFoto и ssr, поскольку переработать проблемный текст не удаётся (см. историю правок текста), то предлагаю изменить мнение. Ничего страшного в удалении текста нет. Можно самим написать нейтральную заметку или сделать новость одной строчкой в ленте событий. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:45, 19 апреля 2019 (UTC)
**** Чтобы «самим написать нейтральную заметку», нужно «переработать проблемный текст». Именно это участник Leonrid не позволяет сделать. Не понимаю, чем лучше будет, если вы удалите нынешнюю статью, а я через час создам её снова с небольшими переменами. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:49, 19 апреля 2019 (UTC)
**** Как это не удаётся, вы же и переработали в первой итерации. Выше я сказал о том, что «участник не позволяет удалить» решающим аргументом быть не может. Согласно википедийным традициям, текст могут править много участников, приходя к консенсусу. Если консенсуса найти не удаётся, ищется посредник. «Собственности на статьи» в проекте нет — согласно тем же традициям. Поэтому я считаю, что текст нужно оставлять в версии Esp rus4, он наиболее близок к консенсусу. Если больше никто не подводит такой итог, значит, все ждут когда его подведу я, я и подведу. Но не сейчас, а через пару дней. --ssr (обсуждение) 08:19, 21 апреля 2019 (UTC)
 
::::* Ssr, если вы сохраните текст в несогласованной со мной редакции, искажающей вложенный мной смысл и против которой я уже возразил, я это буду воспринимать как подлость. Не думал, что для ''вас'' приемлемы такие вещи. Гораздо порядочнее удалить мой фельетон, а новость любой может сочинить пару строками на основе ответа из Минпроса РФ. Не надо издеваться над моим авторским фельетоном, это неприемлемо. В ВН обязуюсь больше ничего не писать — это была случайная ошибка, я откликнулся на предложение и не думал, что здесь такая удушающая атмосфера. --Leonrid (обсуждение) 10:21, 21 апреля 2019 (UTC)
::::** Удушающая атмосфера возникла, когда вы стали отрицать заключённый вами лицензионный договор. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:30, 21 апреля 2019 (UTC)
::::*** Коллеги, переходы на личности, угрозы, оскорбления, шантаж и т. п. недопустимы. --cаша (krassotkin) 22:29, 21 апреля 2019 (UTC)
:::::* Открываю раздел Оригинальный репортаж — с начала 2019 года вижу более 150 оригинальных репортажей. Открываю Эксклюзивное интервью — тут поменьше, 5 штук всего, но это жанр такой. Все публикации авторские, написаны специально для нас, консенсусно опубликованы. Возможны ли были бы такие цифры, если бы действительно была «удушающая атмосфера»? Или дело в чём-то другом, может быть? Я так понимаю, что в условиях вашего «обязательства», мы уже и не рискуем ничем? Ну, кроме того, что вы в Википедии будете, возможно, на нас жаловаться, на атмосферу. Уверен, вы никого этим там не удивите. Там атмосфера тоже не сахар, о чём вам прекрасно известно. --ssr (обсуждение) 08:43, 23 апреля 2019 (UTC)
 
Итог
Автору удалось всё же поддеть меня со своей «подлостью». Идеалы вики-движения, отстаиванием которых автор в Википедии занимался с моим участием в отношении моих предметов там статей, легко позволяют мне не учитывать данную аргументацию автора. Но после слова «подлость» я вспомнил, что недавно в русской Википедии в отношении меня была совершена похожая подлость со стороны одной бывшей администраторши, причём в язвительном духе. Становиться с ней на один уровень я бы в данном случае не хотел, и с этим автору, можно сказать, «повезло». Статья перенесена в Викиновости:Сохранено для истории в последней своей версии. --ssr (обсуждение) 12:43, 28 апреля 2019 (UTC)
Константин Эрнст в запрещённом интервью: я знаю, кто убил Влада Листьева
 
Статья нарушает лицензию, состоит из несвободного текста. Хотя несвободный текст оформлен как цитата, однако на него получено особое разрешение — а для цитат не нужно особых разрешений. Следовательно, это не цитата. Давайте обсудим, можно ли нам теперь писать несвободные статьи, оформляя их как цитаты. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:57, 9 февраля 2019 (UTC)
 
Итог (Константин Эрнст в запрещённом интервью: я знаю, кто убил Влада Листьева)
На страницу не был установлен соответствующий шаблон, поэтому обсуждение не состоялось. Такие общие обсуждения следует проводить на форуме. --cаша (krassotkin) 17:37, 19 марта 2019 (UTC)
Apple снизит цены на iPhone в странах, где курс доллара сильно вырос
 
Новость уже полтора месяца болтается в непроверенном, естественно, она устарела, да и её достоверность вызывает сомнения (снижение цен на то или иное устройство в какой-нибудь стране спустя какое-нибудь время после начала продаж - повсеместная практика, тут нет инфоповода). Соответственно, предлагаю грохнуть её наконец уже и убрать с глаз долой. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 17:13, 19 марта 2019 (UTC)
 
Итог (Apple снизит цены на iPhone в странах, где курс доллара сильно вырос)
У нас не выносятся статьи по причине устаревания. Они видны и удаляются администраторами автоматически без обсуждения, когда кто-то из них решит, что всё. С этой новостью произошла другая ситуация, она «потерялась» — участник запутался в шаблонах и её просто не было видно. Случайно обнаружил и повесил шаблон. Пусть редакторы решают браться или нет в каком-то виде. У нас есть практика сохранения таких новостей датой размещения. Если не возьмутся администраторы удалят. --cаша (krassotkin) 17:41, 19 марта 2019 (UTC)

Блогер Илья Варламов после поездки в Забайкальский край назвал Читу «новой мусорной столицей России» вместо Махачкалы. О впечатлениях от городских свалок он рассказал 8 апреля 2019 года у себя в блоге и на видео.
«В Чите не просто грязно, в Чите настоящая экологическая катастрофа, бедствие, чрезвычайная ситуация. В Чите не просто грязно, в Чите люди живут буквально на свалках, а нечистоты выливают за окно», — пишет Варламов. Он приводит сравнение со «средневековыми городами, утопающими в нечистотах», а также с мусорными свалками в Африке.
 
На канале YouTube он представил 40-минутное видео своих прогулок по городу вместе с блогером Дмитрием Марковым. «Ни в одном городе России я не видел такого ужаса, как в Чите. Свалки под окнами начинают гнить, заволакивая жилые дома сладковато-кислым тяжёлым запахом разлагающихся отходов», — говорится в описании ролика.
Варламов подчёркивает, что видео снято в черте города. В кадрах предстают помойки у жилых домов, полуразрушенные здания барачного типа, надписи «АУЕ» на стенах, объявление о скупке техники без документов (это заставило его опасаться за сохранность ноутбука и камеры).
«В Донбасс едут колонны с гуманитарной помощью, мы помогаем кубинцам восстанавливать купол Капитолия, мы даём миллиарды долларов Венесуэле, сейчас будем восстанавливать Сирию. Интересно, когда дойдут руки до Читы?», — спрашивает он в блоге.
«Смирение и равнодушие. Мне кажется, это главная проблема происходящего. Давайте представим, что в каждом дворе Читы не свалка, а памятник Гитлеру. Как думаете, как быстро убрали бы эти памятники?», — возмущается Варламов.
 
За день видео набрало более 300 тысяч просмотров и 13 тысяч комментариев, попав в «тренды» видеосервиса, его заметили некоторые СМИ. Радио Свобода напомнило о визите главы Совфеда Валентины Матвиенко, которая раскритиковала «жуткий вид» города. Местный портал chita.ru сообщает о неоднозначной реакции пользователей.
Стример Карина Козырева включила ролик после обзора Варламовым Рима. Она ужаснулась виду огромной лужи с фекалиями, однако вскоре выключила видео, поскольку Варламов употребил слово «пидарасы» (по её словам, это слово запрещено на Твич, и она против гомофобии). Сам Варламов далее объясняет, что в случае с Читой он отказался от практики «заглушать» нецензурную лексику в связи с экстраординарностью.
В комментариях читатели обсуждают, кто виноват в ситуации — коммунальные службы, власти или сами жители: «Тут и Путин не поможет и Навальный. Если люди срут у себя под носом, то их это устраивает», «Сами все засрали, никто им не виноват».
Отдельные пользователи недовольны Варламовым. «Свинья везде грязь найдет. Засни на сто лет, проснись, а Варламов все по помойкам бегает, а найдя, с разных ракурсов снимает, чтобы масштабность придать», — выражает мнение один из них.
 
Ссылки
* Видео
* Пост

* Но ведь это действительно так! Я был в Чите прошлым летом. Город жуткий, просто невообразимо ужасный, неубранный и неблагоустроенный. Мусора полно. Транспорт работает скорее никак. Ну а про АУЕ и так все знают, это столица российского криминала. Абсолютно худший город из всех, что мне доводилось видеть. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 16:19, 9 апреля 2019 (UTC)
** Варламов недавно написал пост с фотками о том, что худшим официально считается город Борзя. --ssr (обсуждение) 16:35, 9 апреля 2019 (UTC)

Пресс-служба НАТО уточнила 9 апреля 2019 года первоначальную информацию о жертвах взрыва в Афганистане. Контрактник, которого сначала считали погибшим, жив.
Это гражданин Афганистана, а не американец, как сообщал ранее «Голос Америки» на русском языке.
8 апреля взрыв, за который взяли на себя ответственность талибы, убил троих военнослужащих США, ещё трое были ранены.
 
 
Источники
*

]]
Выборы президента Казахстана состоятся 9 июня 2019 года, говорится в указе № 18 президента Касым-Жомарта Токаева от 9 апреля 2019 года.
Как сообщил сам Токаев, он консультировался с первым президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, спикерами верхней и нижней палат парламента и членами Конституционного совета.
Пока ни один человек не заявил о желании участвовать в президентской гонке.
Ранее спикер сената Дарига Назарбаева, дочь первого президента, сообщила, что не не будет выдвигать свою кандидатуру.
Среди возможных претендентов на президентский пост называли также главу Комитета национальной безопасности Карима Масимова и племянника Назарбаева Самата Абиша.
Как сказал политолог Марат Шибутов, в президентских выборах, вероятно, будут участвовать кандидаты по меньшей мере от четырёх политических партий: Нур Отан, Ак жол, Коммунистической народной партии и Ауыл, которые выдвинут своих лидеров: Касым-Жомарта Токаева, Азата Перуашева, Айкына Конурова и Али Бектаева.
 
Источники
* 
*

Анимационный фильм «Снежная королева 3: Огонь и лёд» поставил рекорд за границей, собрав 20,28 млн долларов. Лента стала самым кассовым отечественным релизом в зарубежном прокате за всю историю. Об этом сообщает пресс-служба воронежской мультипликационной студии Wizart Animation, которая выпустила мультфильм:
 
Представители студии также сообщили, что после проката в Канаде мультфильм будет представлен в Японии.
Франшиза «Снежная королева» получила широкое распространение в мире. Мультфильмы из этой серии были показаны в 150 странах и были переведены на 30 языков. На сегодняшний день уже выпущены четыре части, последняя из которых — «Снежная королева. Зазеркалье» вышла в прокат во время новогодних праздников 1 января 2019 года.
 
Ссылки
* Официальный сайт мультфильма «Снежная колева»: snowqueenfilm.com.
* Официальный сайт студии Wizart: wizartanimation.com.
Источники
* 
*

* Переходящие праздники:
** День работников легкой промышленности. 
** День отца (Бельгия). 
** Религиозные праздники:
*** Пятидесятница.
*** Шавуот.
* Президентские выборы в Казахстане (2019).
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Сакмаров-Фест. Закрытие XII Культурного Сезона. (17:00 мск). Вход свободный.

]]
В ходе V Международного Арктического форума, проходящего 9-10 апреля в Санкт-Петербурге, Владимир Путин прокомментировал слова президента Финляндии Саули Ниинистё о том, что Россия сама виновата в санкциях против неё. Глава РФ обратил внимание на то, что Крым, аннексированный Россией, не относится к основной теме мероприятия — проблемам Арктики — и перевёл речь на климатические проблемы географических регионов:
 
По всей видимости, президент Путин имел в виду, что ему ''не хотелось бы'' превращения Арктики в Крым, а Крыма в пустыню. Однако, отвлекшись на обширное уточнение юридических терминов, он допустил оговорку — в продолжении своей реплики вставил лишнюю частицу «не». Двойное отрицание, если трактовать его буквально, привело к диаметральному изменению смысла сказанного: выходит, что Путин ''хочет'' опустынивания полуострова.
СМИ по-разному отразили заявление Владимира Владимировича в своих обзорах. Некоторые привели оригинал цитаты, заменив символом фразу о юридических терминах. Редакторы других сайтов (например, ФАН , Daily Storm и RT) процитировали президента полностью, убрав лишние частицы.
 
 
Источники
* 
*

Министерство обороны США заключило контракты с двумя строительными компаниями для постройки стены на границе с Мексикой. 
Контракты заключены с компаниями SLSCO Ltd для постройки стены на границе штата Нью-Мексико и Barnard Construction Co. Inc. на границе штата Аризона. Общая сумма контрактов составила 976 млн долларов.
Ранее президент США Дональд Трамп объявил режим чрезвычайной ситуации для строительства заграждений, что шло вразрез с Конгрессом США, который должен был одобрить данные расходы. 
Стена будет иметь продолжительность 9,1 км и высоту 5,5 м. Она протянется от города Юма (штат Аризона) до города Эль-Пасо (штат Техас). Строительные работы должны закончиться к осени 2020 года.
 
 
Источники
* 
*

Шэньчжэньская фондовая биржа запустила 9 апреля 2019 года два новых индекса для компаний в районе «Большого залива».
Индексы будут отслеживать акции компаний, зарегистрированных или имеющих штаб-квартиру в районе «Большого залива» — девять городов провинции Гуандун, а также Гонконг и Макао. Они будут отслеживать акции, торгуемые на биржах Гонконга, Шэньчжэня и Шанхая.
Индекс Greater Bay Area Innovative 100 основан на акциях компаний в отраслях передовых технологий, стратегических развивающихся отраслях промышленности, современного сектора услуг и морской отрасли. В их число входят Tencent Holdings, Ping An Insurance, Midea, Hong Kong Exchanges and Clearing и China Merchants Bank.
Второй, более широкий индекс — это сводный GBA Composite Index. Оба индекса начинаются с 1000 и отслеживают динамику акций с 30 июня 2017 года. 
В феврале власти Китая обнародовали план развития «Большого залива» с долгосрочной целью до 2035 года — превратить регион в деловой и инновационный центр, призванный конкурировать с аналогичными мировыми центрами.
 
 
Источники
* 
* 
*

Китайская компания Oppo провела презентацию, на которой представила серию смартфонов Oppo Reno, анонсированную около месяца назад. Также Oppo продемонстрировала новый фирменный шрифт Oppo Sans и обновлённый логотип, набранный этим шрифтом.
Вице-президент Oppo Шен Йирен в ходе мероприятия в Пекине заявил, что за 10 лет компании удалось создать пользовательскую базу в 250 млн человек, которые проживают в 40 странах мира. По его словам, в 2019 году компания планирует инвестировать около 1,5 млрд долларов в исследования и разработки в пяти основных направлениях, а именно: 5G, искусственный интеллект, обработка изображений, облачные технологии и разработка инновационных материалов.
 
Серия включает в себя пока две модели: Oppo Reno, оснащённый двойной основной камерой и процессором Qualcomm Snapdragon 710, и Oppo Reno 10x Zoom с тройной основной камерой, поддерживающей 10-кратный оптический зум, и процессором Qualcomm Snapdragon 855.
Основной модуль камеры обеих смартфонов представлен датчиком Sony IMX586 разрешением 48 Мп и светосильным объективом с диафрагмой F/1,7, поддерживающий оптическую стабилизацию. Во втором модуле применён объектив с диафрагмой F/2,2 и датчик изображения разрешением 8 Мп. Oppo Reno ограничивается этими двумя модулями, а Reno 10x Zoom оснащён третьим модулем — перископическим телеобъективом с 10-кратным гибридным зумом. Аналогичное решение впервые применено в представленном ранее Huawei P30 Pro, однако новинка Oppo имеет более высокое разрешение «дальнобойной» камеры — 13 мегапикселей против 8 у Huawei.
Фронтальная камера в обоих устройствах одинарная, без вспышки, 16 МП, f/2.0, угол обзора 79.3 градуса. Необычно её расположение: камера выдвигается из верхнего торца смартфона путём поворота выдвижного модуля, за свою необычную форму прозванного «акульим плавником». Это позволило оснастить смартфоны экраном без выреза.
Оба смартфона получили операционную систему Android 9 Pie с графической оболочкой ColorOS 6.
В настоящее время в магазине производителя для Oppo Reno указаны цены: 2999 юаней за вариант с 6 ГБ ОЗУ и 128 ГБ встроенной памяти, 3299 юаней за версию 6/256 и 3599 юаней за 8/256. Oppo Reno 10x Zoom для приобретения пока не доступен.
 
Помимо смартфонов, производитель представил недорогие проводные наушники O-Fresh. Они выпущены в версиях с разъёмом USB Type-Cи обычным аудиоразъёмом 3,5 мм. При этом цена версий идентична и составляет 129 юаней (примерно 19 долларов).
Наушники динамические с 11-миллиметровыми излучателями. Производитель обещает отличное качество звука, заявляя в том числе динамический диапазон от 20 Гц до 40 кГц. Наушники доступны в чёрном (Deep Black) либо светло-сером (Elegant Grey) варианте.
 
Источники
* 
* 
*

В Екатеринбурге прошла очередная акция против строительства храма в сквере на Октябрьской площади. На ней ударили журналиста Максима Румянцева. Корреспондент Викиновостей наблюдал за акцией с того конца, откуда на неё смотрели прохожие (и полиция) и предлагает свой репортаж.
 . Вид с противоположной стороны улицы]]
7 апреля 2019 года в Екатеринбурге прошла «Перекличка», организованная движением «Парки и скверы Екатеринбурга» (создано в 2018 году). Акцию активно поддерживал, в том числе путем выдачи листовок екатеринбургский штаб Навального. Сам Навальный призвал активистов прийти на перекличку. Мероприятие собрало несколько тысяч активистов.
Корреспондент Викиновостей на этот раз решил не идти по примеру других журналистов в гущу активистов, а наблюдал мероприятие с противоположного конца улицы. Это позволило сделать несколько наблюдений.
Суть конфликта такова. В сквере на Октябрьской площади Екатеринбургская митрополия желает построить храм. Для этого придется вырубить часть деревьев сквера. Всего в скверу около 200 преимущественно лиственных деревьев. Сквер ныне огорожен зданием жилого дома, улицей Бориса Ельцина, берегом Исети и бетонной площадкой фонтана «Шар».
План размещения храма уже опубликован властями. На нем видно, что храм будет размещен на площадке сквера от улицы Бориса Ельцина до реки Исети. Сквер таким образом будет разделен на две части. Небольшая площадка у единственного жилого дома будет, как и ныне, «зеленой».
Вырубке подлежит часть сквера между аллеями по Ельцина и вдоль берега Исети. При этом, судя по плану, аллея по Ельцина будет точно вырублена (точнее часть аллеи по периметру здания храма).
Насчет березовой аллеи вдоль Исети по плану сказать ничего невозможно — обозначена зелёная полоса, но непонятно это газон или сохраненная березовая аллея вдоль берега. Если верен последний вариант, то березовая аллея будет сохранена полностью.
Судя по плану, речь не идет о вырубке всех деревьев сквера. Сам сквер частично сохранится. Сколько деревьев будет вырублено, сказать сложно. По фотографии, сделанной 23 марта 2019 года, видно, что в центральной части сквера (именно там будет строиться здание) есть пространство, на котором нет никаких деревьев, а чуть дальше (ближе к единственному жилому дому) они весьма редки.
Сквер расположен в исторической части Екатеринбурга, города с почти 300-летней историей. Однако постройка храма не нанесёт ущерба археологии: культурный слой на этом месте был полностью уничтожен в советский период.
 
Архитектурно проектируемое здание храма не будет высотной доминантой — в этой части города (акватория Городского пруда) выстроен (и строится) ряд современных зданий (более 25 этажей).
Сам сквер расположен в стороне от жилых микрорайонов. На сквер выходит только один жилой дом — «торцом». Но между ним и сквером расположен проезд, по которому (как заметил корреспондент Викиновостей 7 апреля 2019 года весьма часто) движутся автомобили. Так что деревья сквера не защищают даже «торец» жилого дома. Остальные здания, выходящие на сквер — нежилые постройки.
Против вырубки сквера выступает движение «Парки и скверы Екатеринбурга». Это молодая структура, созданная в 2018 года. У «Парков и скверов Екатеринбурга» два аргумента против стройки: будет вырублена часть деревьев, а строительство приведет к временному закрытию сквера и его загрязнению.
Парки и скверы Екатеринбурга получают значительную поддержку со стороны екатеринбургского штаба Навального. Координатор штаба Навального Юрий Кузьминых даже записывал видео против вырубки сквера. 2 марта 2019 года противники вырубки сквера провели массовое собрание на Октябрьской площади. Среди пришедших были лица, наказанные за участие в акции сторонников Навального 9 сентября 2018 года.
Проведенная 7 апреля 2019 года «Перекличка» в сквере также была поддержана штабом Навального, что признавала формальный организатор акции Анна Балтина.
«Перекличка» продолжалась около двух часов и собрала несколько тысяч участников. Они водили хороводы и кричали «Мы за сквер!». Корреспондент Викиновостей обратил внимание, что из-за особенностей рельефа акцию было практически не видно с проезжей части. Сквер расположен на склоне и со стороны улицы Бориса Ельцина видна только небольшая площадка, где собирались несколько сотен человек.
Власти приняли ряд мер безопасности. Было много полицейских и сразу четыре сотрудника Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные политические массовые акции в Екатеринбурге) во главе с начальником отдела Министерства Олегом Малишевским.
Стражи порядка и чиновники в ход акции не вмешивались и никаких замечаний протестующим не делали. Более того, несколько человек в костюмах рекламных лис водили хоровод вокруг полицейских и чиновников. Но те никого не задержали, хотя в России есть запрет скрывать лицо на уличных акциях.
Со противоположной стороны улицы, где стоял корреспондент Викиновостей, акция воспринималась как скопление людей. Понять какова цель этого собрания было невозможно — в толпе не было никаких плакатов за сквер. Один из пришедших — Вадим Панкратов — стоял с плакатом и в футболке, воспевающей Владимира Путина. Его было прекрасно видно с улицы.
На акции была группа активистов, которых корреспондент Викиновостей не раз видел на других акциях — бывший координатор «Открытой России», начальник штаба Навального Юрий Кузьминых, руководитель свердловских «яблочников» Ирина Скачкова.
Андрей Фирсов из проекта «Храмовая альтернатива», который призывал прийти на «Перекличку», использовал акцию для сбора подписей. Фирсов рассказал корреспонденту Викиновостей, что собрал десяток подписей.
Акцию омрачило нанесение удара одному из журналистов. Максим Румянцев, как следует из видео , назвал одного из активистов «девочкой», за что получил от него удар, сваливший с ног. Корреспондент Викиновостей обратил внимание на то, что на видео нет начала беседы Румянцева с активистом. Корреспондент позвонил Румянцеву, тот обещал перезвонить. Но за несколько дней комментария не дал.
Ударившего доставили в отдел полиции, но потом отпустили на свободу. Проводится проверка по данному факту. Избиение журналиста в России считается тяжким уголовным преступлением: формально парню грозит до 6 лет лишения свободы по статье 144 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 
 
Олег Малишевский и полицейские на перекличке в сквере на Октябрьской площади Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Начальник отдела согласующего органа Олега Малишевский и полицейские на акции
Скачкова Свечников Постников и Кузьминых на перекличке за сквер Екатеринбург 7 апреля 2019 года.jpg|Профессиональные активисты на акции за сквер: яблочница Ирина Скачкова, Владислав Постников и начальник штаба Навального Юрий Кузьминых
Вадим Панкратов на акции за сквер с пропутинским плакатом 7 апреля 2019 года.jpg|Поклонник Владимира Путина Вадим Панкратов в одиночном пикете на акции
Мужчина с ребенком на перекличке за сквер в Екатеринбурге 7 апреля 2019 года.jpg|Ребёнок тоже за сквер
Пустота с проезжей части в 16 18 сквер на Октябрьской площади 7 апреля 2019 года.jpg|Рельеф местности уменьшает зрительно число участников акции
Полицейские машины во время переклички за сквер в Екатеринбурге 7 апреля 2019 года.jpg|Полицейский автотранспорт во время акции: к массовым задержаниям явно не готовились (нет пазиков)
Вид на площадку сквера у Октябрьской площади где хотят построить храм Екатеринбург 23 марта 2019 года.jpg|Площадка сквера, где хотят построить храм. Видно, что в этой части сквера деревьев вовсе нет, а ближе к жилому дому насаждения редки. Фото сделано до акции.
 
 
 
 
Источники

* Начало разборки Румянцева с неизвестным специально затер Ринат Низамов (е1.ru), можно же полностью посмотреть конфликт у самого Румянцева --Леонид Макаров (обсуждение) 15:52, 13 апреля 2019 (UTC)
* Фото к репортажу неудачные:
** Олег Малишевский снят со спины, среди других людей;
** Площадка под возможное строительство показана на 1/4 часть — по плану здание будет располагаться от ул. Ельцина до спуска к воде. Проход будет полностью перекрыт.
** «Профессиональными» названы в подписи к фото оппозиционеры некорректно — только Юрий Кузьминых работает на освобожденной основе, за зарплату в штабе Навального; остальные ведут деятельность на общественных началах. Ирина Скачкова названа председателем, хотя согласно официальному сайту председателем является Дмитрий Окатьев. 31.173.101.141 11:19, 15 апреля 2019 (UTC)

Госсекретарь США Майк Помпео заявил 9 апреля 2019 года, что ситуацию с Голанскими высотами и Крымом нельзя сравнивать, потому что Израиль и Россия руководствовались совершенно разными мотивами.
Израиль захватил Голанские высоты, защищаясь от атак со стороны Сирии, тогда как Россия аннексировала Крым, хотя Украина не представляла для нее никакой угрозы, заявил Помпео на слушаниях в американском Сенате.
 
«Нельзя представить себе более разнящиеся ситуации, чем эти», — сказал Помпео, поясняя отличие между аннексией Голанских высот Израилем в ходе Шестидневной войны и аннексией Крыма Россией.
По мнению Помпео, Голанские высоты стали частью Израиля после того, как страна «подверглась атаке».
 
«Израиль защищался, его существование было под угрозой», — подчеркнул госсекретарь. Согласно Помпео, захват Голанских высот был необходим для того, чтобы «продолжать защищаться» от сирийского режима.
«Россия не защищалась. Россия выбрала момент для захвата территории у народа, который ей не угрожал», — пояснил он.
25 марта президент США Дональд Трамп подписал декларацию о признании суверенитета Израиля над Голанскими высотами. Европейский Союз, Лига арабских государств, Турция, Сирия, Иран, Россия и другие страны осудили решение американского президента.
 
 
Ссылки
* Secretary of State Mike Pompeo testified before a Senate Appropriations subcommittee on the president’s 2020 State Department budget request
Источники
*

9 апреля 2019 года на железнодорожный вокзал Екатеринбурга прибыл воинский эшелон с передвижной выставкой трофейного оружия «Сирийский перелом». Любой пришедший мог ознакомиться и потрогать технику и специальное оборудование, изъятое у ИГИЛовцев во время операции в Сирии. За два часа выставку посетили более 30 тысяч человек.
В рамках военно-патриотической акции «Сирийский перелом», которая проводится министерством обороны РФ, воинский состав должен пройти более 28 тысяч километров и сделать 60 остановок в городах России. Акция стартовала 23 февраля и завершится 28 апреля в военно-патриотическом парке «Патриот» близ Кубинки Одинцовского района Московской области.
На платформах состава жителям и гостям города представили более 500 образцов трофейной бронетанковой и инженерной техники, артиллерийского вооружения, бронеавтомобилей, а также холодного и огнестрельного оружия, самодельных взрывных устройств, иностранных рационов питания, экипировки и оборудования террористов. Среди них - танк советского производства Т-55МВ, увешанный блоками динамической защиты и самодельными противокумулятивными экранами, БМП турецкого производства ACV-15, бронированный штурмовой автомобиль YPG EAGLE HEAD курдских вооружённых формирований, самоходный минный трал Aardvark JSFU, «джихад-мобиль» на базе Jeep Grand Cherokee, машина для прокладки подземных тоннелей, ракетно-артиллерийское вооружение, беспилотные летательные аппараты, холодное, огнестрельное оружие.
Помимо этого, в одном из вагонов развернули выставку работ военных художников и фотографов. Экскурсии для всех желающих провели российские военнослужащие, имеющие опыт выполнения специальных задач в Сирии.
Также в составе эшелона был развернут агитационный пункт военно-профессиональной ориентации граждан на поступление в вузы министерства обороны, а на вокзале военные развернули пункт отбора на военную службу по контракту. Сотрудники пункта проконсультировали кандидатов о местах прохождения военной службы, социальных льготах, денежном и вещевом довольствии.
На Привокзальной площади Екатеринбурга развернули выставку современной военной техники. Были представлены бронеавтомобили «Тигр» и «Рысь», зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С1», комплексы радиоэлектронной борьбы «Москва-1» и «Красуха», а также ремонтно-эвакуационные машины
Эшелон продолжил свой путь, следующая его остановка — Пермь.
 
 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 02.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 11.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 09.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 04.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 06.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 07.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 08.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 01.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 03.jpg 
Сирийские перелом в Екатеринбурге 05.jpg 
 
 
 
Источники
* 
* 
* :c:Category:Syrian fracture

* Военный эшелон это «шедевр». --91.246.95.118 16:51, 11 декабря 2019 (UTC)
** Ваше мнение очень важно для нас. ... Искренне надеемся, что Ваши отзывы дадут возможность усовершенствовать работу нашей компании и повысить удобство взаимодействия с сотрудниками. Для нас важен каждый отклик! Спасибо, что Вы с нами.--Леонид Макаров (обсуждение) 17:32, 11 декабря 2019 (UTC)

9 апреля норвежская компания Opera Software выпустила шестидесятую версию браузера Opera, получившую кодовое название Reborn 3. Как заявляют разработчики, в обновлении было улучшено качество цифровой жизни пользователей с помощью усовершенствованных функций безопасности, а также нового дизайна интерфейса: фон стал более спокойным, убраны разделяющие линии между разными секциями.
 ]]
Веб-обозреватель Opera стал первым крупным браузером, внедрившим крипто-кошелёк. Новая функция позволяет совершать криптовалютные транзакции.
Крипто-кошелек в браузере Opera для стационарных компьютеров синхронизирован с крипто-кошельком в Android-версии Оперы. Это значит, что ключи кошелька никогда не покинут смартфона пользователя. Каждый раз, когда необходимо будет подписать транзакцию на блокчейне, пользователь получит уведомление на свой смартфон. Подтвердить действие можно таким же образом, как и происходит разблокирование системы, используя, например, отпечаток пальца или технологию распознавания лица.
Кроме того, в браузер встроен VPN, обеспечивающий максимальную безопасность пользователей во время их нахождения в сети. Эта возможность — развитие фирменной технологии сжатия трафика Opera Turbo, которая изначально предназначалась для экономии трафика, но стала популярна благодаря своему побочному эффекту проксирования. Встроенный VPN-сервис не хранит каких-либо данных о действиях пользователей.
Полный список изменений в новой версии Оперы опубликован на официальном сайте и выглядит следующим образом:
* DNA-76806 [Linux] Privacy and security section not available
* DNA-76879 Translate strings related to sidebar promotion
* DNA-76920 Do not add ‘partners’ to bookmarks bar for organic users
* DNA-76927 Cryptowallet — Missing translations
* DNA-77045 Prepare for release: updated wallpapers (default dark + light)
* DNA-77055 Crypto wallet panel should be opened when transaction is triggered from a page
* DNA-77091 Do not play video wallpaper in background tabs
 
Ссылки
* Официальный сайт Opera: opera.com.
* Сборки Opera 60.0.3255.27 для десктопных платформ.
Источники
* 
* 
* Обновление Opera 60: Reborn 3, новый дизайн, Web 3.0, более быстрые VPN и блокировщик рекламы

8 апреля 2019 года в Ростове-на-Дону состоялась вики-экскурсия на завод «Ростсельмаш» — флагман советского и российского сельскохозяйственного машиностроения. В ней приняли участие шестеро википедистов и двое их друзей.
В заводоуправлении гостей встретили представители маркетингового отдела и газеты, издающейся на предприятии.
После традиционного общего фотографирования микроавтобус с экскурсантами въехал на территорию завода, площадь которого составляет порядка 110 гектаров.
 
 
RSM-WikiExpedition(2).jpg|Слева направо — Sergasl, Altes, Дмитрий Жуков (JukoFF), Владимир Медейко (Drbug), Александр Левонюк, Сергей Земцов, Геннадий Липунов (GennadyL), JustApex, Юлия из отдела маркетинга
WikiExpedition to the plant Rostselmash 01.jpg|Легендарный комбайн ДОН-1500
WikiExpedition to the plant Rostselmash 02.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 03.jpg|
Stalinets-1.jpg|
Don-1500.jpg|
Stalinets-6.jpg|
SK-5 Niva.jpg|
 
 
Экскурсия началась на музейной площадке, где представлены образцы продукции предприятия за всю историю его существования. В этом году заводу исполнится 90 лет. Юбилей будет отмечаться в Ростове-на-Дону 21 июля.
Здесь к группе присоединился экскурсовод Левонюк Александр Сергеевич, который в течение следующих четырёх часов рассказывал о предприятии и показывал его цеха. Сам Александр Сергеевич — ветеран завода, начавший трудовую деятельность в Таганроге и затем всю жизнь проработавший на «Ростсельмаше».
Каждый участник поднялся в кабину выпускаемого предприятием комбайна и прокатился на нём по музейной площадке.
Два экскурсанта рассказали, что много лет назад имели отношение к выпускаемой «Ростсельмашем» технике — один работал штурвальным на комбайне, а другой занимался переработкой зерна, собранного этими машинами на полях Ростовской области.
 
WikiExpedition to the plant Rostselmash 06.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 07.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 09.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 12.jpg|
Vector 410.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 10.jpg|Дмитрий Жуков на площадке комбайна
 
 
RSM 1401.jpg|
Versatile SP 275.jpg|
 
После знакомства с музеем на том же микроавтобусе экскурсантов повезли по цехам и производствам завода. Первым было показан «Ростовский прессово-раскройный завод», специализирующийся на крупносерийном производстве деталей холодной листовой штамповки и лазерной резки для конвейера «Ростсельмаша», а также других машиностроительных предприятий России, включая ряд заводы по сборке импортных автомобилей (даже АвтоВАЗа). Гостей впечатлили лазерные станки, запросто разрезающие листовую сталь толщиной до 15 мм.
 
 
WikiExpedition to the plant Rostselmash 13.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 15.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 18.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 16.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 17.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 19.jpg|
WikiExpedition to the plant Rostselmash 20.jpg|
 
 
Следом были показаны несколько других цехов, собирающих сельскохозяйственную технику. Особое внимание привлёк напольный конвейер по сборке современных комбайнов.
В одном из цехов выпускаемые машины сами являются частью конвейера — первая тянет за собой всю остальную цепочку (линейку), и, выходя за ворота, передаёт эстафету «тяги» последующей.
Также был показан цех крупной узловой сборки и современный склад, оборудованный по принципу штабельного хранения.
Завод не занимается прямой продажей производимой продукции, а делает это через сеть дилеров в России и за рубежом. На предприятии работает Академия «Ростсельмаш», обучающая продавцов и эксплуатантов выпускаемой продукции. Здесь будущих специалистов знакомят с техникой и её узлами в статическом и динамическом режимах.
 
Источники

* Огромное спасибо за репортаж!!! --178.252.127.229 08:02, 11 апреля 2019 (UTC)
* Очень познавательно. И мне года 3 назад посчастливилось побывать на экскурсии по Ростсельмашу. Побольше бы такого рода экскурсий и на другие предприятия реального сектора экономики. Бабкинъ Михаилъ (обсуждение) 19:06, 28 апреля 2019 (UTC).

Руководитель пресс-службы ЦАО Елена Седина заявила, что граффити с портретом певца Ратмира Шишкова, друга рэпера Тимати, — несанкционированное, и его уберут с фасада исторического здания в центре Москвы.
Елена Седина рассказала:
 
Сделано граффити для видеоклипа, где певец хотел память друга, погибшего в ДТП в 2007 году.
В четверг граффити закрасили.
 
Источники
*

Владелец Черёмушкинского рынка Мирослав Мельник приобрёл за 1,4 миллиарда рублей ресторан «Прага» на Арбате.
Мельник купил его у ООО «Прага-Аст», ранее принадлежавшему холдинг АСТ Тельмана Исмаилова.
Начальная цена лота составляла 1,78 миллиарда рублей. Мельник отдал 1,4 млрд. По словам партнёра Colliers International Станислава Бибика и директора департамента торговой недвижимости ILM Егор Левченко, цена близка к рыночной.
В материалах «Новые информационные сервисы» свидетельствуется:
 
«Прага» — ресторан Москвы, открытый в 1872 году, как трактир для извозчиков. После революции ресторан национализирован и использован под магазины, столовую и библиотеку. В середине 1990-х владельцем стала группа АСТ семьи экс-совладельца Черкизовского рынка Тельмана Исмаилова, которая выкупила здание у мэрии столицы под штаб-квартиру. В 2009 году Черкизовский рынок закрылся и у АСТ начались проблемы с кредиторами. В 2015 году Исмаилов признан банкротом. После чего кредиторы АСТ, самый крупный из них БМ-банк из группы ВТБ, предпринимали попытки по продаже ресторана. Летом прошлого года они пытались продать его за 2,2 млрд рублей, затем скинули цену на 220 млн.
Мельник рассказал «Ведомостям» о своих планах на «Прагу». Он собирается оставить в ресторане «ресторанно-культурную функцию» и конгресс-холл. Также он ведёт переговоры с компанией Giuseppe Cipriani о покупке франшизы на использование её бренда. Часть здания предприниматель собирается отдать под апартаменты или гостиницу. Он добавил, что необходима существенная реконструкция здания и коммуникаций, на что может уйти около двух лет.
 
Источники
* 
*

10 апреля 2019 года в Екатеринбурге состоялась третья репетиция военного парада в ознаменование 74-й годовщины победы в Великой Отечественной войне. В параде впервые будут принимать участие екатеринбургские байкеры из клуба «Чёрные ножи».
Механизированная колонна из 100 единиц вооружения и военной техники прошла по улице Новосибирская. Во главе колонны был легендарный танк Т-34, за ним следовали байкеры на мотоциклах М-72 со стрелковым вооружением. Производство армейского мотоцикла М-72 совпало с началом Великой Отечественной войны. А сам мотоклуб «Чёрные ножи» получил своё название в честь 10-го гвардейского Уральского добровольческого танкового корпуса. Как отметил на пресс-конференции заместитель командующего войсками Центрального военного округа генерал-майор Евгений Поплавский:
 
За исторической частью колонны проследовали бронеавтомобили «Тигр», танки Т-72Б3, два из которых были оснащены противокумулятивными экранами. В составе колонны прошли бронированные автомобили «Урал-4320», закамуфлированные под горно-пустынную местность, вооруженные 23-миллиметровой зенитной установкой, крупнокалиберным пулеметом ДШК и дополнительной бронезащитой по инициативе командующего войсками ЦВО генерал-полковника Александра Лапина. В середине колонны три зенитных ракетных комплекса «Бук-М2», самоходные 152-миллиметровые установки «Мста-С», самоходные минометы «Нона-СВК», реактивные системы залпового огня «Град» и «Торнадо», тяжелые огнеметные системы «Солнцепёк», военные квадроциклы, снегоходы и беспилотники. Замыкали колонну ремонтно-эвакуационные машины и машины радиоэлектронной борьбы.
Евгений Поплавский добавил, что авиация в этом году участвовать не будет, но на параде будут задействованы образцы новой техники:
 
Десятки жителей Екатеринбурга приходят на окраину города с целью посмотреть армейскую технику, так как не надеются попасть 9 мая 2019 года на сам парад. Елена Лашина, жительница Екатеринбурга сообщила:
 
 
 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 14.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 07.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 13.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 06.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 12.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 02.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 08.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 04.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 09.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 05.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 10.jpg
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 03.jpg
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 11.jpg 
Третья репетиция парада Победы в Ектеринбурге (10.04.2019) 01.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

@import url("//ru.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Gadget-relatedIcons.css&action=raw&ctype=text/css");
.wb-otherproject-wikipedia:before {
 background-image: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4e/Wikipedia-logo-v2-no-text.svg/11px-Wikipedia-logo-v2-no-text.svg.png");
}

]]
Организаторы литературной премии «Национальный бестселлер» сообщили 9 апреля 2019 года имена финалистов этого года. В списке — писатели Андрей Рубанов и Михаил Трофименков.
Всего в шорт-листе шесть книг: «Финист — ясный сокол» Андрея Рубанова, «XX век представляет. Кадры и кадавры» Михаила Трофименкова, «Четверо» Александра Пелевина, «Я буду всегда с тобой» Александра Етоева, «Калечина-Малечина» Евгении Некрасовой и «Славянские отаку» писателя под псевдонимом Упырь Лихой.
Как сказал ответственный секретарь «Нацбеста» Вадим Левенталь, в этом году количество номинантов значительно сократилось. «У нас обычно бывало 60 книг в последние годы, в этом году у нас 44 книги. Это позволило сконцентрировать больше внимания на каждой книге», — сообщил он.
В жюри премии — ряд культурных и общественных деятелей. Среди прочих: лауреат прошлого года писатель Алексей Сальников, директор Санкт-Петербургского книжного салона Андрей Шамрай, режиссёр Владимир Бортко, глава Фонда открытой новой демократии Кристина Потупчик и другие. Почётным председателем выступает главный финансовый уполномоченный РФ Юрий Воронин.
Проект «Национальный бестселлер» — одна из крупнейших негосударственных премий по литературе в России. Она вручается на ежегодной основе и отмечает наиболее значительные прозаические работы на русском языке, опубликованные за отчётный период.
Премия основана в 2001 году в рамках фонда «Национальный бестселлер», среди учредителей которого были писательница Татьяна Набатникова и литературный критик Виктор Топоров. Среди лауреатов разных лет такие имена, как Виктор Пелевин, Леонид Юзефович, Михаил Шишкин. Размер премии составляет 1 млн рублей.
 
Ссылки
* Короткий список
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Переходящие праздники:
** Всемирный день борьбы с рассеянным склерозом.
* На Олимпийском стадионе в Баку состоится финальный матч Лиги Европы УЕФА 2018/2019.

В 16:00 мск в среду, 10 апреля 2019 года, учёные продемонстрировали первые в истории снимки окрестности чёрной дыры (горизонта событий).
Астрофизики показали, как выглядит сверхмассивная чёрная дыра M 87* в центре сверхгигантской эллиптической галактики Messier 87 (М87) в созвездии Девы.
Для представления первых результатов исследований проекта Event Horizon Telescope (EHT) учёные созвали сразу несколько пресс-конференций на четырёх языках в разных городах на разных континентах — Брюсселе, Вашингтоне, Сантьяго, Шанхае, Тайбэе и Токио.
Видеозапись пресс-конференции в Брюсселе размещена на YouTube.
 M 87* в центре галактики М 87. Эта чёрная дыра стала первой, чьё изображение получено напрямую (Event Horizon Telescope)]]
Event Horizon Telescope (Телескоп горизонта событий) — это запущенный в 2012 году международный проект по созданию сверхбольшого телескопа диаметром 12 тысяч километров, физически состоящего из восьми радиотелескопов, расположенных от Южного полюса до Испании, и объединяющего данные нескольких станций интерферометрии с очень длинной базовой линией (VLBI) по всей Земле.
Цель эксперимента состоит в том, чтобы наблюдать непосредственное окружение сверхмассивной чёрной дыры Стрельца A* (Sagittarius A*, Sgr A*) в центре Млечного Пути (нашей галактики), а также ещё большую чёрную дыру в сверхгигантской эллиптической галактике Мессье 87 с угловым разрешением, сопоставимым с горизонтом событий чёрной дыры.
 . Это изображение снято с помощью Чандра, рентгеновской обсерватории NASA. Эллипсами отмечены световые эха]]
Чёрная дыра — это область пространства-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света. Граница этой области называется горизонтом событий, а её характерный размер — гравитационным радиусом. В простейшем случае сферически симметричной чёрной дыры он равен радиусу Шварцшильда.
Непосредственно увидеть чёрную дыру — всё что находится внутри горизонта событий, невозможно — это чёрное пятно на снимке из которого не может выйти свет и которое заслоняет все объекты находящиеся за ним.
Однако, вокруг чёрной дыры вращается аккреционный диск из ионизованного газа и пыли, из которого с релятивистской скоростью почти перпендикулярно вырывается джет.
Аккреционный диск — это структура, возникающая в результате падения диффузного материала, обладающего вращательным моментом, на массивное центральное тело (аккреция). Сжатие вещества, а также выделение тепла в результате трения дифференциально вращающихся слоёв, приводит к разогреву аккреционного диска.
Он ярко светится в определённом диапазоне радиоволн.
Тепловое излучение дисков, образовавшихся вокруг нейтронных звёзд и чёрных дыр, приходится на рентгеновский диапазон.
Таким образом, согласно современным представлениям, «снимок чёрной дыры» должен выглядеть как близкое к округлой форме чёрное пятно в центре (горизонт событий), вокруг которого расположен яркий «бублик» (аккреционный диск) со смещённой в одну сторону яркостью.
Об этом ещё в 2013 году рассказывал астроном из Университета Калифорнии в Беркли Айман Бин Камруддин ( ), работавший в команде «Телескопа горизонта событий»
В ядре галактики Messier 87 (М87), расположенной на расстоянии 54 миллионов световых лет от Земли, находится сверхмассивная чёрная дыра M 87* массой около 3,5± 0,8 млрд масс Солнца. Это один из самых массивных объектов, известных науке.
Эту чёрную дыру обнаружила в 2011 году группа американских астрономов во главе с Карлом Гебхардтом ( ) из Университета Техаса с помощью 8-метрового телескопа на Гавайских островах.
Она считалась самым массивным объектом такого рода, пока её рекорд не побили сверхмассивные чёрные дыры в галактиках NGC 3842 и NGC 4889 с массами в 9,7 и 27 млрд масс Солнца.
Диск вокруг чёрной дыры в галактике М87 вращается со скоростью около 1000 км/с и достигает в размерах 0,39 световых лет. Масса газа, падающего в чёрную дыру, достигает примерно одной массы Солнца каждые 10 лет.
Газ светится настолько сильно, что затмевает по яркости несколько миллиардов звезд, расположенных в той же галактике, — поэтому его можно увидеть с Земли.
Однако со столь далёкого расстояния даже такой гигантский и яркий объект рассмотреть сложно. Для этого потребовался бы телескоп размером с Землю.
Поэтому учёные использовали восемь обсерваторий, расположенных на Гавайях, в США, Испании, Мексике, Чили и на Южном полюсе.
Каждый из них в апреле 2017 года измерял радиацию, исходящую от чёрной дыры.
 ]]
Полученная информации занимала такой объём, что пересылать её по интернету было неэффективно.
Сотни жёстких дисков свозили самолётами в аналитические центры в Бонне и Бостоне.
Следом астрофизики два года анализировали полученную информацию на суперкомпьютере и создали изображение, которое выглядит так, будто снято с помощью одного гигантского телескопа размером с нашу планету.
В результате на снимке мы увидели именно то, что и предсказывали современные астрофизические теории — яркий смещённый бублик со смещённой яркостью вокруг тёмного пятна.
 M 87* в центре галактики М 87. Эта чёрная дыра стала первой, чьё изображение получено напрямую (Event Horizon Telescope)]]
Профессор Университета Неймгена в Нидерландах Хейно Фальке пояснил BBC:

]]
В четверг, 11 апреля 2019 года, полиция Великобритании задержала основателя WikiLeaks (Викиликс) Джулиана Ассанжа:
 
Ассанжа арестовали в посольстве Эквадора в Лондоне после того, как власти южноамериканской страны приняли решение лишить его политического убежища.
Южноамериканские дипломаты анонсировали это накануне, обвиняя общественного деятеля в «неоднократном нарушении международных конвенций и протокола сожительства».
Посол лично пригласил представителей британских правоохранительных органов.
Об этом сообщил президент Эквадора Ленин Морено в видеообращении, опубликованном сегодня на странице в Facebook.
В частности, он сообщил, что договорился с британскими властями о невыдаче Ассанжа в страну, где ему грозит смертная казнь.
Глава МИД Великобритании Джереми Хант поблагодарил Морено за это решение в Twitter:
 
Министр по делам Европы и Америк сэр Алан Данкан также поддержал решение Эквадора:
 
Появилось видео, на котором Джулиана выводят из посольства.
Он сопротивляется.
Ассанж выглядит сильно постаревшим.
Сейчас Ассанж находится в полицейском участке в центральном Лондоне. В полиции заявили , что основатель WikiLeaks будет доставлен в суд «как можно скорее».
В WikiLeaks заявили, что власти Эквадора незаконно прекратили действие политического убежища, чем нарушили международное право:
 
Программист и журналист из Австралии, основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж получил убежище в посольстве Эквадора в 2012 году.
В Швеции его обвиняли в преступлении сексуального характера и добивались экстрадиции. Сейчас дело закрыто.
Ассанж также опасался экстрадиции в США, где ему грозит тюремный срок за публикацию документов Госдепа.
 
Британский адвокат Джулиана Ассанжа Дженнифер Робинсон заявил в Twitter, что его подзащитный арестован в связи с запросом США на его выдачу:
 
Прокуратура Швеции рассматривает возможность возобновления расследования в отношении Джулиана Ассанжа по обвинению в изнасиловании, сообщила представитель пресс-службы прокуратуры Карл Игланд ( ):
 
 
Джулиан Ассанж лишён гражданства Эквадора.

7 апреля 2019 года в ММ Дом Культуры (ММ ДК) московский проект «Небесные землемеры», лидерами которого являются певица Вера Сажина и клавишник Павел Хотин («Звуки Му» и «ОтЗвуки Му») презентовали CD «Поступки». В 2014 году проект выпустил альбом «Запад востока». В новой записи использованы перкуссия Евгения Бяло и электронные нойзы коряги Юрия Балашова (Volga, Namgar) но последний принять участие в презентации альбома не смог.
Вечер начался под космическую электронику Хотина — музыканты по очереди выходили на авансцену, удивляя разноцветными сценическими костюмами. Концерт стал примером визуального и звукового арт-креатива, музыка же звучала на пересечении построка и психоделического, авангардного фолка.
 
 
Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 08.jpg|
Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 12.jpg|
 
 
Сажина использовала разнообразные инструменты — гусли, балалайка, гармонь. Порой творчество группы звучало и как продолжение жанра «русской народной галлюцинации» — так некогда определяли стиль группы «Звуки Му», порой создавало аллюзии то на романс, то на народную песню. «Землемеры» то имитировали рок-н-ролл, то создавали ощущение арта и настояшего шаманства. Подпевки Хотина добавляли ощущения абсурда, музыка от индастриала порой сваливалась в танцевальность.
Музыканты, между композициями, рассказали про своё творчество, ведь у каждого есть много различных коллективов и проектов, про содружество с Германом Виноградовым и его проектом БИКАПО с Николаем Судником. Получилась импровизированная пресс-конференция, в которой принял участие и продюсер альбома, андеграундный музыкант и издатель Вова Терех.
В завершение презентации Сажина поздравила с днём рождения Дом Культуры — магазин в это день отмечал 13-й день рождения.
 
 
 
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 01.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 02.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 03.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 04.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 05.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 06.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 07.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 09.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 10.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 11.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 14.jpg
Файл:Nebesnye Zemlemery in Dom Kultury (2019-04-07) 15.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* «Небесные Землемеры». Презентация CD «Поступки» на YouTube.
* «Небесные Землемеры» Вера Сажина & Павел Хотин / Live in «Mos.koop…Sound» 26.03.17 на YouTube.
Ссылки
* «Небесные землемеры» в ММ ДК Рецензия на предыдущий альбом проекта и анонс на KBanda.
* Рецензия на альбом Вера Сажина. «Лягушки» (2014) на InRock.ru.
* Анонc концерта с участием Юрия Балашова (коряга) на сайте Dom.ru.
Источники

]]
В четверг, 11 апреля 2019 года, военные вынудили уйти в отставку президента Судана Омара аль-Башира, возглавлявшего страну тридцать лет.
Главу государства поместили под домашний арест, его резиденция окружена бронетехникой.
Власть в Судане на два года принимает на себя военный совет, заявил Министр обороны Авад бен Ауф.
Военные также уволили всех заместителей и помощников главы государства и отправили в отставку правительство страны, а также руководителей регионов.
Около 100 бывших и нынешних чиновников из окружения президента арестованы.
Военные приостановили действие Конституции и распустили парламент Судана.
Судебные органы продолжают работать в обычном режиме.
 на карте Африки]]
В стране введено чрезвычайное положение сроком на три месяца и закрыто воздушное пространство на 24 часа.
Закрыт аэропорт Хартума.
Военные заняли главную телерадиокомпанию страны около 06:00 мск и прервали вещание.
Военные призывают население не выходить на улицу без необходимости.
По словам очевидцев, на улицах суданских городов сейчас находится большое число вооружённых людей.
Решение о смещение Омара аль-Башира со своего поста стало продолжением продолжающихся с декабря 2018 года протестов в Судане.
Люди были недовольны плачевным состоянии экономики, ухудшающейся с 2011 года, и, в частности, очередным повышением цен на хлеб, муку и топливо в последнее время.
Пик протестов пришёлся на последние дни, когда волнения охватили около трёх десятков городов, в том числе столицу Хартум.
Прежние власти страны дали приказ полиции стрелять на поражение, в города была стянута бронетехника.
Демонстрации привели к жертвам с обеих сторон.
По некоторым оценкам, за время протестов погибло почти 50 человек.
 и Омар аль-Башир 23 ноября 2017 года]]
В последние годы произошло сближение Судана с Россией.
Судан был одной из немногих стран, которые признали аннексию Крыма.
Как сообщали в пресс-службе Кремля, Омар аль-Башир одним из первых поздравил Владимира Путина с его избранием на пост президента в четвёртый раз.
Тогда же он пригласил Путина посетить Судан с государственным визитом, к которому велась подготовка.
Аль-Башир несколько раз приезжал с визитом в Россию, последний раз — в июле 2018 года; Путин принимал его в резиденции «Бочаров Ручей» в Сочи.
СМИ сообщали, что Россия якобы планировала разместить в Судане военную базу на Красном море.
Российские частные военные компании «абсолютно легитимно» работали на стороне Аль-Башира, сообщал официальный представитель Путина Дмитрий Песков.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев одобрил соглашение об упрощенном порядке захода российских судов в порты Судана.
Там реализуют свои проекты РЖД и Росатом.
Судан является покупателем российского вооружения.

Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что к следующему договору СНВ, ограничивающему число ядерных боеголовок, следует подключить Китай. Заявление главы американской дипломатии прозвучало на фоне подготовки Вашингтона к переговорам с Россией о продлении договора.
 , способный нести ракету Дунфэн-21, 2018 год]]
Договор СНВ-3, ограничивающий количество боеголовок на уровне гораздо более низком, чем лимиты времён «холодной войны», истекает в 2021 году.
 и самолёты НАТО над Балтийским морем, 2016 год]]
По словам Помпео, договор СНВ-3 «в целом соблюдается», в отличие от Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Ранее в этом году Вашингтон объявил о предстоящем выходе из ДРСМД, обвинив Москву в его нарушениях.
«Есть некоторые споры по периферийным вопросам, но в целом они соблюдают договор СНВ-3, — заявил Помпео членам комитета Сената по международным отношениям. — И Россия, и США соблюдают его. Мы только-только начинаем диалог о его продлении. Если мы заключим правильную сделку, если убедимся в том, что она подходит 2021 году и дальше, то президент Трамп очень четко дал понять, что если мы можем получить хорошее, прочное соглашение о контроле над вооружениями, то мы должны получить его».
В то же время Помпео сказал, что к следующему Договору СНВ следует подключить Китай, хотя и не стал говорить об этом, как об обязательном условии.
«Нам нужно сделать все, чтобы привлечь все стороны, которые имеют отношение к этому вопросу, как составной элемент договора», «Возможно, у нас это не получится. Возможно, в конце концов, мы просто будем работать над этим с русскими. Но если говорить о ядерном… потенциале, который представляет опасность для США, то сегодня в мире все по-другому», — сказал Помпео.
Когда сенатор Джефф Мёркли спросил госсекретаря, имеет ли он в виду Китай, Помпео ответил утвердительно, отметив, что растущая азиатская держава расширяет свою ядерную программу.
В соответствии с договором СНВ-3, количество развёрнутых ядерных боеголовок у России и США не может превышать 1550 с каждой стороны.
Существуют также ограничения на количество развёрнутых межконтинентальных баллистических ракет, баллистических ракет подводного базирования и тяжёлых бомбардировщиков, оснащённых ядерными боеголовками, а также на количество развёрнутых и неразвёрнутых пусковых установок.
Россия отрицает нарушения ДРСМД и охарактеризовала выход США из этого соглашения, как плохое предзнаменование для дальнейшей судьбы СНВ-3.
Надежды Помпео на продление СНВ-3 знаменуют отход от позиций 2017 года, когда недавно избранный Трамп осудил договор, как «одностороннее соглашение», достигнутое его предшественником Бараком Обамой.
 
 
Источники
*

]]
Басманный суд Москвы в четверг, 11 апреля 2019 года, изменил меру пресечения основателя фонда Baring Vostok Capital Partners Майклу Калви, с заключения под стражу на домашний арест.
Его освободили прямо в зале заседания.
Судья продлил срок следствия по делу до 13 апреля.
Таким образом суд удовлетворил ходатайство следствия от 10 апреля.
Следователь объяснил свою просьбу о смягчении меры пресечения тем, что, как сообщает Коммерсантъ, Калви «„обладает устойчивыми социальными связями в Москве“, имеет постоянное место работы и жительства, занимается развитием инвестиционных проектов в Российской Федерации, оказывает благотворительную помощь различным фондам, в том числе больным детям, имеет в собственности недвижимость в столице, а на иждивении — трех малолетних детей».
С просьбой о смягчении меры пресечения к следствию и суду обращались также известные лица в России и за рубежом.
Представитель Шерзода Юсупова, миноритарного акционера банка «Восточный», по заявлению которого было возбуждено уголовное дело, оставил этот вопрос на усмотрение суда.
Защита Калви просила разрешить Майклу прогулки по два часа в день и позволить в это время ходить в магазины за продуктами, так как жена бизнесмена проживает в Лондоне.
Но следователь и представитель Юсупова не согласились с этим предложением.
Калви на суде отвергал все обвинения, настаивая на корпоративном конфликте между акционерами:
 
Предприниматель повторил, что считает уголовное преследование местью за расследование по выводу денег из присоединённого к «Восточному» «Юниаструм банка», принадлежавшего Артёму Аветисяну, и, как описывают дело СМИ, попыткой последнего отобрать бизнес с помощью спецслужб и влияния в высших эшелонах российской власти.
Косвенно эта версия подтверждается также поданными на фоне ареста руководства Baring Vostok исками в России, а также провалившейся накануне попыткой смены руководителя «Восточного».
Аветисян утверждает, что не причастен к уголовному преследованию Калви.
По версии же следствия, Калви с сообщниками причастны к мошенничеству по замене прав требования «Восточного» к Первому коллекторскому бюро (ПКБ) на 2,5 млрд руб. на 59,9 % акций люксембургской International Financial Technology Group (IFTG).
Во всех этих компаниях Калви обладал мажоритарным или полным контролем, то есть фактически сделка была произведена внутри одного холдинга, контролируемого Калви. Тем не менее, как требует законодательство, решение об одобрении сделки принималось независимыми акционерами, которые через год решили, что их ввели в заблуждение.
В своём выступлении Майкл в очередной раз признался в вере в экономический потенциал России:
 
Отбывать наказание Калви будет в мансарде на Большой Дмитровке.
Во вторник и среду Басманный суд продлил арест остальным фигурантам дела партнёрам Baring Vostok Вагану Абгаряну и французу Филиппу Дельпалю, директору по инвестициям инвестфонда Ивану Зюзину, а также бывшему гендиректору ПКБ Максиму Владимирову.
Майкл заявил, что пока его коллеги находятся под стражей, ему нечему радоваться.

]]
Журналисты британской газеты The Sun провели эксперимент, чтобы выяснить, насколько быстро в Лондоне можно получить дозу наркотика. Для этого корреспондент издания связался с наркодилером по телефону, сообщил своё местонахождение и заказал крэк-кокаин, после чего засёк время. Местом доставки он выбрал пересечение улиц Риверден и Бенгал в пригородном районе Илфорд ( ).
Всего через 228 секунд к нему прибыл наркокурьер на велосипеде. Он попросил отойти во дворы для расчёта за заказ, поскольку на улицах Лондона много камер видеонаблюдения. Курьер, возраст которого журналист оценил примерно в 20 лет, передал вещество, рассчитанное примерно на шесть доз, и взял за это 15 фунтов стерлингов (примерно 1200 тысячи рублей).
Эксперимент повторили через 4 дня. Тогда доставку крэка пришлось ждать около 20 минут и привёз его другой курьер. В этом случае та же доза вещества обошлась в 10 фунтов. После экспериментов провели лабораторное тестирование, подтвердившее подлинность наркотика. Также выяснилось, что в этом районе работают примерно 6-7 наркокурьеров, в том числе несовершеннолетние.
Ещё весной 2018 года исследование Global Drug Survey выявило, что в ряде стран наркокурьеры зачастую работают быстрее доставщиков пиццы. Около 30 процентов респондентов получили кокаин в течение 30 минут, а пиццу за такое же время доставляют лишь в 16,5 % случаев.
 
Источники
* 
*

— организованной преступной группировки, одной из самых многочисленных уличных банд Центральной и Северной Америки, действующей в ряде стран (прежде всего, в США, Мексике, Сальвадоре, Гондурасе и Гватемале)]]
Президент США Дональд Трамп заявил 10 апреля 2019 года о необходимости усиления военного присутствия на южной границе, объяснив это тем, что «слишком много опасных людей незаконно проникают в Соединенные Штаты».
Исполняющий обязанности министра обороны Патрик Шанахан сказал журналистам, что он обсуждал этот вопрос с Джозефом Данфордом, председателем Объединённого комитета начальников штабов ВС США.
Трамп, который посетил Техас, обвинил в обострении кризиса на границе власти четырёх стран: Гондураса, Гватемалы, Сальвадора и Колумбии. Президент заявил, что «эти страны присылают бандитов».
«Они (могут) убить вас, забрать ваш грузовик… и ограбить ваш дом. Кто, черт побери, может так жить?» — воскликнул президент во время встречи с местными республиканцами и крупными землевладельцами в Сан-Антонио.
В то же время Трамп одобрительно отозвался о мексиканцах. Президент заявил, что «люди из Мексики приезжают, помогают в сельском хозяйстве и уезжают, без всяких проблем».
Президент заверил, что он самостоятельно принимает все решения по вопросам иммиграционной политики. Трамп сказал об этом в Белом доме, отвечая на вопрос журналиста о роли президентского советника Стивена Миллера в ужесточении позиции администрации по вопросам иммиграции и безопасности на границе.
 
 
Источники
*

» с Чарли Чаплином]]
«Москино» покажет ретроспективу фильмов Чарли Чаплина с живым аккомпанементом. Показы будут проходить в трёх кинотеатрах cтоличной сети с 16 апреля по 19 мая 2019 года.
Программа носит название «Чаплин AV» и приурочена к 130-летию со дня рождения великого режиссёра. К показу будут представлены такие картины, как «Цирк», «Новые времена», «Огни большого города» и «Золотая лихорадка». Ленты покажут с живой озвучкой в жанре электронной музыки.
В списке участников музыкальной программы: Long Arm, Drojji, АДМИ, Игорь Вдовин и Мирабелла Карьянова (Ishome, Shadowax). Артисты подготовили оригинальные саундтреки, и предполагают импровизировать в процессе выступления.
Композитор-неоклассик Long Arm будет озвучивать фильм «Цирк», объединение московских художников «АДМИ» пишет музыку к ленте «Новые времена», дуэт Drojji сопроводит показ «Огней большого города», а звуковое сопровождение к «Золотой лихорадке» обеспечат сооснователь группы «Ленинград» Игорь Вдовин и электронный композитор Мирабелла Карьянова.
Показы состоятся в кинотеатрах «Звезда», «Космос» и «Юность».
 
Ссылки
* Чаплин AV 
Источники
* 
* 
* 
*

11 апреля 2019 года скончался лидер панк-группы «Соломенные еноты» Борис Белокуров, также известный как Борис Усов.
О его смерти сообщил журналист Максим Семеляк в Facebook.
Экс-участник группы Константин Мишин сообщил:
 
В последние годы Усов тяжело болел и не занимался музыкой.
В сентябре прошлого года запустил YouTube-канал, где выпускал передачи о музыкантах.
«Соломенные еноты» — московская андеграундная панк-группа, существовавшая с 1992 по 2007 год в районах Тёплый Стан и Коньково, за это время выпущено 20 альбомов, считая концертные записи и квартирники. Основатели группы — Борис Усов и Борис Гришин. В составе коллектива входили в разное время: Арина Строганова, Александр Репьев, Борис Рудкин, Павел Бородулин, Алексей Марков, Герман Алексадров, Юлия Теуникова, Алексей Экзич и Борян Покидько.
Кроме музыкальной группы Усов создал журналы: «Шумелаъ мышь», «Связь времен» и «Мир искусства».
 
Источники
* 
* 
*

Утром в четверг, 11 апреля 2019 года, в Брюсселе сообщили, что лидеры Евросоюза согласились отложить выход Великобритании из ЕС до 31 октября.
«ЕС и Великобритания договорились об отсрочке с открытой датой на срок до 31 октября», — заявил президент Европейского совета Дональд Туск после переговоров Лондона с Брюсселем, которые затянулись на восемь часов.
«Это означает, что Великобритании предоставлены дополнительные 6 месяцев на поиск самого лучшего решения», — написал Туск в своем Твиттере.
Британский премьер-министр Тереза Мэй должна будет окончательно утвердить решение, принятое руководством ЕС на внеочередном заседании.
Первоначально Мэй просила Евросоюз предоставить отсрочку до 30 июня. По её мнению, этого срока будет достаточно для того, чтобы британские парламентарии ратифицировали сделку о Брекзите.
В случае, если бы Брюссель не предоставил отсрочку, Британия вышла бы из состава Евросоюза уже в ближайшую пятницу, что могло бы спровоцировать экономический хаос во всей Европе.
 
Источники

]]
 
* Переходящие праздники: День окружающей среды (Украина), Лазарева суббота, Международный день цирка, Песах.
* Завершится Ялтинский международный экономический форум.
* Спорт:
** В Гренобле (Франция) и в Секешфехерваре (Венгрия) завершится Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2019.
** В Театре Крусибл (Шеффилд, Англия) начнётся Чемпионат мира по снукеру 2019, который закончится 6 мая.

в рабство (Фридрих Овербек, 1816—1817)]]
 
* Переходящие праздники: Великий понедельник (начало страстной недели) у православных христиан, Пасхальный понедельник у западных христиан.
* Завершится Финал Кубка Гагарина 2019.

, 28 апреля 1976 года]]
 
* Переходящие праздники: Махавир Джаянти.
* Всеобщие выборы в Индонезии (2019).
* Президент России Владимир Путин встретится с выпускниками второго потока программы развития управленческого кадрового резерва. Среди 76 человек, прошедших обучение, – сотрудники органов государственной власти федерального и регионального уровней, топ-менеджеры государственных и частных компаний, главы ряда регионов (в том числе трое временно исполняющих обязанности руководителей субъектов Российской Федерации). 
* В Государственном Кремлёвском дворце пройдёт юбилейный концерт «Алла Пугачева. P. S.», посвящённый 70-летию певицы.

* Последний адрес — установка памятных знаков в России —
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — 12-я линия Васильевского острова, дом 9. Здесь будет установлена мемориальная табличка в память о рабочем завода “Большевик”, моряке линкора “Марат” Константине Андреевиче Поплавском. Отец двоих детей, он был расстрелян по приказу тройки НКВД 28 октября 1938 года, через несколько дней после своего 28-летия. Много позже он был полностью реабилитирован за отсутствием состава преступления. Мемориальную табличку Константину Поплавскому установит его правнучка.
* Спорт 
** Состоится Руанская Армада в Руане, Франция.
** Начнётся отборочный турнир чемпионата мира по футболу 2022 в Азии.

* Исполнится 14 лет со дня регистрации в Минюсте НП «Викимедиа РУ».
* Групповой этап ЧМ-2022:
** A:
*** Сенегал — Нидерланды в 16:00.
** B:
*** Англия — Иран в 13:00 (GMT).
*** США — Уэльс в 19:00 (GMT).
*ДИАНА АРБЕНИНА. НОЧНЫЕ СНАЙПЕРЫ в 16 тонн

* В Катаре завершится Чемпионат мира по футболу 2022.
* На Кипре выберут трёх кандидатов на пост главы Кипрской православной церкви.
* В Москве стартует Первый съезд Российского движения детей и молодежи.

Первый зампред комитета Государственной думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Василий Власов предложил ввести полный запрет на использование полиэтиленовых пакетов, начиная с 2025 года.
Политик подчеркнул, что среди общей массы мусора полиэтиленовые пакеты составляют довольно большой процент. Власов также отметил, что многие страны уже ввели подобный запрет, и Россия должна последовать их примеру.
Как сообщает Левада-центр, по результатам опроса большинство россиян говорят, что проблему мусорных полигонов можно решить отказом от полиэтиленовых пакетов в магазинах и других заведениях. Несмотря на это, больше половины респондентов используют подобные пакеты для того, чтобы донести покупки или другие вещи до дома.
Полиэтиленовые пакеты приносят большой вред окружающей среде ввиду долгого процесса разложения (более 100 лет).
 
Источники
* 
*

Инокентий Шеремет .jpg
 
11 апреля 2019 года в Екатеринбурге состоялся земельный аукцион, на котором выявился победитель аренды земельного участка возле Театра драмы. Победитель планирует начать строительство храма Святой Екатерины.
Возведение церкви планируется закончить к 2023 году, к 300-летнему юбилею город Екатеринбурга. Предварительная смета строительства составляет 3,5 млрд рублей. Данную сумму планирует полностью внести глава Русской медной компании Игорь Алтушкин. Партнёром строительства выступает и глава УГМК Андрей Козицын.
Решение о строительстве центрального городского православного храма «в честь своей небесной покровительницы Екатерины» было поддержано руководством Свердловской области ещё в марте 2010 года. Однако развернувшиеся кампании против храма раз за разом останавливали организаторов строительства.
Первый проект по восстановлению взорванного Екатериненского собора на историческом месте, на площади Труда, привёл к политическому кризису между городской и областной администрациями. В городе возник раскол общественного мнения. Противники строительства храма говорили о необходимости сохранить фонтан «Каменный цветок» как символ города и сквер как место отдыха горожан в центре города. На месте строительства проводились многочисленные митинги. Так, Леонид Волков 10 апреля 2010 года собрал 3,5 тысячи протестующих. Попытки изменить проект не увенчались успехом. Неожиданно Екатеринбургская епархия пришла к выводу, что для города необходим более крупный и современный в архитектурном плане собор по сравнению с историческим зданием.
 
Второй проект в марте 2016 года предлагал горожанам строительство уже нового и помпезного храма на территории Городского пруда. Проект, получивший название «Храм-на-острове» или «Храм-на-воде», по задумкам организаторов должен был объединить всех прихожан. И, действительно, проект храма архитектора Михаила Голобородского в районе Мельковской стрелки Городского пруда на насыпном острове не оставлял равнодушным никого. Но нашлись противники и ему — они обратили внимание горожан на значительное уменьшение акватории пруда. Возникло городское протестное движение по сохранению Городского пруда. Протесты стали собирать многочисленных последователей. Организаторами протеста выступил «Штаб Навального в Екатеринбурге».
В марте 2018 года возник третий проект, по которому место строительства было перенесено на Октябрьскую площадь, что на набережной реки Исеть возле Театра драмы. Сразу возникло и протестное движение. Противниками строительства храма выступили «Штаб Навального в Екатеринбурге» и «Парки и скверы Екатеринбурга», созданная ВКонтакте Анастасией Катаковой и Анной Балтиной.
Анна Балтина 1 апреля 2019 года озвучила требования протестующих:
 
Один из сторонников строительства директор «Фонда Святой Екатерины» Александр Андреев опровергает все обвинения протестующих:
 
7 апреля 2019 года прошла очередная акция в поддержку сквера. Акция «Перекличка» началась на Октябрьской площади Екатеринбурга в 16:00 местного времени. Акция заявлялась как флешмоб, не как митинг или пикет, на котором «обняли сквер и пересчитали противников строительства „Храма-на-Драме“». Организаторы убедительно просили участников «приходить без плакатов и не выкрикивать лозунги во время мероприятия. Не приходить на акцию в нетрезвом виде или под действием наркотических веществ и не распевать алкоголь во время акции. Не скрывать своё лицо, не использовать маски или иные предметы, которые могут помешать установить личность».
В акции поучаствовало порядка 1500 человек: были пожилые и студенты, молодёжь и семьи с детьми. Погода стояла теплая и солнечная, горожане устремились на набережную. Акция началась с небольшим опозданием. Но затем организаторам удалось создать живой круг, а в некоторых местах даже в две цепи, вокруг сквера. «Обняв» сквер, большинство участников тут же разошлись.
«Колонны» участников, уходящих по улице 8 Марта и по Набережной, корреспондентом Викиновостей были замечены в 16:50, оставшаяся группа в три сотни человек и журналистов облепила Иннокентия Шеремета и Владимира Шахрина, которые пришли на акцию, чтобы понаблюдать и высказать своё отношение к протестному движению. К 17:30, после активных дебатов, участники разошлись. На акции также присутствовали лидеры протестного движения — противники строительства храма: Константин Киселёв, Фёдор Крашенинников, Юрий Кузьминых и другие.
Депутат городской думы, политолог Константин Киселёв отметил:
 
Координатор Штаба Навального в Екатеринбурге Юрий Кузьминых добавил:
 
Лидер Штаба Навального Фёдор Крашенинников считает:
 
Кроме них на акции присутствовали и сторонники строительства храма Владимир Шахрин, Иннокентий Шеремет, Максим Румянцев и другие.
Владимир Шахрин высказался за строительство храма:
 
Иннокентий Шеремет также высказался по поводу протестной акции:
 
Максим Румянцев считает, что:
 
 
 
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 04.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 05.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 03.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 02.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 06.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 11.jpg 
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 08.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 07.jpg
Акция противников строительства храма Святой Екатерины в Екатеринбурге 12.jpg
 
 
 
 
Источники
* 
* (Андреев 29:06-32:50) (Шахрин 1:25:00-1:30:00) Шеремет (1:07:00-1:10:30).
* 
* (Шахрин 51:30-52:00) (Киселёв 1:09:05-1:13:50).
* 
*

* Словоблудие вокруг строительства храма в сквере на против драматического театра расцвело в полную силу. Сейчас будут дебатировать о всём, что угодно, но только не о сути явления. А суть заключается в следующем: в Екатеринбурге чиновные временщики рассматривают городскую среду, не как среду для комфортного проживания ЧЕЛОВЕКА, а как поле для удовлетворения своих меркантильных интересов. Попытка застройки небольшого сквера в исторической части города очередным сооружением яркое подтверждение этому. Исторический центр города и так не имеет скверов, украшающих полуторомиллионный город. Городская историческая среда сплошь и рядом нарушается точечной застройкой. Удивляет, что проблемой храма озаботился глава администрации Екатеринбурга. Уже давно известно, что разрешительные полномочия по застройке городов Свердловской области взяла на себя областное правительство во главе с лицом, известным в народе как "тюмень - столица деревень". Трёхсотлетие города в 2023 году лучше было бы ознаменовать интенсивным строительством метро, вводом в строй детских садов и школ в шаговой доступности от жилья, модернизацией инфраструктурных коммуникаций города и развитием других социальных проектов. Но это требует от ответственных лиц умения упорно и самоотверженно трудиться, умения перспективного планирования. А зто им не свойственно. Механизмы извлечения личных выгод отработаны, а срок полномочий конечен... В СМИ будут многочисленные шумные компании по поводу "восстановления исторической памяти" как подарка к юбилею города. Этим храмом очень удобно "замылить" глаза обывателя. А он - недотёпа - и следующие десятилетия будет счастлив по этому поводу. Только не говорите мне о духовности и бескорыстности служителей культа (любого)...

'''Александр Волков''':
* Александр Александрович Волков:
** Александр Александрович Волков (р. 1948) — советский и российский лётчик-космонавт, Герой Советского Союза.
** Александр Александрович Волков (р. 1951) — российский государственный и политический деятель, член Совета Федерации, первый Президент Удмуртской Республики.
** Александр Александрович Волков (р. 1982) — священник Русской православной церкви, настоятель храма преподобного Сергия Радонежского в Солнцеве, руководитель пресс-службы патриарха Московского и всея Руси.
* Александр Владимирович Волков (р. 1960) — музыкальный журналист.
* Александр Евгеньевич Волков (р. 1988) — боец смешанных единоборств, каратист.

'''Александр Александрович Волков''':
* Александр Александрович Волков (р. 1948) — советский и российский лётчик-космонавт, Герой Советского Союза.
* Александр Александрович Волков (р. 1951) — российский государственный и политический деятель, член Совета Федерации, первый Президент Удмуртской Республики.
* Александр Александрович Волков (р. 1982) — священник Русской православной церкви, настоятель храма преподобного Сергия Радонежского в Солнцеве, руководитель пресс-службы патриарха Московского и всея Руси.

10 апреля 2019 года Москва салютовала 2000 выстрелами в день освобождения города-героя Одессы.
Отдельный гвардейский салютный дивизион имени маршала артиллерии В. Михалкина Западного военного округа выпустил более 50 видов праздничных фейерверков, среди них — «Светлана», «Слава», «Рубин», «Ассоль», «Вега» и «Фиалка». Купола разрывов превысили в диаметре 300 метров.
Запуск салюта произвели из размещённых на Поклонной горе самоходных комбинированных пусковых салютных установках калибра от 105 до 310 мм на базе автомобиля КАМАЗ-5350. Звуковое сопровождение салюта обеспечила входящая в состав дивизиона батарея пушек ЗИС-3 времён Великой Отечественной войны.
В августе 1941 года Одесса была полностью окружена гитлеровскими войсками. Её героическая оборона длилась 73 дня, на протяжении которых Советская армия и отряды народного ополчения защищали город от вторжения врага. Освобождена Одесса была 10 апреля 1944 года, а 1 мая 1945 года в приказе верховного главнокомандующего впервые была названа городом-героем. Звание «Город-герой», как высшая степень отличия, Одессе было присвоено в 1965 году за проявленный массовый героизм и мужество в защите Родины.
 
 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 01.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 02.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 03.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 04.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 05.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 06.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 07.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 08.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 09.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 10.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 11.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 12.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 13.jpg 
Салют в честь освобождения города-героя Одессы 14.jpg 
 
 
 
 
Источники
*

Последовательная и прозрачная ядерная политика Китая сама по себе является важным вкладом в ядерное разоружение, заявил МИД КНР. Комментарий прозвучал 11 апреля 2019 года в ответ на идею США включить Китай в новый договор СНВ.
Ранее госсекретарь США Майк Помпео предложил к новому договору, ограничивающему число ядерных боеголовок, подключить Китай. Договор СНВ-III между Россией и США, предусматривающий сокращение ядерных боезарядов, истекает в 2021 году.
Китайский дипломат Лу Кан выразил надежду, что Россия и США продлят договор. По его словам, они обладают крупнейшими ядерными арсеналами и обязаны нести особую ответственность за разоружение.
Лу Кан отметил, что Китай обязуется не применять первым ядерное оружие и выступает за его полное уничтожение. КНР будет поддерживать свою ядерную мощь на минимальном уровне, необходимом для национальной безопасности, сказал он.
 
 
Источники
*

а в Москву, сентябрь 2015 года]]
В Москве начались съёмки художественного фильма «Доктор Лиза», посвящённого жизни Елизаветы Глинки. Знаменитого врача сыграет актриса Чулпан Хаматова.
«Съемки фильма о докторе Лизе стартовали в четверг, лента основана на воспоминаниях Елизаветы Петровны и ее друзей», — сообщили в пресс-службе «Киностудии КИТ». Режиссёром картины станет лауреат XXVII фестиваля «Кинотавр» Оксана Карас. Она также выступает соавтором сценария, совместно с А. Илюшкиным, Н. Кудряшовой и А. Санько. Помимо Чулпан Хаматовой, в фильме сыграют Константин Хабенский, Тимофей Трибунцев, Анджей Хыра и Юлия Ауг.
Киноистория будет сделана как один день из жизни Доктора Лизы. По сюжету, Елизавета вместе с мужем Глебом готовятся отпраздновать 30-летнюю годовщину свадьбы, но даже и в такой день вторгаются неизбежные заботы, связанные с благотворительным фондом. Режиссер Карас подчёркивает, что не ставит себе задачу создать «фильм-памятник», а хочет рассказать человеческую историю, у которой есть художественный и социальный потенциал.
Картина снимается с господдержкой. Идея проекта принадлежит продюсеру Александру Бондареву, который был другом Елизаветы Глинки и работал как волонтёр в её фонде.
Елизавета Глинка, врач-реаниматолог по образованию, была известна своей правозащитной и благотворительной деятельностью. В 2007 году она основала фонд «Справедливая помощь», который занимался поддержкой онкобольных, нуждающихся и бездомных. Кроме того, она регулярно ездила в Донбасс с гуманитарными акциями и помогала эвакуировать больных детей. Глинка погибла 25 декабря 2016 года при крушении самолета Ту-154 Минобороны РФ, в ходе гуманитарной поездки в Сирию.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

, 2009 год]]
Повстанческое движение «Талибан» объявило 12 апреля 2019 года о новом ежегодном весеннем наступлении — операции «Аль-Фатх» («Победа»).
Целью операции талибы называют «избавление от оккупации, очищение нашей исламской родины от вторжения и коррупции, установление исламской системы, защита и служение нашему народу».
«Несмотря на то, что значительная часть нашей земли освобождена, иностранные оккупационные силы продолжают оказывать военное и политическое влияние на нашу исламскую страну», — говорится в заявлении.
«Оккупанты со своих военных баз ежедневно бомбят наших соотечественников, проводят рейды с помощью внутренних наёмников, убивают людей и наносят материальный ущерб, всячески угнетают народ», — заявляют талибы.
Талибы обещают защищать гражданских лиц, призывают правительственные войска и полицию уходить со службы и присоединиться к повстанцам.
С 2014 года афганские силовики потеряли более 45 тысяч человек. По американским оценкам от Главного специального инспектора по делам развития Афганистана, сейчас правительство контролирует чуть больше половины территории.
 
 
Ссылки
* justpaste.it/3agoc — Statement of Islamic Emirate regarding inauguration of Al-Fath Jihadi Operations
Источники
*

11 апреля 2019 года в комитете Сената США по вооружённым силам обсудили создание Космических войск. В слушаниях участвовали исполняющий обязанности министра обороны Патрик Шанахан, глава Объединённого комитета начальников штабов Джозеф Данфорд, министр ВВС Хизер Уилсон и глава Стратегического командования Джон Хайтен.
В начале слушаний председатель комитета сенатор-республиканец Джим Инхоф отметил, что космос в будущем может стать новым полем боя в потенциально возможном конфликте с Китаем и Россией, которые будут способны наносить удары с околоземной орбиты.
 
«Мы должны восстановить наше доминирование в космосе: присутствие и лидирующую роль, и продолжать обращать внимание на ситуацию, защищая космос от посягательств Китая и России, которые хотят нарушить равновесие», — заявил сенатор.
«Все согласятся, что космос является важным элементом для обеспечения безопасности и прогресса США. Это важный аспект нашей жизни: от связи и финансовых транзакций, навигации и до погоды, — заявил сенатор-демократ Джек Рид. — На протяжении десятилетий США пользовались неограниченным доступом в космос. Конкуренты США увеличили свое присутствие в нем, что может в будущем привести к появлению нового поля битвы. Мы должны к этому подготовиться».
Джозеф Данфорд, председатель Объединённого комитета начальников штабов, заявил, что главными конкурентами США в космосе являются Китай и Россия. Их действия несут угрозу безопасности США, считает он.
«Они реорганизовали свои вооруженные силы и разработали серьезные возможности, включающие космическую разведку и наблюдение. Эти действия помогают им более эффективно брать на прицел вооруженные силы США и наших союзников. Китай и Россия в состоянии находить и отслеживать все спутники на околоземной орбите. Их антикосмические возможности включают в себя создание помех связи, кибероперации, управление энергетическим оружием на орбите и антиспутниковыми ракетами наземного базирования», — отметил он.
В феврале этого года президент Дональд Трамп подписал распоряжение о создании нового вида вооружённых сил США — Космических войск.
В документе «Положения о политике в области космоса-4» (SPD-4) говорится, что Космические войска создаются для «отражения агрессии и защиты национальных интересов» в космосе. «Потенциальные противники сейчас развивают свои возможности в сфере космоса и активно разрабатывают способы противодействия… в случае кризиса или конфликта».
В докладе, опубликованном Агентством военной разведки, в качестве основных потенциальных противников США вновь названы Россия и Китай. В агентстве утверждают, что Москва и Пекин предпринимают ряд мер для борьбы с США в космосе, в том числе, разрабатывая военные спутники, энергетическое оружие и средства ведения разведки.
 
Источники

'''Шаблон «Подтверждённая учётная запись»''' предназначен для верификации (идентификации) учётных записей — связывания с реальным человеком.
Вы можете направить запрос на подтверждение вашей учётной записи в систему OTRS Викимедиа, сопроводив письмо и предоставив по запросу необходимые документы.
Шаблон размещается на странице участника '''только''' агентами OTRS после .
Быстрая вставка

12 апреля вышел 9-й альбом The Chemical Brothers — ''No Geography''.
В него вошло 10 треков:
 
Обложка альбома — это отсылка к буклету британской рок-группы Godley & Creme из релиза 1977 года — Consequences.
Пластинка на Metacritic получила рейтинг 80/100 на основе 14 отзывов журналистов. Пользовательский рейтинг — 7.8.
Предыдущая работа британских музыкантов «Born in the Echoes» вышла 4 года назад в 2015 году.
 
Слушать
* No Geography на Яндекс.Музыка.
Источники
* 
* 
*

* Президент России Владимир Путин встретится с президентом Эстонской Республики Керсти Кальюлайд, которая посетит Москву с рабочим визитом.
* В шведских городах Эрншёльдсвик и Умео начнётся Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2019, который продлится до 28 апреля.

vs. Пётр Порошенко]]
 » в 2018 году]]
 
* Переходящие праздники: Страстная пятница у западных христиан (Великая пятница).
* В 19:00 на стадионе «Олимпийский» в Киеве состоятся дебаты кандидатов в президенты Украины Петра Порошенко и Владимира Зеленского. Второй тур выборов пройдёт 21 апреля 2019 года. Онлайн трансляция, вероятно, будет вестись или анонсироваться на страницах кандидатов в Facebook (@PetroPoroshenko2019, @ze2019official) и ряде телеканалов.
* Истекает срок запрета на въезд в Крым Мустафе Джемилеву.
* Культура:
** В КВЦ «Парковый» (Киев, Украина) состоится церемонии вручения Третьей Национальной кинопремии «Золота Дзига». Церемония «красной дорожки» начнётся в 16:00, а церемония вручения наград — в 17:00 по местному времени.
** В Ростове-на-Дону (Ростовская область, Россия) начнутся Восемнадцатые Молодёжные Дельфийские игры России, которые продлятся до 24 апреля.

Президент США Дональд Трамп в соревновании с Китаем в технологии 5G огласил 12 апреля 2019 года ряд инициатив. Трамп объявил об аукционе на право использовать радиочастоты миллиметрового диапазона для сетей 5G и создании фонда в 20,7 млрд долларов для оптоволоконной инфраструктуры в сельских районах.
«Мы не можем позволить любой другой стране выиграть конкурентную борьбу у Соединенных Штатов в этой важной отрасли, — сказал Трамп. — Мы обязаны выиграть гонку 5G».
Одной из проблем является отсутствие в США производителей сетевого оборудования 5G, где доминируют китайские Huawei и ZTE. Трамп не упомянул китайские компании в своём выступлении, но сказал, что американские сети 5G «должны быть защищены от врага».
5G — мобильная связь пятого поколения — позволяет передавать информацию в 100 раз быстрее, чем ныне действующая 4G. Она может стать основой для нового шага в развитии цивилизации: от так называемых «умных ферм» и «умных городов» до беспилотного транспорта.
 
 
Источники
* 
*

В ночь с пятницы на субботу, 12 апреля 2019 года, Роскомнадзор заблокировал сайт ярославского издания 76.ru (🔗) из-за новости об оскорбительной надписи, как он считает, про президента России Владимира Путина на здании УМВД России по Ярославской области. Накануне, 10 апреля ведомство заблокировало сайт издания Яркуб (🔗), как предполагается, за освещение того же события.
Как сообщила главный редактор сайта 76.ru Ольга Прохорова:
 
 
 
 , на которых была сделана надпись. Фото 2010 года.]]
Днём 31 марта Кирилл Попутников разместил у себя в Facebook фотографию здания УМВД на белых колоннах которого чёрной краской было написано:
 
Кирилл сопроводил фото сообщением: «Вона чо. Адреналиновые ребята…» и добавил в комментариях «А сегодня мы с вами, ребята, узнаем, с какой максимальной скоростью может быть произведён косметический ремонт фасада», и, через некоторое время: «Хотели написать „Путин — Лидер“ но что-то пошло не так…»
Версию про «лидера» поддержали другие пользователи соцсети. В частности, Виктор Борун в своём сообщении сослался на День дураков и Википедию: «„путинлидєр“ стрит-артист написал, в одно слово. Специально через „є“ написал, чтобы враги, глумясь, не прочитали с твердым „д“. Скорее всего, стрит-артист работал по поручению администрации здания. Поздравлял местного путинского лидера (допустим, областное управление внутренних дел) с первым апреля. ru.wikipedia.org/wiki/Є_(кириллица)».
 . 30 сентября 2016 года.]]
Уже на следующий день, как сообщил Попутников: «UPD К вопросу о граффити на „сером доме“ — позвонил дознаватель(?) (Слава богу, на включённый сотовый) и попросил зайти завтра для дачи пояснений. Схожу. Интереснож».
Андрей Конюков написал: «Воображение рисует пугающие картинки. Чувак постит фотку с улицы. На следующий день ему поступает звонок от дознавателя, которого самого кто-то напряг этой фигней заниматься. Жесть вообще. Постепенно начинается повторение истории? 
После похода в УМВД Кирил рассказал, что в полиции с ним общались «вполне приятные люди», которые однозначно решили, что «UPD2 По мнению полиции граффити посвящено „Президенту Российской Федерации В. В. Путину“. Ну, им виднее.» При этом собственно к автору фото никаких претензий не было и её не предлагали удалить: «нет, висит же. А объяснительная „Кто, где, когда и что видел, и кто это может подтвердить“.» Саму же надпись: «Замазали. И очень-очень быстро».
Происшествие привлекло внимание местных СМИ, которые, по формату, обязаны сообщать жителям все сколь-либо интересные региональные новости. Выпущенные заметки, судя по всему, не привлекли особого внимание пользователей сети, так как не сохранились в архивах интернета в оригинальных версиях. Следом они такими же короткими новостными сообщениями рассказывали о работе следственных органов по поиску уличного художника.
В частности, Яркуб сообщил, что по информации «осведомлённого источника»: «полицейские нашли человека, который написал на здании ярославского УМВД „Путин ****р“». Однако в пресс-службе ведомства «информацию прокомментировать не смогли. Потому нельзя точно указать, какая статья вменяется задержанному».
Казус с надписью, по суровым законам журналистики, должен был кануть в небытие, как и почти все провинциальные новости, и никогда не выйти на полосы федеральных СМИ.
 
 
 Владимир Путин и глава Росконадзора Александр Жаров]]
Однако, как видно сейчас по итогам, «за популяризацию» оскорбительной надписи «взялся» Роскомнадзор. Как утверждали источники в местных изданиях, к ним обратились представители Роскомнадзора и попросили удалить новость. В своём пожелании они ссылались якобы на требование Генпрокуратуры. Как утверждает Meduza.io, не менее пяти ярославских изданий удалили новости о граффити. Однако Яркуб и 76.ru отказались выполнить просьбу ведомства, посчитав это цензурой, прямо запрещённой Конституцией России.
Редактор 76.ru Ольга Прохорова написала в Facebook после посещения ярославское управление Роскомнадзора, что «давление идет гораздо выше»:
 
Наблюдатели предположили, что причиной давления послужил новый закону о неуважении к власти, по которому Генпрокуратура должна обратиться в Роскомнадзор «с требованием ограничить доступ к информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае её неудаления».
Инициированный Роскомнадзором скандал набирал обороты, и официальному представителю Генпрокуратуры Александру Куренному пришлось выступить с опровержением на страницах международного информагентства Интерфакс:
 
 а Вадим Ампелонский]]
Тут уже пришлось дать разъяснение официальному представителю Роскомнадзора Вадиму Ампелонскому, который пояснил TJ, что после вступления в силу 29 марта закона у ведомства появились новые полномочия и ведомство «ведёт со СМИ профилактическую работу», якобы, для их же блага:
 
Профилактическая работа вылилась в то, что Роскомнадзор самостоятельно решил, какая информация является «противоправной», и по собственной инициативе — без суда и требований правоохранительных органов — заблокировал сайты, которые, по его мнению, «распространяют противоправную информацию».
На момент блокировки в реестре запрещённых сайтов находилась новость 76.ru о граффити, оскорбляющем президента России Владимира Путина, а в выгрузке для провайдеров, для блокировки указан не только страница новости, но и весь сайт 76.ru, а также IP-адреса двух серверов. Согласно информации на сайте Роскомнадзора, новость включена в реестр запрещённых сайтов на основании решения Генпрокуратура от 11 апреля. В решении же идёт отсылка к статье 15.1 федерального закона «Об информации», где прописан механизм блокировок.
Издание же Яркуб формально заблокировано за новость о попытке самоубийства подростка с аутизмом, хотя журналисты увязывают блокировку с новостью о Путине.
 
 
 , в котором сейчас расположено УМВД России по Ярославской области. Март 2008 года.]]
УМВД России по Ярославской области расположено в бывшем здании НКВД (КГБ, ФСБ), возведённом в неоклассическом стиле на перекрёстке Революционной улицы с проспектом Октября и с улицей Некрасова Ярославля в 1936 году по проекту архитектора Н. П. Папина.
Сооружение было окрашено в зловещий серый цвет, за что получило прозвище «Серый дом».
Для строительства резиденции НКВД расчистили площадку, снеся два храма — Святого духа и Трёх святителей.
Улица Республиканская тогда называлась Духовской.
Со времён Большого террора, унесшего жизни многих ярославцев, местные жители называли «Серый дом» «самым высоким зданием города: тут даже из подвала Колыму видать, а его главный вход служил порталом в параллельный мир ГУЛАГа».
В марте 1988 года, во времена очередной оттепели, к зданию выстроилась вереница молчащих людей с огоньками в руках, растянувшаяся на несколько кварталов, почтив память жертв чекистов.
С 1993 года выходит серия книг «Не предать забвению». Только в девяти томах издания приведены справки о 16 тысячах репрессированных ярославцев.
К тысячелетию Ярославля была вскрыта 50-летняя «капсула времен» — послание ярославцам будущего.
В ней сказано:
 
Первым, кому была предоставлена честь подписаться под посланием, оказался видный ярославский чекист Иван Алексеевич Гагин.
В записке он обозначен как «участник революционных событий». Однако Гагин сделал приписку от руки — «член КПСС с 1917 года».
Иван Алексеевич Ганин (псевдоним Меер; настоящие имя — Александр Тихонович; 1897—1985) принимал участие в установлении Советской власти в Ярославле, ликвидации органов Временного правительства, разоружении милиции, аресте организаторов забастовки на железнодорожном транспорте и в Урочских железнодорожных мастерских, ликвидации мятежа в 1-м Советском полку и «контрреволюционного выступления» населения Бурмакинской и Толгобольской волостей Ярославского уезда.
С 24 июля 1918 года Александр Гагин — член коллегии ВРК по борьбе с контрреволюцией.
Он также занимал должность начальника 4-й милицейской части Ярославской гражданской советской милиции.
В 1931 году Ганин-Меер назначен старшим инспектором, а затем начальником кодификационного отделения отдела кадров ОГПУ-НКВД СССР.
В 1932 году, приказом по ОГПУ, он награждён знаком «Почётный чекист».
В декабре 1936 года Ганин стал помощником наркома (позднее — заместителя министра) внутренних дел Узбекской ССР. Там он руководил управлением исправительно-трудовых лагерей и колоний, тюремным отделом, отделом спецпоселений, отделом по делам военнопленных и интернированных, отделом по борьбе с детской беспризорностью и безнадзорностью, упрдором Большого Узбекского тракта, ХОЗУ, курировал агентурно-оперативную и хозяйственную работу среди выселенцев и спецпереселенцев, выполнял специальные поручения ЦК КП(б)Уз и Совета Министров УзССР.
За свою деятельность Ганин отмечен орденом Трудового Красного Знамени, двумя орденами Красной Звезды, двумя орденами Красного Знамени, орденом Ленина, двумя медалями «За отвагу», другими медалями, почётными знаками и грамотами.
Александр Гагин — почётный гражданин города Ярославля с 1982 года.
 
 
Как сообщила главред сайта 76.ru Ольга Прохорова, издание подчинилось «акту безосновательной цензуры», убрало фотографию с «оскорбительной надписи рядом со словом „Путин“» из статьи и отчиталось о проделанной работе Роскомнадзору. После этого сайт разблокировали.
Яркуб, как утверждает его редактор Марина Седнева, сделал это ещё раньше, однако их сайт по-прежнему заблокирован.

на Даунинг-стрит, 1943 год]]
Премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль несёт ответственность за бенгальский голод 1943 года, в результате которого погибло около 3 млн индийцев — подданных Британской империи. Об этом 12 апреля 2019 года пишет журналист гонконгского издания South China Morning Post.
Журналистка Сохини Чаттопадхай ( ) сделала обзор исследования «Засуха и голод в Индии, 1870—2016 годы» ( ), опубликованного в американском академическом журнале Geophysical Research Letters в начале года.
 
Среди авторов — Вимал Мишра (Индийский институт технологий в Гандинагаре), Му Сяо и Деннис Леттенмайер (Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе). Исследователи с помощью результатов метеорологических наблюдений и моделирования реконструировали уровень влажности почвы в Индии за этот период. Дефицит влаги в почве из-за скудных осадков и высоких температур является основным показателем засухи.
Пять крупных бедствий из шести за этот период связаны с засухой, после обретения независимости голода не было. Однако в регионе Бенгалия в 1943 году уровень влажности почвы был выше среднего, голод здесь вызван не засухой, а, по всей видимости, другими причинами (в частности, боевыми действиями в Азии в ходе Второй мировой войны). На экономику региона в начале года повлияли политические и экономические факторы, например, приток беженцев из Бирмы. Ограничения на импорт зерна, введённые правительством, сыграли главную роль в голоде.
Исследователь Вимал Мишра в интервью CNN возложил вину полностью на британское правительство.
Журналистка пишет, что будучи премьер-министром Британии в 1940—1945 годы, Черчилль отвечал за управление Индией, которая получила независимость от англичан в 1947 году. По её словам, Черчилль виновен в том же преступлении, что Адольф Гитлер — геноцид, она приводит сравнение с Холокостом.
 
Это не первое обвинение в адрес британского политика, которое является частью более широкой критики, например, от бывшего дипломата ООН Шаши Тхарура. Приводятся высказывания Черчилля: «Ненавижу индийцев. Звероподобный народ со зверской религией» ( ), «сами виноваты, размножаются как кролики», «Ганди ещё не умер?», «Ганди как полуголый факир», «его надо положить перед воротами Дели и пусть наместник верхом на слоне растопчет его».
Автор книги «Тайная война Черчилля» ( ) Мадхусри Мухерджи пишет, что голод усугубился решениями правительства Черчилля. Во время голода Британия продолжала вывоз риса из Индии в другие страны империи. Лондон отказал наместнику (вице-король Индии) в поставках более 1 млн тонн пшеницы в 1942—1943 годах. Большие запасы риса и десятки тысяч лодок, способных перевозить больше 10 человек, конфисковались из прибрежных районов Бенгалии, чтобы лишить ресурсов японскую армию в случае возможного вторжения. Эта тактика «выжженной земли» парализовала рыболовство, пишет автор. Часть риса уничтожили.
Лауреат Нобелевской премии экономист Амартия Сен в 1981 году говорил, что продовольствия было достаточно, чтобы прокормить Бенгалию. С другой стороны, сторонники Черчилля отрицают его ответственность за голод.
 
 
Ссылки
* Drought and Famine in India, 1870—2016
* Churchill’s policies contributed to 1943 Bengal famine — study
* Churchill’s policies to blame for millions of Indian famine deaths, study says
* Churchill’s policies to blame for 1943 Bengal famine: Study
* Churchill, the Greatest Briton, Hated Gandhi, the Greatest Indian
* Winston Churchill has as much blood on his hands as the worst genocidal dictators, claims Indian politician
* The Ugly Briton
* In Winston Churchill, Hollywood rewards a mass murderer
* The dark side of Winston Churchill’s legacy no one should forget
Источники
*

12 апреля 2019 года в Уфе, в сквере 50-летия Победы Советского района российский ультрамарафонец и североходец, википедист, член НП «Викимедиа РУ» Дмитрий Ерохин установил новый национальный рекорд России по 12-часовой северной (скандинавской) ходьбе. Действовавший и продержавшийся до этого времени прежний рекорд был установлен 27-28 сентября 2014 года Борисом Воронцовым в Крыму (60 км).
Уфа выбрана местом для установления нового рекорда не случайно: мероприятие посвящено 100-летию Республики Башкортостан и проводилось в целях пропаганды и популяризации ценностей физической культуры и спорта.
Поддержать российский рекорд и сопровождать Дмитрия Ерохина во время мероприятия пришло большое количество горожан всех возрастов и поколений. Параллельно с установлением рекорда проводились городские соревнования по скандинавской ходьбе среди пенсионеров. Три года тому назад компанией «Уфанет» и депутатом городского совета Светланой Родионовой запущен самый масштабный проект по здоровому образу жизни «Живи активно». Сейчас в 11 парках и скверах города Уфы северной ходьбой занимаются тысячи человек.
Рекорд по факту: 82 километра 169 метров за 12 часов зафиксировал судья Российской Федерации Северной ходьбы Эдуард Цвигун, а Дмитрию Ерохину активно помогли североходцы во главе с председателем Регионального отделения РФСХ Республики Башкортостан Зухрой Муртазиной.
Это не первый национальный рекорд Дмитрия Ерохина, обладателя четырёх мировых рекордов по сверхдальним переходам (Золотое кольцо России, пересечение Республики Калмыкия, остров Сахалин). В феврале этого года он установил в Красноярске национальный рекорд России по 24-часовой северной ходьбе при условиях низкой температуры — 118 км 650 метров. «Тогда я мечтал установить рекорд при температуре +20. Моя мечта осуществилась», — признался спортсмен после финиша.
И. о. главы Администрации Советского района Уфы Рустем Рахматуллин поздравил Дмитрия Ерохина с новым рекордом и пожелал новых достижений.
Все участники мероприятия получили специально оформленный автограф новоиспечёноного рекордсмена «Прикоснись к рекорду», придуманного с главой федерации северной (скандинавской) ходьбы в Красноярском крае Ксенией Кацер во время установления им рекорда в Красноярске.
 
13 апреля Дмитрий Ерохин участвовал в своём 34 паркране и в седьмом — как волонтер в парке Лесоводов, который тоже находится в Советском районе, встретился с любителями северной ходьбы и бега.
В этом же году, по приглашению организатора Уфимского международного марафона Владислава Литвинчука, 1 сентября Дмитрий Ерохин примет участие в пятом юбилейном забеге.
 
 
 
Erokhin.Ufa.2019 1.jpg|C Рустемом Рахматуллиным
Erokhin.Ufa.2019 3.jpg|Группа поддержки
Erokhin.Ufa.2019 7.jpg
Erokhin.Ufa.2019.jpg 
Erokhin.Ufa.2019 5.jpg
Erokhin.Ufa.2019 4.jpg
 
 
 
Источники
* 
*

11-12 апреля 2019 года в Уфе состоялся Первый Всероссийский съезд учителей башкирского языка и литературы, в котором приняли участие башкирские википедисты.
Проблема обучения на родном языке и изучения башкирского, как государственного, в образовательных учреждениях Республики Башкортостан возникла в советское время, когда был взят курс на создание единого советского народа. В то время во всех национальных республиках, краях и областях страны преподавание велось преимущественно на русском, а родным языкам были отведены лишь несколько часов.
В первые годы новейшей истории Российской Федерации, когда президент страны Борис Ельцин сказал «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить», повсеместно начали открываться национальные школы, лицеи, гимназии, изучение и обучение на родных языках стало трендом.
В последние годы, с появлением ЕГЭ, ОГЭ, ФГОС, внесением изменений в ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», для изучения родных языков настали не самые светлые дни: национальные школы остались только в названиях, а часы, отведённые на изучение родных и региональных госязыков сократились до минимума. В таких условиях, созыв съезда был необходимой мерой: нужно было найти эффективные способы придания значимости родным языкам, повышения статуса учителей и качества обучения на родных языках, изучения их как государственных; поиск новых методов обучения, которые могли бы заинтересовать учащихся и привить любовь к знаниям.
 
Для участия в работе съезда пригласили волонтёров Башкирской Википедии в лице Зайтуны Нигаматьяновой (З. ӘЙЛЕ), Сарии Кагармановой (Сария62), Минслу Абдуллиной (Аҡҡашҡа) и администратора Рустама Гатауллина (Рөстәм Нурыев).
11 апреля в 158-й Башкирской гимназии имени Мустая Карима активный редактор Башкирской Википедии, победитель региональной части международного конкурса «Вики-весна 2017» среди новичков, участница СЕЕ конференции во Львове, учительница башкирского языка и литературы башкирской гимназии имени Яныбая Хамматова г. Белорецка, лауреат межрегионального конкурса «Учитель года башкирского языка и литературы — 2019», делегат съезда Сария Кагарманова провела мастер-класс по применению глобальной энциклопедии на уроках башкирского языка и литературы.
12 апреля в фойе Конгресс-холла Торатау состоялась выставка, отражающая деятельность Башкирской Википедии, где были представлены награды, подарки, информационные буклеты, альбомы по проделанной работе и по активным волонтёрам. С экспозицией ознакомился врио Главы Республики Башкортостан Радий Хабиров. Рустам Нурыев коротко рассказал о 14-летнем периоде развития, об активных волонтерах, о возможностях использования Википедии на уроках башкирского языка и литературы. Показал первую и последнюю версию статьи Башкортостан, которая сегодня также создана на 112 языках народов мира. Он также пояснил, что для продвижения информации о республике в другие языковые разделы нужен хороший инфоповод, и показал на примере его персональной статьи :
 
В течении дня одна из активных вики-бабушек — учительница Минслу Абдуллина ознакомила делегатов съезда с Википедией и устанавливала контакты для дальнейшего привлечения новых волонтёров.
На работе 6-й секции администратор Рустам Нурыев рассказал о роли Башкирской Википедии в системе образования, на примере показал, как можно использовать площадку Википедии на уроках башкирского языка и литературы. Познакомил с порталом «Башкирская литература» ( ), предложил ряд мероприятий по внедрению проектов в образовательный процесс.
 
 
 
Congress of teachers 19.jpg|С выставкой башкирских викимедийцев знакомится врио Главы Республики Башкортостан Радий Хабиров
Congress of teachers 03.jpg|Минслу Абдуллина за работой
Congress of teachers 36.jpg|Выступление Рустама Нурыева
Congress of teachers 14.jpg|
Congress of teachers 23.jpg|
Congress of teachers 01.jpg|
Congress of teachers 07.jpg|
 
 
 
 
Источники

* Что такое «Вики-таганок»? --HalanTul (обсуждение) 05:20, 14 апреля 2019 (UTC)
** Вот сейчас начнем изучать башкирскую литературы :) Есть такое произведение Мустая Карима — «Таганок», о трех друзьях. А вообще, Таганок — это приспособление из трех ножек для варки на костре, надежное, прочное и мобильное. --З. ӘЙЛЕ (обсуждение) 07:51, 14 апреля 2019 (UTC)
** Я не знаток башкирского языка и литературы, но в русском языке слово «таганок» иногда применяется в переносном смысле, обозначая небольшую компанию или место, где она разместилась. Происходит, видимо, от того самого таганка, вокруг которого собиралась группа сотоварищей. --cаша (krassotkin) 08:26, 14 апреля 2019 (UTC)
* В статье вы очень ясно объясняете, почему нужно писать тексты в Википедию. Пожалуйста, в следующий раз расскажите, зачем нужно передавать в Википедию свою интеллектуальную собственность — изображения, статьи, книги, доклады. Дело в том, что сложился очень дрянной стереотип: мол, надо только переписывать чужие тексты, а больше ничего делать не нужно. Но ведь этот стереотип однобокий и кривой, надо от него избавляться. Спасибо!
** Перенёс реплику со страницы обсуждения, заново пропингую: Рөстәм Нурыев, З. ӘЙЛЕ. --cаша (krassotkin) 14:26, 14 апреля 2019 (UTC) 
** Спасибо за высокую оценку и замечание. Да, уважаемый PereslavlFoto, я с Вами согласен, что общество не в полной мере понимает прелести всех википроектов. Однако на выставке и в своем выступлении (текст доклада, презентация) мы делали упор на возможности использования Википедии и википроектов на уроках. Ведь учителя приехали на свой съезд, а не на конференцию Викимедиа. У них изначально заложена потребность узнать что-то новое для себя, и в таких случаях нелогично говорить, что они могут дать обществу в целом и Викимедиа проекты в частности. При этом, я конечно говорил о Викискладе, Викитеке, Викиучебнике как о месте возможного хранения своих методических материалов. Во время дискуссии даже уточнил, почему лучше и легче на Викискладе. И еще такой момент, в башкирском обществе такое восприятие, что понятие «Википедия» включает в себя все википроекты. Да и понятие информация (мәғлүмәт ) не ограничивается текстом, а охватывает все аспекты передаваемой информации. Поэтому, уважаемый PereslavlFoto, не волнуйтесь, башкирское викисообщество старается продвигать все направления. Просто пока сил и средств маловато чтобы «объять необъятное». Надеюсь — обнимем в будущем. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 15:13, 14 апреля 2019 (UTC)
*** Я не писал никаких реплик в комментариях, потому что не хочу делать комментарии к статье. Здесь не место обсуждать этот вопрос, продолжу в обсуждении участника. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:18, 14 апреля 2019 (UTC)
