на карте]]
Федеральный судья на американской территории Гуам отклонил ходатайство об освобождении Романа Селезнёва, сына депутата российской Госдумы России Валерия Селезнёва, обвиняемого во взломе компьютеров сотен компаний в США.
Главный судья окружного суда Фрэнсис Тидингко-Гейтвуд постановила, что юрисдикция её суда распространяется на дело Романа Селезнева, и позволила продолжать процесс, несмотря на то, что его адвокаты внесли ходатайство о закрытии дела.
Другое решение суда, подтвердившее личность Селезнева, открыло дорогу для перевода процесса в штат Вашингтон. Здесь в федеральный суд в Сиэтле были направлены документы, обвиняющие Селезнева во взломе компьютеров розничных компаний, установке вредоносных программ и хищении данных кредитных карт в период с 2009 по 2011 год.
В 2011 году большая коллегия присяжных обвинила Селезнёва в том, что он похитил номера более 200 тысяч кредитных карт, из которых более 140 тысяч были проданы, что принесло ему прибыль в размере более двух миллионов долларов США.
Российский МИД обвинил правительство США в похищении Селезнева, который является сыном известного российского законодателя Валерия Селезнева.
Гражданская жена Селезнева Анна Отиско сообщила, что находилась рядом с ним в аэропорту на Мальдивах, когда его схватили неизвестные люди. После этого его поместили в самолет, вылетевший на остров Гуам в западной части Тихого океана.
 
 
Источники

Любопытно, что в то время как Викиновости рассказывают о печальных последствиях «хакерской» деятельности, «соседний» (поддерживаемый все тем же Фондом Викимедиа) ресурс предлагает всем желающим ни много ни мало — «стать хакером MediaWiki»!
В чем же дело? Оказывается, за термином «хакер» скрыта история, уходящая где-то на полвека в прошлое, к т. н. «клубу технического моделирования железных дорог» (w:en:Tech Model Railroad Club) при Массачусетском технологическом институте. Именно там, уже к 1959 г., людей, «рубящих в теме» стали называть «хакерами» (от англ. to hack — «рубить.»)
С того момента прошло около четверти века, и разного рода вычислительная техника, ранее бывшая уделом специалистов, в 1980-х годах стала «достоянием широкой общественности», и, в частности, — средств массовой информации.
Я думаю, едва ли не любой взрослый человек может рассказать историю о том, как он, или его знакомый, о чем-то побеседовал с представителем прессы, — и сколько потом удивительного и нового он узнал, читая «печатный» вариант такой беседы.
Так же произошло и с «хакерами», которых пресса из «специалистов» («гениев», если угодно, — вовсе не обязательно «добрых», но столь же не обязательно и «злых»), превратила в непременных «злодеев компьютерной эпохи.» Причем в процессе данной трансформации был утрачен даже ранее непременный атрибут «хакера» — высокая квалификация в своей предметной области. Теперь в СМИ не зазорно назвать хакером даже человека, «не отличающего пробел от Enter» — лишь бы он был как-либо причастен к «компьютерным преступлениям» (например, — пользовался прибором для копирования данных с магнитных полос банковских карт, — то, с чем, без сомнения, справится «любой чайник.»)
Справедливости ради, само хакерское сообщество «нанесло ответный удар», и отныне почти исключительно называет «хакерами» лишь тех специалистов, которые известны именно своим «положительным» вкладом. Причем не только в компьютерной сфере — точно так же, «хакером» могут назвать за выдающийся вклад в проекты «Гутенберг» или Mutopia, — или даже в сами Викиновости!
Увы, создается впечатление, что авторы новостей в данном проекте не вполне осознают сложившуюся ситуацию. Во всяком случае, хочется верить, что наличие страницы-перенаправления «Хакер» (на категорию, которую уместнее было бы назвать «Преступления в сфере цифровых технологий и телекоммуникаций») не является неким ''преднамеренным'' действием против хакерского сообщества.
— Ivan Shmakov (о ▞ в) 16:37, 2 августа 2014 (UTC)

а]]
 ]]
С 1 августа 2014 года, владельцы всех популярных сайтов и страниц, а равно аккаунтов в соцсетях во всём Интернете обязаны зарегистрировать в Роскомнадзоре и исполнять российское законодательство, вне зависимости от профиля сайта или страницы, места его размещения и регистрационной зоны.
Об этом говорит вступившие в силу в пятницу изменения в Федеральный закон от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Приказ Роскомнадзора № 99 от 9 июля 2014 года .
Закон определяет блог, как любой сайт или страницу в Сети, а его владелец не только сам обязан соблюдать законодательство Российской Федерации, но и следить, чтобы его не нарушали пользователи ресурса, например, оставляющие комментарии:
 
Теперь к владельцам сайтов и учётных записей применяются также все ограничения, установленные в России для СМИ.
Владелец сайта или, например, пользователь соцсети с сегодняшнего дня «обязан разместить на своих сайте или странице сайта в сети „Интернет“ свои фамилию и инициалы, электронный адрес».
Кроме того, хранение персональных данных российских пользователей разрешено исключительно на территории РФ.
Вся опубликованная в сети информация, включая персональные данные, должна будет храниться владельцами ресурсов как минимум полгода и предоставляться по первому требованию любых российских правоохранительных органов.
Законодатели не уточняют, как это соотносится с авторским правом, по которому только создатель произведения имеет право определять режим его оборота.
Роскомнадзор получает право запрашивать персональную информацию о владельцах и пользователях ресурсов, как у них самих, так и у практически любых третьих лиц.
Причём российское ведомство наделяется полномочиями ведения реестра сайтов, страниц и их владельцев.
По закону любой сайт или страница в Интернете с посещаемостью более трёх тысяч человек в день должна быть включена в соответствующий реестр.
Нарушение требований этого Закона «влечёт за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации».
Тем не менее Роскомнадзор уже заявил, что будет применять право избирательно — то есть вносить в Реестр только интересующие его по каким-то причинам ресурсы.
Эксперты отмечают, что даже в русскоязычном сегменте сети в настоящее время существуют десятки миллионов сайтов, при этом четверть из них расположены на иностранных площадках.
Более того, ни одно ведомство неспособно контролировать настолько большие объёмы информации, не говоря уже о безграничных бюджетах, которые могут на это потребоваться.
То есть обеспечить исполнение этого закона невозможно в принципе.
Руководитель «цензурного ведомства» Александр Жаров косвенно подтвердил эту информацию в интервью Ведомостям:
 
Также Жаров сообщил, что работа по цензурированию российского сегмента интернета ведётся при активном участии «Лиги безопасного интернета» Константина Малофеева, имя которого также связывают с финансированием вооружённым конфликтом в Украине и аннексией Крыма:
 
По словам экспертов, данное ужесточение права имеет скорее политическую подоплеку, и реальная угроза существует лишь для тех, кто перейдёт дорогу власть имущим.
Более того, абсолютную безопасность хранимой информации обеспечить невозможно, и создание централизованных станций по хранению и обработке персональных данных лишь привлечёт хакеров.
В качестве примера владелец хостинг-провайдера NetAngels Антон Халиков привёл слова представителя «Лаборатории Касперского» в Уральском федеральном округе.
Сотрудник ЛК упомянул, что за сутки в интернете появляется приблизительно 316 тысяч вредоносных файлов, а хакеры все чаще стали проявлять себя в Wi-Fi зонах.
Напомним, что 5 мая 2014 года президент России Владимир Путин подписал указ, обязующий популярных блогеров с суточной аудиторией более 3 тысяч человек регистрироваться как СМИ. Противоречивый закон входит в так называемый «антитеррористический пакет», внесенный в Госдуму после терактов в Волгограде 31 декабря 2013 года.
 
 
 
 
Ссылки
* Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 05.05.2014, с изм. от 21.07.2014) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
* Приказ Роскомнадзора № 99 от 9 июля 2014 года .
Источники
*

Рашизм. Это уже покруче дяди Гебельса. К чему они еще додумаются ? Видать маразму нет предела. Не страна.А большая психушка!!! 
: Касаемо «размещения на странице своей фамилии и инициалов» — AIUI, подобное требование действует в Германии, хотя я не уверен, к кому именно оно предъявляется, — к «администрации» ресурса, или же к «рядовым пользователям.»
: В целом, закон «приятно дополняет» вступившее в силу 16 июня требование Фонда Викимедиа о раскрытии информации о «работодателе, клиенте, и иных связях, в отношении любого вклада, за который вы получаете, или рассчитываете получить, компенсацию.» (Хакеры Викисклада уже опробовали это правило. Как и в случае новопринятого закона, — создается впечатление, что применять это правило Фонд будет «избирательно.»)
: Наконец, в статье дважды упомянуты некие «эксперты», — любопытно узнать подробности? (Если не «фамилии и инициалы», то хотя бы «работодателя и клиента.»)
: — Ivan Shmakov (о ▞ в) 13:05, 3 августа 2014 (UTC)
:* Правило в WMF о редактировании по заказу — разруливание конфликта интересов. В первую очередь для легализации работы, которая велась «в тёмную». Для тех, кто редактирует по велению совести ничего не требуется, как и раньше. Под словом «эксперт», в конкретно этой статье, в качестве крайнего за всех фигурирует один человек. Ниже его имя и место работы приведено. Просто кусками делал статью, двигал и переставлял абзацы, поэтому отсылка раньше чем упоминается. --cаша (krassotkin) 14:29, 3 августа 2014 (UTC)
:::# Не совсем понимаю, что подразумевалось под «легализацией» выше, однако подчеркну, что явного запрета на «оплачиваемое участие» нет ''ни в прежней, ни в новой'' версии «Условий использования.» (Некоторые соображения на этот счет я высказал в теме s:Викитека:Форум#Политика раскрытия информации об «оплачиваемом» участии, а также на форумах ряда других проектов.)
:::# Кроме того, как быть тем, кто редактирует «по велению преподавателя», «за зачет»? (И, тем самым, за возможность дальнейшего получения «образовательной услуги». А в случае «госбюджетного набора», — это же будет и условием получения государственного финансирования оной.) AIUI, такое редактирование — одно из основных назначений Викиверситета.
:::# В тексте упоминается не «эксперт», а «эксперты», что, как мне кажется, вводит в заблуждение.
::: — Ivan Shmakov (о ▞ в) 09:07, 4 августа 2014 (UTC)
Статья про закон в Википедии
Я обнаружил, что про сабж нет статьи в Википедии, не обнаружил работы там по этой теме, поэтому создал статью w:Закон о блогерах на базе этой статьи. Поправляйте, дополняйте, укажите на правильное место концентрации работы по этой теме, если я ошибся. --ssr (обсуждение) 11:35, 2 августа 2014 (UTC)

Роскомнадзор определил первых семь блогеров, обязанных зарегистрироваться в качестве СМИ. Об этом в пятницу, 1 августа 2014 года, сообщают «Известия» со ссылкой на документ, оказавшийся в распоряжении журналистов.
Сегодня ведомство направит запрос о необходимости регистрации следующим популярным авторам в российском сегменте интернета: писателям Эдуарду Лимонову и Борису Акунину, юмористу и актеру Михаилу Галустяну, сатирику Михаилу Задорнову, блогеру и фотографу Сергею Доле, блогеру Дмитрию Чернышёву (mi3ch), а также исполнительному директору холдинга NewsMedia Ашоту Габрелянову.
По словам Чернышёва, он готов зарегистрироваться в качестве СМИ:
 
Ашот Габрелянов заявил, что, узнав о законе, он «сам проявил инициативу и связался с Роскомнадзором, чтобы узнать, как подать заявку на регистрацию». Зарегистрироваться добровольно также планирует актриса Мария Кожевникова.
По данным Роскомнадзора, в ведомство поступило уже более 60 заявок, среди которых, например, предприниматель Герман Клименко.
Напомним, что с 1 августа нынешнего года в РФ вступает в силу так называемый закон о блогерах, согласно которому авторы, чьи страницы посещает более 3 тысяч человек в сутки, обязаны зарегистрироваться в качестве СМИ.
 
 
 
Источники

во время учений 9 июля 2013 года]]
Украинские власти сообщили в пятницу, 1 августа 2014 года, что по меньшей мере десять военнослужащих были убиты из засады, устроенной пророссийскими сепаратистами в районе места крушения самолёта авиакомпании Malaysia Airlines.
Тем не менее, группа международных инспекторов начала второй день работы у места катастрофы.
Представители военных заявили, что нападение произошло во время передислокации войск в районе Шахтёрска, где последние несколько дней происходили ожесточенные столкновения. В сообщении не уточняется, когда произошла атака.
Ранним утром в пятницу колонна с международными следователями выехала из Донецка — основного оплота сопротивления сепаратистов — к месту, куда упали обломки «Боинга-777». При этом они поехали по дороге, которая не проходит через Шахтёрск. В Дебальцево, который контролируется правительственными войсками, к ним присоединились три автомобиля Международного комитета Красного Креста.
 
Источники

]]
После двухчасового слушания дела в окружном суде США по Южному округу Нью-Йорка в четверг, 31 июля 2014 года, судья Лоретта Преска ( ) постановила, что Microsoft обязана предоставлять доступ американским властям к электронной почте своих клиентов, а также учётным данным клиентов. Тем не менее, судья уточнила, что она временно приостанавливает постановление с целью дать Microsoft возможность обжаловать её решение в окружном апелляционном суде.
Среди всех американских технологических компаний, Microsoft является одной из самых ярых в противостоянии правительственным запросам предоставлять информацию о клиентах без их уведомления.
В поддержку Microsoft выступили несколько высокотехнологических компаний, в том числе AT&T, Apple, Cisco Systems и Verizon Communications. Руководства компаний объяснило это беспокойством потерять миллиарды долларов, которые достанутся их иностранным конкурентам в случае, если американские власти начнут конфисковать данные клиентов по всему миру.
Напомним, в декабре 2013 года суд издал ордер на получение записей и электронных писем пользователей Microsoft с целью проведения уголовного расследования. Компания отказалась предоставлять электронные письма, поскольку они хранились в центре обработки данных Microsoft в Дублине, Ирландия.
 
Источники

в Баку.]]
Азербайджанские власти обвинили двух известных правозащитников в шпионаже в пользу Армении. Одной из них выбрана мера пресечения в виде трёхмесячного предварительного заключения.
В совместном заявлении генеральной прокуратуры и министерства национальной безопасности Азербайджана, выпущенном в четверг, 31 июля 2014 года, говорится, что Лейла Юнус и ее муж Ариф обвиняются в вербовке граждан Азербайджана для работы на секретные службы Армении.
Между двумя бывшими советскими республиками сохраняется серьезная напряженность из-за Нагорного Карабаха, на который претендуют обе страны.
Организация Human Rights Watch заявила, что с помощью этих «надуманных» обвинений власти пытаются «заставить замолчать» правозащитников. Организация призвала положить конец «этой кампании запугивания ведущих поборников прав человека в Азербайджане».
Представитель Госдепартамента Мари Харф заявила, что США глубоко встревожены обвинениями против супругов Юнус, и назвала их «дальнейшим ограничением мирной деятельности гражданского общества в Азербайджане»:
 
Лейла Юнус была арестована в среду. Её муж оставлен на свободе, но помещен под надзор полиции.
 
Источники

]]
Россия в пятницу, 1 августа 2014 года, объявила о введении таможенных пошлин на товары из Молдовы. Решение Москвы стало очередным шагом по ограничению торговли с бывшей советской республикой, подписавшей в июне 2014 года соглашение о свободной торговле с Европейским союзом.
Москва ограничила торговлю с некоторыми другими странами, которые пытаются выйти из ее сферы влияния, в том числе с Украиной. При этом в понедельник российские власти допустили возможность полного или частичного запрета на импорт овощей и фруктов из стран ЕС, которые, в основном, поступают из Восточной Европы.
В настоящее время Россия является третьим по объему экспорта рынком для товаров из Молдовы после ЕС и Украины.
В сообщении российского правительства, опубликованном в пятницу, говорится, что импортные пошлины, предусмотренные для стран с режимом наибольшего благоприятствования, будут применяться с 30 августа 2014 года в отношении 19 групп молдавских товаров, включая мясо, овощи, сахар и вино.
Режим наибольшего благоприятствования предусматривает использование базовых ставок импортных пошлин. В настоящее время, в соответствии с двусторонним соглашением о свободной торговле, товары из Молдовы не облагаются таможенными пошлинами.
 
Источники

]]
Американский сенат утвердил предложенную президентом Бараком Обамой кандидатуру Джона Теффта в качестве посла США в России.
Однако перед этим один из сенаторов попытался заблокировать утверждение Теффта и ряда кандидатов на другие дипломатические должности.
Сенатор-республиканец Майк Энзи был недоволен прошлогодним решением лидера сенатского большинства демократа Гарри Рида ограничить возможности флибустьеров, пытающихся затянуть рассмотрение большинства президентских кандидатур.
Когда в четверг председатель комитета Сената по международным отношениям Боб Менендес предложил единым голосованием утвердить сразу несколько дипломатов, Энзи выступил против. Процедуру утверждения пришлось перенести — и это в момент, когда сенаторы готовятся разъехаться на августовские каникулы.
Впрочем, вскоре кандидатура Джона Теффта была рассмотрена и утверждена. Ситуация с кандидатурами послов в Турции, Гватемале и ряде других стран остается неясной.
Теффт имеет большой опыт дипломатической работы на территории бывшего Советского Союза. Он служил послом в Украине при нынешней администрации, а также послом в Грузии и Литве при экс-президенте Джордже Буше-младшем.
Предыдущий посол США в Москве Майкл Макфол покинул этот пост в феврале 2014 года.
 
 
Источники

]]
Граждане США, выигравшие в суде дело по обвинению властей Сирии, Ирана и Северной Кореи в спонсировании терроризма, выступают за то, чтобы национальные доменные зоны этих стран попали под действие постановления суда об аресте имущества. В связи с этим организация ICANN, ответственная за регистрацию доменов, получила требование передать истцам управление этими доменными зонами. Об этом в среду, 30 июля 2014 года, сообщило издание The Wall Street Journal.
Поскольку вышеуказанные государства отказались выплачивать компенсацию ставшим жертвами терроризма американцам, истцы потребовали конфисковать их активы, находящиеся в США, к которым также причислили доменные зоны .IR, .SY, .KP, .سور и ايران.
Тем не менее, ICANN направила в Федеральный суд США обращение с просьбой отменить наложенный арест. По мнению представителей организации, доменные зоны не являются собственностью каких-либо стран и выполняют функции, подобные почтовым кодам. То есть, домен всего лишь указывает системе, в каком сегменте интернета находятся данные, и обладать им физически невозможно.
В обращении также говорится, что домены не размещаются в США, в связи с чем не могут попадать под действие решения суда о наложении ареста на имущество. Кроме того, даже если доменные зоны и представляют ценность, то принудительная передача их кому-либо полностью нивелирует ее.
 
Источники

]]
 
 
 а]]
 ]]
 ]]
 
В пятницу, 1 августа 2014 года, российские блогеры встретили вступление в силу «закона о регистрации блогеров», который ограничивает, по их мнению, конституционные права на свободу слова недвусмысленным флешмобом, выведя в топ Twitter хештег #ХуйРоскомнадзору.
Михаил Хафанов (@AveMisha) в частности написал:
 
Через некоторое время он предложил ещё более эффективный, на его взгляд, способ информирования власти об отношении общества к цензуре:
 
Акция быстро распространилась по соцсети и хештег #ХуйРоскомнадзору появился во множестве лент, включая и топовых блогеров.
Так Леонид Волков (@leonidvolkov) написал:
 
Заместитель руководителя Роскомнадзора Максим Ксензов (@mksenzov) прореагировал на флешмоб следующим образом (1, 2, 3):
 
Следует отметить, что Роскомнадзор является всего лишь исполнителем закона принятого российской Госдумой.
Причём руководитель ведомства Александр Жаров уже признал, что буквально закон исполнить нельзя, поэтому право будет применяться избирательно.
«Закон о блогерах» был принят на основе изданного 5 мая 2014 года президентом России Владимиром Путиным указа, обязующего регистрироваться как СМИ популярных блогеров с суточной аудиторией более 3 тысяч человек.
Принятие законов, ограничивающих права российских граждан и вводящих блокировку интернет-ресурсов, лоббирует «Лига безопасного интернета» Константина Малофеева,
попечительский совет которой возглавляет министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев.
Константин Малофеев также является создателем и спонсором Фонда Святителя Василия Великого, в попечительский совет которого входит так называемый «духовник» Путина архимандрит Тихон (Георгий Александрович Шевкунов).
 
 
 
 
Ссылки
* Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 05.05.2014, с изм. от 21.07.2014) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
* Приказ Роскомнадзора № 99 от 9 июля 2014 года .
Источники
* 
* 
*

«Breaking News»]]
 
1 августа 2014 года в 16:36 по Москве в Русских Викиновостях появилась в основном (новостном) пространстве.
Юбилейной стала заметка «Блогеры встретили закон о себе хештегом «ХуйРоскомнадзору»».
 была создана пять месяцев назад — 11 марта 2014 года под названием «В России блокируют доступ к YouTube за «Воззвание к народу Украины „К оружию“»» о блокировке видео-обращения российских политиков Валерии Новодворской и Константина Борового к жителям Украины. 12 июля 2014 года Валерии Ильиничны не стало.
 «ЦСКА разгромил сборную провинции Цзянсу» появилась более года назад — 30 июня 2013 года.
  — 4 февраля 2013 года — «Кандидат в президенты Парагвая погиб при крушении вертолёта».
  — 7 сентября 2012 года — «Хиллари Клинтон посетила Бруней».
  — 30 декабря 2011 года — «США и Саудовская Аравия заключили крупную оружейную сделку».
  — 11 января 2011 года — «Capitals обыграли Penguins в матче Winter Classic».
Активному написанию статей в июне-июле 2014 года, способствовал организованный НП «Викимедиа РУ» «Футбольный марафон 2014», посвящённый Чемпионату мира по футболу в Бразилии.
За 42 дня этот конкурс принёс Викиновостям 211 новостных заметок, включая два эксклюзивных интервью, которые созданы четырьмя участниками: Brateevsky, DonSimon, Krassotkin и Илья Яковлев.
Месяц назад — 29 июня 2014 года, движок проекта насчитал более 20 000 участников Викиновостей на русском языке.
На сегодняшний день по количеству статей в основном пространстве Русские Викиновости находятся на девятом месте.
ТОП языковых разделов по этому параметру на сегодняшнее утро (2014-08-01 04:00 UTC) выглядел следующим образом:
 
На 31 мая 2014 года Викиновости на русском языке находились на седьмом месте по посещаемости, расположившись среди других разделов следующим образом:
 
Русские Викиновости — языковой раздел глобального новостного проекта Викимедиа, чья миссия заключается в создании, систематизации и распространении свободных, беспристрастных, актуальных, существенных, важных и интересных материалов.
 
 
 
 
См. также
* Викиновости:Статистика.
Источники

Почти 40% от числа статей в англоязычном разделе. Внушительная величина вообще говоря! примерно как если бы в русской Википедии было 1.8 млн статей (в en-wiki уже > 4.5 млн). Ещё в Викицитатнике такая же приличная доля, точно не помню, но больше трети. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:20, 1 августа 2014 (UTC)

идёт к часовне]]
 
 
1 августа 2014 года исполнилось ровно 100 лет со дня вступления России в Первую мировую войну. В этот день на территории бывшего Московского Братского кладбища прошли траурные мероприятия. Патриарх Кирилл совершил заупокойную молитву в часовне Спаса Преображения на Братском кладбище.
Патриарх Кирилл приехал в Мемориальный парк (бывшее Братское кладбище) около 15 часов дня. После заупокойной молитвы он выступил с краткой речью. «''Россия не дошла до победы, хотя на алтарь победы принесла самое большое количество жертв. Праздновали победу в Лондоне и Париже, но в этих парадных рядах не было наших воинов из-за той катастрофы, которая накрыла Россию''», — отметил патриарх.
После завершения церемонии местная активистка Галина вручила патриарху письмо, в котором она просила не допустить строительство торгового центра на месте бывшего Братского кладбища. Планы строительства в парке торгового центра на месте кинотеатра «Ленинград» существуют с 2013 года.
Московское Братское кладбище для жертв Первой мировой войны было открыто в 1915 году по инициативе Великой княгини Елизаветы Фёдоровны. На нём было похоронено около 18 тысяч героев войны. В 1932 году кладбище было ликвидировано и превращено в парк, но захоронения остались нетронутыми. В последние десятилетия в парке появился ряд мемориалов и построена часовня в память о погибших.
Летом 2014 года к 100-летию войны в парке проходились работы по благоустройству. Были отреставрированы все мемориальные знаки, установлены новые фонарные столбы и скамейки. Однако, в ходе этих работ были случаи вскрытия захоронений героев войны. Сначала во время установки фонарных столбов из земли были извлечены кости лётчиков, позднее останки были обнаружены при сооружении детской площадки.
 
 
 
 
Источники
* 
*

1 августа 2014 года стартовый матч чемпионата России по футболу сезона 2014/2015 между «Рубином» и московским «Спартаком» в Казани закончился крупным поражением хозяев поля со счётом 0:4.
Встреча началась в 20:00 по местному времени (UTC+4) на стадионе «Центральный». Встречу обслуживал Виталий Мешков из подмосковного Дмитрова.
Первый же дубль в сезоне 2014/2015 годов оформил Артём Дзюба, вернувшийся в «Спартак» из «Ростова». Нападающий красно-белых забил по голу в каждом из таймов: на 26-й и 53-й минутах матча. На 73-й минуте Денис Глушаков сделал счёт крупным, забив при исполнении штрафного удара. А на 89-й минуте Лукас Барриос установил окончательный счёт встречи: 0:4.
Следует отметить, что мяч в воротах красно-белых всё же побывал один раз. На 85-й минуте Максим Канунников, пытаясь пробить через себя, отдал передачу на Кисляка, который точно пробил по воротам. Однако по мнению судей, в данном эпизоде мяч был забил из положения «вне игры».
По информации от комментатора телевизионной трансляции, в данном матче было установлено два рекорда — крупнейшее гостевое поражение в стартовых турах чемпионатов и крупнейшее домашнее поражение «Рубина».
Игроки матча
 
Файл:Artem Dzuba.jpg|Артём Дзюба
Файл:Lucas Ramón Barrios.jpg|Лукас Барриос
Файл:Denis Glushakov 2013.jpg|Денис Глушаков
Файл:Syarhey Kislyak.jpg|Сергей Кисляк.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 » 1 мая 2011 года]]
Российские власти блокируют и вычищают из Рунета всю информацию о подготовке инициативной группой в Новосибирске 17 августа 2014 года акции «Марш за федерализацию Сибири» под лозунгом «Хватит кормить Москву!».
Так, 1 августа 2014 года на основании требования Генеральной прокуратуры Российской Федерации № 27-27-2014/Ид2520-14 от 31.07.2014. социальная сеть ВКонтакте заблокировало доступ к координационной группе мероприятия, на которой в частности сообщались требования, предлагаемые организаторами к обсуждению:
 
Отметим, что по утверждению журналиста TJournal Виктора Степанова, ещё 27 июля 2014 года ссылку на страницу с информацией о предстоящей политической акции опубликовал у себя в фейсбуке писатель и журналист Артур Соломонов, а первая запись на странице марша во «ВКонтакте» (с заголовком «Хватит кормить Москву!») появилась 24 июля 2014 года. С тех пор о своей готовности выйти на марш заявили около 900 пользователей соцсети.
Уже 28 июля 2014 года, спустя день после записи в фейсбуке Артура Соломонова, о марше за федерализацию Сибири написали несколько интернет-изданий. Ссылку на одну из таких статей дал у себя в твиттере депутат Госдумы Илья Пономарёв (@iponomarev), который избрался в Госдуму от Новосибирска:
 
С критикой на эту запись обрушился депутат от «Единой России» боксёр Николай Валуев.
Вскоре статья в TJournal о «Марше за федерализацию Сибири» была заблокирована «на территории Российской Федерации по требованию властей».
Следом Роскомнадзор направил предупреждения сразу 14 российским СМИ с требованием удалить материалы и интервью с новосибирским художником Артёмом Лоскутовым, в которых сообщалось о подготовке «Марша за федерализацию Сибири».
Среди «отмеченных» ведомством издания Полит.ру, Regnum, Новый регион, Росбалт, Slon.Ru и, что поразительно, уже заблокированные в России Грани.ру.
Через некоторое время американская хостинговая компания Amazon.com сообщила, что на основании требования Генеральной прокуратуры Российской Федерации 27-27-2014/Ид2520-14 от 01.08.2014 страница с новостью «Сибиряки хотят объявить „Сибирскую республику“» на сайте «Хартии’97» ограничивается операторами связи на территории Российской Федерации, на что последовало редакционное заявление:
 
Slon.Ru же убрал интервью с сайта, сообщив, что сделал это «по требованию Генпрокуратуры».
Тем не менее в интернет-архивах и в кешах поисковых систем сохранились версии этой страницы, с которыми может ознакомиться любой желающий (например).
Интересно, что материал издания Slon.Ru является чисто информативным, и ни автор заметки, ни интервьюируемый ни к чему не призывают.
В частности в предисловии к интервью говорится, что идея «независимости Сибири» была придумана и продвигается известными акционистами (например, Артём Лоскутов — организатор хэппенинга «Монстрация» и ряда других отмеченных премиями художественных акций), что как бы намекает на необходимость отнесения «марша» к современному искусству, а не к политике:
 
Однако власти России с полной серьёзностью и решительностью готовы бороться даже с юмором и абсурдизмом в искусстве.
Возможно также, власть предержащих смущает когнитивный диссонанс в головах россиян, которые ежеминутно слышат от первых лиц государства призывы о поддержке самопровозглашённых Донецкой и Луганской «народных республик» в Украине, но при этом им всеми силами препятствуют использовать те же аргументы в России.
Вот как об этом говорится в удалённом интервью:
 
Артём подчёркивает, что собирается действовать строго в рамках законодательства Российской Федерации, в само название которой, в отличие от Украины, заложены прогрессивные принципы глубокой самостоятельности регионов, а в Конституцию РФ — право на самоопределение:
 
Причём, со слов художника становится ясно, что планируемый «Марша за федерализацию Сибири» организуется по всем правилам — то есть властям подан (или планируется к подаче) запрос на его проведение.
Лоскутов отмечает, что движение «самостоятельности Сибири» имеет давнюю историю, а его идеологи признаны современной властью. Например, в честь некоторых из них названы улицы:
 
TJournal в своей статье отмечает:
 
Кроме того, по словам автора статьи в TJournal:
 
Современное состояние «движения» акционист описывает следующим образом:
 
Последовавшие беспорядочные блокировки вызвали непонимание у наблюдателей. Так российский политик Алексей Навальный описав ситуацию сказал в заключение следующее: «В общем, шизофрения полная, а самое правильное объяснение, похоже, это», приведя ссылку на твит:
 
Следует отметить, что очередная кампания цензуры и запретов оборачивается для российских властей популяризацией идей её противников.
К акции «w:Марш за федерализацию Сибири», с помощью Генпрокуратуры и Роскомнадзора привлечено внимание широких кругов даже тех, кого эта тема никогда не интересовала.
К страницам «Марша» в социальных сетях всё так же есть доступ с помощью любого элементарного механизма обхода блокировок, например, браузера TOR.
В кешах поисковых систем и в архивах интернета сохранилось множество копий «запрещённых материалов».
О запретах и блокировках, а также их причинах написали ведущие российские и даже мировые СМИ.
Например, журналист BBC Сева Новгородцев позвонил представителю организаторов марша Артему Лоскутову и попросил его рассказать, чего они добиваются.
Интересно, что в интервью Севе Новгородцеву Артём Лоскутов вне основного контекста несколько раз произносит слово «шутка», что скорее всего и выдаёт то, с чем с серьёзными лицами борется вся махина российской власти.
Как говорил барон Мюнхгаузен в известном фильме:
 
 
 
 
Ссылки
* Координационная группа мероприятия «Марш за федерализацию Сибири»(архивировано: 1, , 3 , 4).
* Альтернативная группа «Марша за федерализацию Сибири»(архивировано: 1, , 3 , 4).
* ( ).
* 
* Фильм «Нефть в обмен на ничего / Oil for nothing (2011)».
* 
* (архивировано: 1, , 3, 4).
* 
* 
Источники
* 
* 
*

Любопытно, копии этих требований Генпрокуратуры где-либо опубликованы?
Да, в Конституции РФ тоже существует соответствующая статья, в частности:
 '''4.''' Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом. 
Почему-то у меня есть сомнения на счет того, что заблокированные страницы содержат информацию, «составляющую государственную тайну», или иным образом противоречащие конституции. (Представляется, что Федеральные законы могут лишь ''уточнять'' положения конституции, — отнюдь не прямо противоречить им.)
Кроме того, хочется особо отметить, что данными «блокировками» нарушено не только и не столько конституционное право ''авторов'' этих страниц «распространять информацию», но и право ''читателей'' (IOW, — ''наше'' право) «искать и получать» оную. Интересно, дорастем ли мы когда-либо до отстаивания собственных конституционных прав теми способами, которые предусматривает действующее законодательство?…
— Ivan Shmakov (о ▞ в) 09:24, 4 августа 2014 (UTC)
* Всё крайне серьёзно. Если бы это были шутки, то это бы забылось. А так видно, что всё повторяется из раза в раз. Но «если звезды зажигают — значит — это кому-нибудь нужно…» ~ Чръный человек (обсуждение) 14:47, 4 августа 2014 (UTC)
** Все верно. Навести порядок в Москвастане уже невозможно. Единственный выход — независимость от этих зажравшихся «патриотов России». -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:12, 5 августа 2014 (UTC)
Очень хорошая и полная статья, читал с интересом. Спасибо большое автору. --PhilAfan (обсуждение) 04:49, 7 августа 2014 (UTC)
Спецслужбы РФ сейчас на военном положении. Никаких «шуток» они понимать сейчас не будут и не должны. И злить их в этом состоянии не стоит, в военное время «демократические ценности» отходят на второй план: посмотрите, например, на Украину, там они отошли на второй план. --ssr (обсуждение) 05:49, 7 августа 2014 (UTC)
: Почему то в других регионах тихо.--Kaiyr (обсуждение) 20:01, 7 августа 2014 (UTC)
«Как говорил барон Мюнхгаузен в известном фильме» А причём здесь Мюнхгаузен? Это же из книги Шварца!.. - 89.110.2.59 00:02, 13 августа 2014 (UTC)
* Поправляйте с точной цитатой и сноской на источник. --cаша (krassotkin) 08:51, 13 августа 2014 (UTC)

]]
2 августа 2014 года в Чеченской Википедии в результате ботозаливки численность статей достигла 50 тысяч. Это произошло в 07:39 по UTC, после чего на заглавную страницу был помещён специальный логотип, приуроченный к преодолению данного рубежа . Заливка осуществлялась с помощью бота Umarbot.
Хотя стремительный рост числа статей в разделе Википедии на чеченском языке стал возможен благодаря боту, 50-и тысячная статья — (Донецкая область) была создана вручную автором бота и текущим лидером проекта Умаром Дагировым в 07:33 UTC.
Важные вехи Чеченской Википедии по числу статей:
 
Раздел Википедии на чеченском языке был создан 28 февраля 2005 года. По состоянию на 3 августа 2014 года он занимает 72 место по числу статей. Тем не менее, данный языковой раздел — крупнейший из разделов на нахско-дагестанских языках.
 
Источники
 
 
 
 
 
en:Chechen Wikipedia passes 50 thousand articles

]]
3 августа 2014 года в Берлине на 80-м году жизни умерла Марина Филипповна Ходорковская — мать бывшего главы компании ЮКОС Михаила Ходорковского. Об этом в своём твиттере сообщила главный редактор журнала The New Times Евгения Альбац:
 
В последнее время Марина Филипповна болела и лечилась в Германии.
Именно с тяжёлым состоянием её здоровья связывают прошение о помиловании, которое Михаил Ходорковский подал президенту России Владимиру Путину в ноябре 2013 года.
20 декабря 2013 года Путин подписал указ об освобождении предпринимателя.
The New Times отмечает, что Марина Филипповна умерла «в день рождения мужа, Бориса Моисеевича, с которым они прожили 56 лет» и была в окружении близких, приехавших из Швейцарии, США и России.
Марина Филипповна Ходорковская (Петрова) родилась 13 сентября 1934 года.
После окончания десятилетки пошла в техникум, где проучилась два с половиной года.
Затем её направили на завод счётно-аналитических машин.
Далее Марина Ходорковская устроилась на московский завод «Калибр», выпускавший точную измерительную аппаратуру, где вместе с мужем проработала инженером-технологом 35 лет.
В 1963 году у Марины Филипповны и Бориса Моисеевича родился сын Михаил, который впоследствии стал предпринимателем и возглавил НК ЮКОС.
C 1994 года Михаил Ходорковский начал финансировать лицей-интернат «Подмосковный» в Коралово для детей-сирот, созданием которого занялись его родители Борис и Марина Ходорковские.
Через некоторое время Михаил Ходорковский был осуждён по обвинению в хищении нефти и неуплату налогов.
Его компанию, как 28 июля 2014 года определил Европейский суд, экспроприировали.
После ареста сына Марина Филипповна и Борис Моисеевич занимались лицеем самостоятельно, принимая детей из горячих точек.
 
Источники
*

у]]
3 августа 2014 года матч 1-го тура чемпионата России по футболу сезона 2014/2015 между московским «Динамо» и ФК «Ростов» в Химках завершился разгромной победой московской команды с редким для футбола счётом: 7:3. Таким образом, в этом матче было забито двухзначное число мячей, что случается далеко не в каждом сезоне РФПЛ.
В составе динамовцев хет-трик оформил нападающий Александр Кокорин (''на илл. сверху''), забивший последовательно в матче на 43-й, 48-й и 63-й минутах (первый из этих голов — с пенальти). Для Кокорина данный хет-трик стал первым в его карьере.
Также в этом матче двое игроков отметились дублями: в составе «Динамо» два гола забил Кевин Кураньи (на 15-й минуте с пенальти и на 66-й с игры), а в составе «Ростова» — Дмитрий Полоз (35 и 40 минуты).
По голу в составе хозяев забили Кристофер Самба и Балаж Джуджак (на 29-й и 37-й минутах соответственно). В составе ростовчан третий и последний гол в матче забил на 89-й минуте Александр Гацкан.
Данный матч между «Динамо М» и «Ростовом» стал самым результативным в истории противостояния этих двух команд. Ранее бело-голубые побеждали «Ростов» в 2002 и 2009 годах (5:0 и 3:2 соответственно).
Следует отменить, что первый тур нынешнего чемпионата уже стал самым результативным в истории чемпионатов России. В пяти матчах из восьми уже было забито 28 голов, что на три больше, чем в прошлом сезоне.
Игроки матча
 
Файл:Dinamo-Hapoel (12).jpg|Кевин Кураньи
Файл:Dmitry Poloz 2013.jpg|Дмитрий Полоз
Файл:Christopher Samba 2014.jpg|Кристофер Самба
Файл:Balázs Dzsudzsák.jpg|Балаж Джуджак
Файл:Alexandru Gațcan 2011.jpg|Александр Гацкан
 
 
 
Источники
* 
* 
*

С 00:00 4 августа 2014 года единственный российский лоукостер, 100 % дочка Аэрофлота — Добролёт полностью приостанавливает свою работу из-за санкций Европейского союза, последовавших после организации авиаперевозчиком полётов в аннексированный Россией Крым.
Клиентов «Добролёта», которые приобрели билеты на рейсы Москва—Симферополь и Москва—Волгоград до 15 сентября 2014 года и 20 августа 2014 года соответственно, перевезут «Оренбургские авиалинии» (также принадлежит Аэрофлоту).
Остальным пассажирам компания обязуется вернуть полную стоимость билетов.
Из-за санкций ЕС, которые были введены в отношении компании 30 июля 2014 года, по данным издания «Коммерсантъ»:
 
Таким образом деятельность «Добролёта» оказалась парализована полностью и дальнейшее её функционирования до снятия санкций, или полной замены бизнес-модели невозможна.
Решение о создании российской бюджетной компании принималось на самом верхнем уровне власти.
В конце 2012 года глава Аэрофлота Виталий Савельев лично пообещал президенту России Владимиру Путину создать низкобюджетную авиакомпанию в течение года, если будут внесены необходимые изменения в Воздушный кодекс.
А уже в августе 2013 года совет директоров Аэрофлота одобрил финансирование проекта.
Хотя изначально планировалось, что авиакомпания начнёт летать на малую родину Путина — в Санкт-Петербург, первым направлением стал рейс Москва—Симферополь, билеты на который начали продаваться в ночь на 27 мая 2014 года.
10 июня 2014 года компания выполнила первый рейс в Симферополь и далее стала производить их регулярно.
О деятельности компании с восторгом высказался Дмитрий Медведев, заявивший, что цены на билеты «для нашей страны просто прекрасные».
Стоимость билета в Симферополь составляла 979,5 до 3,5 тыс. рублей в одну сторону.
С 1 августа 2014 года авиакомпания начала летать в Волгоград.
Так как «Добролёт», по мнению ЕС, «облегчает интеграцию Крыма в РФ», 30 июля 2014 года компания включена в санкционный список Евросоюза.
 
 
 
Источники
*

]]
 ]]
За последние сутки пятеро военнослужащих украинской армии погибли и 15 получили ранения в боях на востоке Украины, где силы правительства восстановили контроль над крупным железнодорожным узлом Ясиноватая. Об этом сообщил в понедельник, 4 августа 2014 года, представитель украинских силовых структур.
Киев активизировал операцию против пророссийских сепаратистов и совершил ряд уверенных прорывов с тех пор, как 17 июля 2014 года над контролируемой боевиками территорией был сбит малазийский лайнер, при крушении которого погибли все 298 человек, находившихся на борту.
К настоящему моменту правительственные войска почти вплотную окружили один из главных оплотов сепаратистов, город Луганск, а в крупнейшем из занятых ими городов, Донецке, объявлено осадное положение.
«Подразделения, принимающие участие в антитеррористической операции, вчера взяли город Ясиноватая, который является важным пунктом железнодорожного сообщения региона», — рассказал на брифинге представитель Совета по безопасности и национальной обороне Украины Андрей Лысенко.
Сепаратисты захватили железнодорожный узел в мае, когда волнения охватили весь восток Украины. Он расположен к северу от Донецка неподалеку от главной трассы, ведущей в Луганск. Как сообщили украинские власти в понедельник, из-за боёв Луганск остался без воды, электричества и сотовой связи.
Лысенко также рассказал, что группа украинских солдат и пограничников, которые более трёх недель были зажаты между российской границей и позициями сепаратистов, ночью перешли на территорию РФ. «Ночью в понедельник в 4:30 прошла запланированная операция по разблокированию десантников в районе Червонопартизанска. Большинство из военнослужащих… сумели выйти из окружения», — пояснил Лысенко, добавив, что часть военных отступили на территорию России. Он не уточнил, сколько именно солдат перешли границу с Россией, однако жена одного из военных заявила в интервью украинскому каналу 112, что их было около 200.
Между тем, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, оказывающая помощь международным экспертам на месте крушения малазийского «Боинга», заявила в Twitter, что более сотни экспертов в понедельник добрались до места, в том числе и кинологические группы, однако пока не начали свою работу: «Они остаются без действия, ожидая дальнейших оценок ситуации с безопасностью».
 
Источники

е]]
 , «Гражданин Наблюдатель»]]
 , «Сонар»]]
 , «Голос»]]
Независимые наблюдатели из движений «Голос», «Сонар» и «Гражданин Наблюдатель» провели пресс-конференцию по итогам выборов в городе Реутов Московской области, состоявшихся в минувшее воскресенье, 3 августа 2014 года. Жители города, расположенного всего в нескольких минутах езды от Москвы, выбирали главу и своих представителей в местном Совете депутатов.
Помимо транспортной доступности, выборы имели несколько особенностей, благодаря которым привлекли внимание наблюдательского сообщества. Так, например, на них было организовано досрочное голосование, возвращенное в избирательный процесс решением Конституционного суда в апреле 2014 года и закреплённое в законодательстве в мае . В ходе наблюдения за досрочным голосованием был задержан и доставлен в полицию корреспондент газеты «Гражданский Голос» (издаваемой движением «Голос») — вскоре его отпустили, не предъявив никаких обвинений .
Наибольшая активность на досрочном голосовании была зафиксирована на тех избирательных округах, где выдвигались кандидаты-самовыдвиженцы или кандидаты от КПРФ, что могло косвенно свидетельствовать о недобровольном характере голосования. В то же время, по словам Татьяны Волковой («Голос»), многие избиратели, голосовавшие досрочно, по всей видимости, воспользовались этой возможностью добровольно, поскольку планировали уехать на выходные на дачу. Владимир Егоров («Гражданин Наблюдатель») отметил, что полностью проконтролировать досрочное голосование (например, убедиться, что конверты с бюллетенями не были подменены) в этот раз не удалось.
В день голосования 3 августа 2014 года наблюдателями были зафиксированы многочисленные нарушения законодательства о выборах. Часть из них носила технический характер и свидетельствовала о недостаточной подготовке комиссий. Так, Евгений Федин («Сонар») упомянул наличие четырёх переносных ящиков для голосования на многих участках, в то время как по закону их может быть не больше трёх. В течение дня по решению избирательной комиссии г. Реутов это нарушение было исправлено. По словам Федина, такого типа ошибки демонстрируют несамостоятельность участковых избирательных комиссий, слишком сильно полагающихся в своих действиях на вышестоящую комиссию.
В то же время, существенное количество нарушений были достаточно грубыми, ограничивали возможности по наблюдению и зачастую свидетельствовали о вероятных фальсификациях. Распространённым нарушением было ограничение на перемещение наблюдателей и членов комиссий с правом совещательного голоса по участкам, а также на ведение фото- и видеосъемки. Наблюдатели сообщали, что на некоторых участках голосовали люди уже проголосовавшие на другом участке. Также есть сообщения о нескольких «вбросах» бюллетеней.
Вскоре после окончания голосования и начала подсчёта голосов стали поступать сообщения об удалении наблюдателей и представителей СМИ с участков. При подсчёте на нескольких участках были замечены признаки вбросов — например, количество бюллетеней в урне оказалось больше, чем число выданных бюллетеней; также в урнах обнаруживались стопки бюллетеней. Вводились дополнительные ограничения на перемещения и съёмку для наблюдателей. Подсчёт голосов зачастую проходил с грубым нарушением процедуры, описанной в законе — таким образом, что наблюдатели не имели возможности проконтролировать его правильность.
По оценкам Татьяны Волковой, замеченные нарушения вряд ли могли принципиально повлиять на итоги голосования за главу города — кандидат от Единой России Сергей Юров набрал по официальным данным 88,77 % голосов , разрыв с оппонентами слишком велик, чтобы быть результатом только фальсификаций. Однако для выборов Совета депутатов ситуация совсем иная: в некоторых округах выборы были более конкурентными и фальсификации могли повлиять на результат, существенно исказив волю избирателей.
Впрочем, многочисленные жалобы независимых наблюдателей не помешали избирательной комиссии признать выборы состоявшимися и подвести их итоги. «Все обращения были рассмотрены в установленном порядке, заявителям даны ответы» — заявил Ирек Раисович Вильданов, председатель Избирательной комиссии Московской области, на пресс-конференции, состоявшейся за несколько часов до пресс-конференции наблюдателей .
 
 
Reutov Elections 2014-08-03 restrictions 2.JPG|Комиссия отгородилась от наблюдателей с помощью «баррикады» из скамеек.
Reutov Elections 2014-08-03 black box.JPG|Один из ящик для голосования затемнён и в нём сложнее обнаружить вброс бюллетеней.
Reutov Elections 2014-08-03 restrictions 1.JPG|Плохой обзор с «места для наблюдения».
 
 
 
Примечания
 
Источники

Сева Новгородцев, взявший интервью у Артёма Лоскутова о «Марше за федерализацию Сибири»]]
Российские власти угрожают ограничить доступ на территории России на русскоязычный сайт BBC в связи с публикацией интервью с общественным деятелем, которого Москва считает экстремистом.
Роскомнадзор заявил, что может блокировать сайт из-за публикации интервью с Артёмом Лоскутовым, который выступает с призывами к проведению в Новосибирске «Марша за федерализацию Сибири» под лозунгом «Хватит кормить Москву».
По словам сотрудников ВВС, доступ к материалу на территории России уже был ограничен, однако во вторник, 5 августа 2014 года, его всё ещё можно было загрузить по ссылке 
В заявлении ВВС говорится: 
 
Хотя предложенная Лоскутовым акция вряд ли могла бы привлечь большое внимание общественности, российские власти запретили её проведение, заявив, что провокационные слоганы могут спровоцировать массовые беспорядки.
Концепция «федерализации» является для Москвы щекотливым вопросом. Хотя Россия является федеративным государством, на практике политическая власть сильно централизована, и президент обладает широкими возможностями влиять на назначение губернаторов регионов.
По словам Владимира Путина, столь жесткий контроль позволяет предотвратить дезинтеграцию огромной, обладающей ядерным потенциалом, страны. По мнению российского лидера, такой риск был весьма велик, когда он сменил на посту президента Бориса Ельцина. При этом Путин неоднократно высказывался в пользу «федерализации» в соседней Украине, где некоторые жители русскоязычных восточных регионов недовольны действующим прозападным правительством.
Запад обвиняет Москву в оказании поддержки пророссийским сепаратистам в восточной Украине и снабжении их оружием. Россия эти обвинения отрицает.
С тех пор как Владимир Путин пришёл к власти в 2000 году, Кремль постепенно ужесточал контроль над местными СМИ, однако западные медиа, как правило, эта тенденция не затрагивала.
Попытка заблокировать сайт ВВС может стать редким примером прямого вмешательства российских властей в работу западных СМИ. Инцидент произошёл на фоне роста напряженности в отношениях России и Запада из-за конфликта в Украине и введения санкций против Москвы Соединенными Штатами и Евросоюзом.
 
 
 
Ссылки
* 
Источники

]]
Япония официально ввела новые санкции против России в связи с её конфликтом с Украиной.
Генеральный секретарь кабинета Ёсихидэ Суга заявил во вторник, 5 августа 2014 года, что санкции включают замораживание активов 40 физических лиц и двух компаний, поддержавших аннексию украинского Крыма.
Согласно условиям санкция Япония замораживает активы и запрещает въезд на свою территорию следующим лицам, вошедшим в «чёрный список»: экс-президент Украины Виктор Янукович, временно исполняющий обязанности главы Республики Крым Сергей Аксёнов, председатель Госсовета республики Владимир Константинов, бывший зампреда совмина Крыма Рустам Темиргалиев, заместитель командующего Черноморского флота ВМФ России Денис Березовский, экс-губернатор Севастополя Алексей Чалый, экс-начальник службы безопасности Севастополя Пётр Зима, советник спикера Госсовета Республики Крым Юрий Жеребцов, сенаторы от Республики Крым Сергей Цеков и Ольга Ковитиди, глава республиканского ЦИК Михаил Малышев, глава избиркома Севастополя Валерий Медведев, губернатор Севастополя Сергей Меняйло.
Под санкции также попали начальник Федеральной миграционной службы России по Республике Крым Пётр Ярош, глава севастопольского управления ФМС Олег Кожура, прокурор Крыма Наталья Поклонская, прокурор Севастополя Игорь Шевченко.
В опубликованном МИД Японии санкционном списке также значатся командующий силами самообороны самопровозглашённой «Донецкой народной республики» Игорь Стрелков (Гиркин), один из лидеров «Луганской гвардии» Герман Прокопьев, глава самопровозглашённой «Луганской народной республики Валерий Болотов, «вице-премьер» самопровозглашённой «Донецкой народной республики Андрей Пургин, экс-глава «Верховного совета» ДНР Денис Пушилин, замруководителя народного ополчения Донбасса Сергей Циплаков, бывший «народный мэр» Славянска Вячеслав Пономарёв, командир «Народного ополчения Донбасса» в Горловке Игорь Безлер, «министр обороны» ДНР Игорь Какидзянов, народный депутат парламента Украины Олег Царёв, бывший «глава ЦИК» ДНР Роман Лягин, «глава ЦИК» ЛНР Александр Малыхин, «премьер-министр» ДНР Александр Бородай, глава «Службы безопасности» ДНР Александр Ходаковский, «вице-премьер по социальной политике» Александр Калюсский, член «правительства» ДНР Александр Хряков, и. о. «председателя Совмина» ЛНР Марат Баширов, председатель «Собрания» ЛНР Василий Никитин, председатель «Верховного совета» ЛНР Алексей Карякин, «министр внутренних дел» ЛНР Юрий Ивакин, «министр обороны» ЛНР Игорь Плотницкий, атаман «Всевеликого Войска Донского» Николай Козицын и один из лидеров народного ополчения ЛНР Алексей Мозговой.
Также введены санкции против двух крымских компаний «Черноморнефтегаза» и нефтяной базы «Феодосия».
Кроме того вводится запрет на импорт крымских товаров.
По словам Суги, предпринятые шаги соответствуют мерам, принятым Евросоюзом и странами «Большой семёрки».
Суга отметил, что японские финансовые институты последуют этому решению в соответствии с законодательством страны.
Несмотря на санкции, Япония по-прежнему открыта для диалога с Россией и надеется на мирное урегулирование проблемы путём сотрудничества с международным сообществом, сказал Суга.
Токио объявил о подготовке санкций на прошлой неделе, после того как ранее на территории Украины разбился самолет авиакомпании Malaysia Airlines.
Ранее Япония ограничилась лишь приостановкой двусторонних переговоров с Россией по некоторым вопросам, и ввела запрет на выдачу виз для 23 человек, имена которых публично не разглашаются.
В ответ Москва отложила проведение российско-японских консультаций по территориальной проблеме и другим вопросам двусторонних отношений.
Заместитель директора департамента информации и печати МИД РФ Мария Захарова заявила:
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
 
Google будет ограничивать результаты поиска, исключая из них даже ссылки на Википедию. Это следует из постановления Европейского суда ( ), известного как «Право быть забытым» ( ).
В мае 2014 года суд поддержал закон под названием «Право быть забытым», который обязывает Google и другие компании удалять из результатов поиска ссылки, нарушающие приватность граждан. Постановление предусматривает, что интернет-поисковики должны удалять подобные ссылки по запросу граждан. В случае неповиновения власти имеют право вмешаться в процесс.
Впервые один из запросов в рамках нового закона требует удаления из результатов поиска ссылки на Википедию. Личность заявителя осталась неразглашённой, а ссылки на материал в крупнейшей интернет-энциклопедии будут удалены в течение ближайших нескольких дней.
Создатель Википедии Джимми Уэйлс ( ) высказал недовольство решением суда. В июне этого года он сообщил изданию TechCrunch, что ни один суд в мире не способен запретить редакторам энциклопедии размещать правдивую информацию, а Google – публиковать её:
 
На прошлой неделе в Google сообщили, что интернет-поисковик уже обработал примерно половину всех запросов об удалении данных в рамках нового закона. Представители компании обнародовали эти цифры на встрече с европейскими регуляторами и сказали, что из 90 тысяч поданных в Google запросов компания удовлетворила приблизительно половину.
 
 
Источники

]]
 
Фонд Викимедиа (WMF) опубликовал свой первый «Отчёт о прозрачности» ( ). Как следует из документа, период с июля 2012 года по июнь 2014 года некоммерческая организация получила порядка 304 запросов со стороны правительства и разных компаний из США, Германии и Британии на изменение или удаление информации с тех или иных ресурсов Викимедиа.
Сообщается, что речь не единожды шла именно о статьях на сайте интернет-энциклопедии Википедия. В Фонде Викимедиа уверяют, что ни один из этих запросов удовлетворен не был.
В отчёте упоминается, что в период с июля 2012 года по июнь 2014 года организация удовлетворила 24 запроса (41 %) из 59 заявок на удаление контента в связи с нарушением авторских прав. Также Фонду Фикимедиа пришлось удовлетворить ещё 8 из 56 запросов (14 %) на предоставление пользовательских данных, поскольку заявители предъявляли соответствующее постановление суда.
«Фонд Викимедиа искренне предан поддержке открытого и нейтрального пространства, в котором сами пользователи решают, что должно быть размещено в проектах Викимедиа», — отметили представители некоммерческой организации в своём блоге.
 
 
Ссылки
* Wikimedia Foundation releases its first transparency report.
* Wikimedia Foundation Transparency Report.
Источники

(справа) и Владимир Путин (в центре) ознакомились с готовой продукцией. Слева директор сельхозпредприятия Виктор Орлов. 25 октября 2011 года]]
Россия запретила импорт овощей, фруктов, говядины, свинины, рыбы, молока и молочных продуктов из США, стран ЕС, Австралии, Канады и Норвегии, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев на заседании правительства.
Этому решению предшествовал указ президента Владимира Путина, в котором он поручил правительству запретить или ограничить импорт продовольственных товаров, из стран которые ввели санкции против Москвы в связи с её поддержкой сепаратистов на востоке Украины и аннексией Крыма.
Полностью «Перечень сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, страной происхождения которых являются Соединенные Штаты Америки, страны Европейского союза, Канада, Австралия и Королевство Норвегия и которые сроком на один год запрещены к ввозу в Российскую Федерацию» выглядит следующим образом:
 
«В санкциях нет ничего хорошего, я об этом уже неоднократно говорил. И ответное решение далось нам тоже непросто, мы были вынуждены его принять», — сказал Медведев в четверг.
Запрет вступает в силу с 7 августа 2014 года сроком на один год, сказал он. При этом Медведев допустил пересмотр сроков действия этих мер, «если наши партнеры продемонстрируют конструктивный подход по вопросам сотрудничества»:
 
Медведев сообщил, что Россия может также запретить транзитные полеты европейских и американских авиакомпаний в Азиатско-Тихоокеанский регион над территорией России, что может привести к значительному удорожанию перевозки и увеличению времени полетов. Решение по этому вопросу ещё не принято, сообщил он.
Кроме того Москва может пересмотреть правила использования транссибирских маршрутов для государств ЕС и прекратить переговоры по вопросу использования этих маршрутов с властями США, добавил российский премьер.
Россия серьёзно зависит от импортного продовольствия, в основном, западного. Это особенно заметно в крупнейших и наиболее процветающих городах, таких как Москва. По данным министерства сельского хозяйства США, объём импорта продовольствия и сельхозпродукции из США в прошлом году составил 1,3 миллиарда долларов. Объём сельскохозяйственного экспорта из Евросоюза в Россию в прошлом году составил 11,8 миллиарда евро.
 
 
 
Ссылки
* 
* 
Источники
*

]]
Минздрав РФ решил отказаться от использования проприетарных систем управления базами данных (СУБД) Oracle и Microsoft в пользу свободного ПО. Об этом в среду, 6 августа 2014 года, сообщило издание CNews со ссылкой на главу ИТ-департамента министерства Романа Сафронова.
Идея использовать СПО возникла ещё в 2011 году, когда создавались ключевые федеральные сервисы Единой государственной информационной системы здравоохранения (ЕГИСЗ). По словам Сафронова, ограниченный бюджет и существенные масштабы ЕГИСЗ не позволяют покупать дорогостоящие американские лицензионные СУБД, которые обойдутся Минздраву в десятки миллионы рублей в год.
Эксперт сообщил, что Ситуационный центр министерства и существенная часть ЕГИСЗ в настоящее время работают на СПО: 
 
По словам эксперта, сейчас министерство готовит план будущих работ и оценивает их стоимость. Процесс миграции на СПО будет завершен к концу 2015 года.
 
Источники

]]
Бывший сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден, разыскиваемый в США по обвинению в раскрытии секретной информации о программах слежения, получил вид на жительство в России сроком на три года, заявил в четверг его адвокат.
Это решение было принято на фоне самого сильного обострения отношений между Россией и Западом со времен «холодной войны». Запад ввел против России санкции в связи с ее действиями в Украине, а в четверг, 7 августа 2014 года, Москва в ответ запретила ввоз пищевой продукции из США, стран Евросоюза, Австралии, Канады и Норвегии.
«Решение по заявлению принято. Соответственно, с 1 августа 2014 года Эдвард Сноуден получил вид на жительство в России сроком на три года», — заявил адвокат американца Анатолий Кучерена, добавив, что в будущем Сноуден сам решит, оставаться ли в России и получать российское гражданство или же уехать в США.
По его словам, Сноуден сможет подать на гражданство, когда проживет в стране пять лет, то есть в 2018 году, однако пока он не решил, хочет ли остаться в стране.
Кучерена рассказал также, что Сноуден изучает русский язык и работает в сфере IT, однако не предоставил никаких дополнительных подробностей.
«Он является высококлассным специалистом в области IT-технологий», — отметил Кучерена. По словам юриста, безопасность Сноудена обеспечивает частная охранная структура.
Как отметил адвокат, хотя образ жизни у Сноудена «достаточно скромный», ему нужно всерьез думать о своей безопасности, о чем можно судить по тону высказываний Госдепартамента США и других политических фигур.
Место проживания Сноудена не разглашается, а в СМИ редко появляются его фотографии.
Ранее Кучерена выражал опасения, что его клиент может быть под угрозой с учетом его прошлого в разведструктурах и возмущения властей США по поводу его действий.
В 2013 году, обнародовав информацию о секретных программах слежения, проводившихся американской разведкой, Сноуден бежал в Гонконг, а оттуда в Москву. Он провел почти шесть недель в московском аэропорту «Шереметьево», а 1 августа 2013 года получил убежище в России сроком на один год, что вызвало возмущение Вашингтона, предъявившего ему обвинения в шпионаже.
Предполагается, что Сноуден вывез с собой 1,7 миллиона цифровых документов. Из его разоблачений мир узнал о масштабной программе Агентства национальной безопасности США, в рамках которой собирались данные о сотнях миллионов электронных писем и телефонных звонков американцев.
 
Источники

с моря]]
Боевики ХАМАС угрожают возобновить боевые действия против Израиля, если израильские участники переговоров не выполнят их главного требования на продолжающихся в Каире переговорах о заключении перемирия.
Срок действия 72-часового перемирия истекает в пятницу, 8 августа 2014 года, в 8 утра по местному времени, если ХАМАС не согласится на предложение Израиля продлить этот срок.
ХАМАС требует от Израиля снять блокаду морского порта в Секторе Газа. По словам представителей ХАМАСа, блокада душит экономику Газы и лишает палестинцев возможности выезжать в другие страны.
Израиль требует разоружения ХАМАС.
Представитель правительства Израиля Марк Регев сообщил в интервью телеканалу CNN, что если война начнется вновь, то станет очевидно, кто повинен в насилии и массовой гибели людей.
За месяц, прошедший с начала военной операции, начатой в ответ на ракетные обстрелы территории Израиля боевиками ХАМАС, в результате ударов израильской авиации в секторе Газа погибли почти 1 900 человек, главным образом — мирные жители.
Израильские ракеты превратили целые кварталы сектора Газа в руины и кучи обломков.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху подчеркивает обоснованность действий израильских военных. По его словам, гибель каждого мирного жителя — это трагедия, но эта трагедия — дело рук боевиков ХАМАС, использующих мирных жителей в качестве живого щита.
Президент США Барак Обама заявил, что Газа не может выжить самостоятельно, поскольку там нет возможности создавать рабочие места и развивать экономику. По словам президента, эта территория не может быть навсегда изолирована от остального мира.
 
 
Источники

]]
В четверг, 7 августа 2014 года, Андерс Фог Расмуссен выступил в украинской столице, во время очередной демонстрации поддержки Киева, чьи силовики воюют с пророссийскими сепаратистами на востоке Украины, недалеко от границы с Россией. Другие представители НАТО предостерегают, что российские войска могут вторгнуться в Украину под видом миротворческой миссии.
Расмуссен также обвинил Москву в активизации поддержки сепаратистов, которая становится все более «масштабной и изощренной», и пообещал Украине помощь в виде консультаций перед лицом того, что он назвал российской «агрессией».
Как отмечают западные аналитики, в последние дни к границе с Украиной стянуты более 20 тысяч российских военных, в том числе бронетанковые соединения, пехота, спецназ и авиация.
В среду Министерство обороны России в очередной раз высмеяло западных экспертов, назвав «необоснованными» обвинения в стягивании войск к границе.
Тем временем, как сообщается в российских и украинских новостях, лидер самопровозглашённой «Донецкой народной республики», гражданин России Александр Бородай подал в отставку. Подробности не были сообщены.
Эта отставка состоялась на фоне сообщений об усилении напряженности в рядах сепаратистов. Как сообщила газета Kyiv Post, на место Бородая назначен гражданин Украины, которого зовут Александр Захарченко.
В четверг, 7 августа 2014 года, продолжались ожесточенные бои в окрестностях Донецка, который остается бастионом мятежников. Сообщается о том, что в результате массированного артобстрела разрушены несколько жилых домов и больница. По сообщениям властей, погибли, по меньшей мере, пять человек. Боевые действия постепенно приближаются к центру города, население которого составляет почти 1 миллион человек.
Столкновения произошли также в украинской столице. Сообщается о том, что есть раненые. Беспорядки начались, когда власти города попытались очистить центр города от остатков палаточного лагеря, разбитого на Площади Независимости в начале 2014 года, во время протестов, в результате которых свергнут президент Виктор Янукович. Пророссийский президент покинул страну и получил убежище в России.
 
Источники

]]
Президент США Барак Обама сообщил, что он санкционировал воздушные удары по исламистским боевикам в Ираке для защиты американского персонала в курдском городе Эрбиле и запустил операцию по оказанию гуманитарной помощи для предотвращения геноцида представителей иракского религиозного меньшинства, которые были вынуждены покинуть свои дома.
В своем выступлении, транслировавшемся по телевидению в прямом эфире, президент заявил, что он приступил к осуществлению операции по оказанию помощи иракцам, которые были вынуждены бежать в горы, скрываясь от наступления группировки Исламское государство Ирака и Леванта (ИСИЛ), стремительно продвигающейся на севере страны в последние несколько недель.
«Когда мы сталкиваемся с такой ситуацией, которая сложилась на этой горе, когда невинным людям грозит насилие ужасающего масштаба, когда у нас есть мандат на оказание помощи — в данном случае просьба иракского правительства — и когда у нас есть уникальная возможность помочь избежать резни, я думаю, Соединенные Штаты Америки не могут закрывать на это глаза», — сказал Обама.
«Мы можем действовать осторожно и ответственно, чтобы избежать потенциального акта геноцида», — добавил президент.
Министерство обороны США сообщило, что военные сбросили 72 упаковки с продовольствием и водой скрывающимся от боевиков иракцам. По заявлению Пентагона, эта миссия осуществлялась с нескольких авиабаз в зоне ответственности Центрального командования США с применением одного самолета С-17 и двух С-130, которых сопровождали два истребителя F/A-18. Миссия не потребовала участия американских наземных войск.
Обама заявил, что он санкционировал нанесение точечных военных ударов по боевикам, если они приблизятся к столице Курдистана Эрбилю или будут угрожать американским гражданам в любых районах страны.
«Мы намерены сохранять бдительность и предпринять действия, если эти террористические силы будут угрожать нашему персоналу или объектам в любом районе Ирака, включая наше консульство в Эрбиле и наше посольство в Багдаде», — сказал он.
Суннитские боевики ИСИЛ, которое является ответвлением «Аль-Кайды», находятся в получасе езды от Эрбиля. На минувших выходных они нанесли унизительное поражение курдским силам, в результате чего десятки тысяч человек из древней общины езидов были вынуждены бежать из города Синджар в соседние горы.
По словам Обамы, любые операции США будут носить ограниченный характер. Президент пообещал, что не позволит втянуть США в очередную войну в Ираке:
 
 
Источники

7 августа 2014 года, стало известно о том, что прокси-сервер Immunicity, созданный как инструмент обхода цензуры, был заблокирован полицией Великобритании из-за нарушений права интеллектуальной собственности (PIPCU). Несколько ресурсов, предлагающих доступ к заблокированным сайтам, таким как The Pirate Bay и KickassTorrents, постигла та же участь. Как оказалось, служба не размещала ссылку на оригинальный источник, чем нарушала авторские права, а также права на интеллектуальную собственность.
Полиция Лондона сообщила TorrentFreak, что им удалось арестовать предполагаемого владельца доменных имен. 20-летний молодой человек из Ноттингема был опрошен в местном полицейском участке, а затем выпущен под залог.
В ожидании дальнейшего расследования он согласился добровольно передать домены в полицию.
Это уже второй арест с начала «Операции Креатив» («Operation Creative»), которая стартовала в прошлом году. В первом случае фигурировал администратор сайта трансляции спортивных мероприятий BoxingGuru, а сам ресурс был заблокирован полицией Великобритании.
 
Источники

показывает Дмитрию Медведеву, как выглядит телефон. ]]
8 августа 2014 года на сайте правительства России появилось подписанное Дмитрием Медведевым 31 июля 2014 года постановление № 758, которое обязует операторов точек доступа предоставлять вход в Интернет только после идентификации личности пользователя:
 
Сведения о пользователе, включая ФИО и реквизиты документа, удостоверяющего личность, а также информацию об объёме и времени оказания услуг, оператор должен хранить не менее полугода.
Организаторы публичных точек доступа, согласно документу, обязаны предоставлять оператору связи «список лиц, использующих его пользовательское (оконечное) оборудование».
Эти положения вносятся в Правила оказания услуг связи по передаче данных, утверждённые постановлением правительства № 32 от 23 января 2006 года.
Каким образом организаторы массовых точек доступа в Интернет — например, в парках и общественном транспорте — смогут обеспечить исполнения этого постановления, не указывается.
Ранее был принят закон, обязывающий продавать SIM-карты только по предъявлению документов, удостоверяющих личность.
А стационарные точки доступа устанавливались только после заключения договора, в котором заведомо указывались реквизиты пользователя.
Таким образом, анонимный доступ в Интернет в России становится законодательно невозможным и власти получили полный контроль над пользователями Сети.
 
Источники
*

Вобщем говно от жопы недалеко падает. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:47, 12 августа 2014 (UTC)
* '''''S, AV''''' , не могу с вами не согласиться, достопочтенный господин. --PROTIVOGAZZZ (обсуждение) 23:51, 12 августа 2014 (UTC)

Организаторы «Марша за федерализацию Сибири» решили изменить название акции, подав в мэрию Новосибирска уведомление о желании провести 17 августа 2014 года марш «За незыблемость конституционного строя, в частности, за соблюдение государством принципа федерализма, закрепленного в ст. 1 и 5 Конституции».
В заявке на проведение новой акции не говорится о сепаратизме.
По замыслу организаторов, цель мероприятия — привлечь внимание к проблеме низкого финансирования бюджетов регионов Сибири, в числе требований также отмечается необходимость увеличения полномочий региональных органов власти и протест против грабежа со стороны чиновников.
Так как мэрия города накануне отказала в проведении акции с оригинальным названием, её организаторы подали заявление в прокуратуру Новосибирска и намерены выступить с обращением к мэру города.
Информация о событии во ВКонтакте гласит:
 
 
 
 
Ссылки
* Страница акции во ВКонтакте (архивировано: 1 , 2).
* Страница Акции в Facebook (архивировано: 1 ).
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3, 4).

для мужчин и женщин; 27 ноября 2013 года]]
Все социальные сети и сайты для обмена сообщениями в России обязаны установить специальное оборудование и ПО, позволяющее спецслужбам автоматически получать информацию о действиях пользователей. Об этом в четверг, 7 августа 2014 года, сообщило издание РБК со ссылкой на постановление премьер-министра России Дмитрия Медведева, подписанное 31 июля нынешнего года.
Подобная система технических средств для обеспечения функций оперативно-розыскных мероприятий (СОРМ), которую обязаны установить соцсети, уже применяется операторами связи (за свой счёт) на территории РФ. Примечательно, что в постановлении премьера не указано, кто будет оплачивать установку оборудования и ПО.
Стоит также отметить, что постановление стало неожиданностью для представителей интернет-компаний. Как сообщили в «Яндексе», о необходимости устанавливать ПО для ФСБ упоминалось в первоначальном перечне документов, которые должны были принять в дополнение к закону о блогерах, вступившего в силу 1 августа 2014 года. Однако сам текст постановления опубликован не был.
По словам представителей Mail.ru Group, конечная редакция подзаконного акта отличается от того, о чем говорилось первоначально. Глава юридического департамента Mail.Ru Group Антон Мальгинов отметил, что теперь снова непонятно, какие именно требования предъявляются компаниям, какова стоимость их выполнения и за чей счет все это будет осуществляться.
 
Источники

]]
Члены международной комиссии по расследованию катастрофы пассажирского малайзийского авиалайнера Boeing 777 в Донецкой области покинули территорию Украины, объявив о завершении первого этапа поисков. Продолжение работ было невозможно из-за ведущихся в районе крушения боевых действий:
 
В ближайшее время эксперты должны обсудить перспективы начала второй фазы поисковых работ. До принятия решения о продлении поисков большая часть экспертов покинет Украину, за исключением людей, которые будут заняты связью и координацией. В Киеве уверяют, что объявленное президентом Петром Порошенко перемирие будет продолжать действовать, а украинские военные не будут вести боевых действий в 20-километровой зоне. Сам Порошенко в телефонном разговоре проинформировал канцлера Германии Ангелу Меркель о прекращении поисковых работ. Его пресс-служба указывает на то, что расследование было прервано «из-за постоянной угрозы безопасности со стороны террористов. При этом международные эксперты высоко оценили все меры украинской стороны, которые способствовали ходу расследования».
Источник «Ъ» полагает, что на этом этапе расследование причин катастрофы зашло в тупик. Эксперты напрасно сделали ставку на расшифровку бортовых самописцев, полагает российский специалист. Она дала слишком мало информации. Если самолет действительно уничтожила боевая ракета, пилоты могли не успеть прокомментировать происходящее.
В 2001 году, когда украинской ракетой над Чёрным морем был сбит Ту-145 авиакомпании «Сибирь», «черный ящик» зафиксировал крик пилота: «Куда попало?» Но этот случай был исключительным, поскольку С-200 разорвалась сверху и сзади самолета и разгерметизация началась с хвостовой части. Также эксперт считает малоперспективным поиск поражающих элементов ЗРК «Бук» в телах погибших. Так, в 2001 году из нескольких тысяч стальных шариков в Ту-154 попали около 400, а в обшивке и трупах нашли только восемь. Основная же масса шрапнели прошила самолет насквозь. Исследование фотографий обшивки тоже малоперспективно, поскольку они могли попасть под обстрел уже на земле.
 
Источники

]]
С 1 по 9 августа 2014 года в Москве проходит ретроспективный показ девяти немых фильмов классика британского кино Альфреда Хичкока в живом музыкальном сопровождении. Фестиваль, открывшийся 1 августа показом спортивной драмы «Ринг», уже сейчас можно смело назвать одним из главных московских событий года. Каждый показ сопровождается неизменным аншлагом, вот уже семь вечеров подряд двор института «Стрелка» на Берсеневской набережной переполняется публикой — поклонниками мастера саспенса, любителями немого кино, меломанами. По мнению известного британского кинокритика Иена Смита ( ), ажиотаж только нарастает и нет никаких сомнений в том, что оставшиеся два фильма вызовут не меньший интерес.
Фестиваль «Хичкок: девять неизвестных» организован Британским Советом в России совместно с Институтом медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка» в рамках Перекрёстного Года культуры Великобритании и России. Специалисты Британского института кино (BFI) провели колоссальную работу по восстановлению фильмов Хичкока, снятых мастером в 1925—1929 годах. Этот проект стал самым масштабным и амбициозным в истории BFI. Как заметил на открытии фестиваля главный хранитель Национального архива Британского института кино Робин Бейкер ( ):
 
Фильм «Ринг» был продемонстрирован закрытым показом в сопровождении джазового оркестра под управлением знаменитого британского композитора и музыканта Совето Кинча ( ). В зале присутствовали только специально приглашённые гости и журналисты. Следующие семь показов сопровождает известный британский пианист Джон Суини. Демонстрация последней, девятой картины фестиваля, «По наклонной плоскости», состоится в оригинальном музыкальном оформлении британского битбоксера Шломо и будет вновь закрытой от широкой публики. Впрочем, устроители фестиваля организовали интернет-трансляции для всех желающих.
Помимо кинопоказов, в рамках фестиваля проводятся мастер-классы, воркшопы, лекции. Посетители могут узнать о британском кинематографе, о художественном методе Хичкока, о процессе реставрации старых фильмов и даже о таких, казалось бы, второстепенных предметах, как быт и мода Великобритании 1920-х годов. Наконец, точку в этом киномарафоне поставит британский хип-хоп композитор, классический музыкант и диджей Данило Уальде ( ) на ночной программе закрытия 9 августа.
Сэр Альфред Джозеф Хичкок (1899—1980) — британский и американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист. До 1939 года работал в Великобритании, затем — в США.
Хичкок — кинорежиссёр, творчество которого прежде всего связано с жанром «триллер» и с понятием «саспенс». Хичкок умел мастерски создавать в своих фильмах атмосферу тревожной неопределённости и напряжённого ожидания. Широкому зрителю наиболее известны его картины «среднего» и «позднего» периодов: «Тридцать девять ступеней», «В случае убийства набирайте „М“», «Незнакомцы в поезде», «Окно во двор», «К северу через северо-запад», «Птицы», «Головокружение» и другие. Однако как кинорежиссёр Альфред Хичкок полностью сформировался в эру немого кино. Наиболее известные работы этого, «раннего», периода — «Жилец» и «Шантаж». Из десяти полнометражных немых фильмов, снятых Хичкоком в 1920-е годы, сохранились только девять. Фильм «Горный орёл» считается утраченным и возглавляет список самых разыскиваемых Британским институтом кино картин.
Фоторепортаж
 
 
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 13.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 04.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 16.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 02.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 03.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 15.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 14.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 08.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 06.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 07.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 29.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 36.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 39.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 43.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 41.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 05.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 12.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 09.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 45.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 20.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 35.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 33.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 24.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 23.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 30.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 31.jpg
The Hitchcock 9 (Festival in Moscow) 21.jpg
 
 
Ссылки
* КИНОФЕСТИВАЛЬ «ХИЧКОК: ДЕВЯТЬ НЕИЗВЕСТНЫХ» .
* HITCHCOCK 9 AFTERPARTY w/ DJ WALDE // Facebook.
* Кинофестиваль: «Хичкок: девять неизвестных» // Men’s Health .
* Кинофестиваль «Хичкок: девять неизвестных».
* Перекрестный Год культуры Великобритании и России 2014.
Источники

Добро пожаловать!
Здравствуйте! От имени участников Викиновостей приветствую Вас в её разделе на русском языке. Спасибо за Ваш вклад в работу над проектом. Надеюсь, что Вам здесь понравится и Вы останетесь среди нас. Пожалуйста, '''зарегистрируйтесь''' — это займёт совсем немного времени и не потребует сообщать о себе никакой информации. Регистрация необязательна, но Вам будет удобнее править статьи. Ниже приведены некоторые полезные для начинающих ссылки:
* О проекте
* Добавить новость
* Справка
* Форум
* Руководство по оформлению
* Руководство по содержанию
* Чат
* Свяжитесь с нами
Все эти ссылки также приведены в боковой панели слева. Если у Вас возникли вопросы, воспользуйтесь справкой. Если Вы не нашли в ней ответа на Ваш вопрос, задайте его на форуме проекта. И ещё раз, добро пожаловать! :-)

В секторе Газа продолжаются перестрелки между израильскими военными и палестинскими боевиками, после того как в пятницу истек срок действия 72‑часового перемирия. С 8 июля 2014 года, когда начались боевые действия, погибли более 1 900 палестинцев и 67 израильтян.
Палестинские боевики в секторе Газа продолжают обстреливать ракетами территорию Израиля. Жителям южных районов Израиля приходится укрываться в бомбоубежищах. Израиль отвечает ударами с воздуха по позициям исламистской группировки ХАМАС, управляющей сектором Газа. Военные источники сообщают, что удары наносятся по мечетям, складам с оружием и учебным заведениям.
В пятницу, 8 августа 2014 года, утром, как только истекло действовавшее 72 часа перемирие, палестинцы начали массированный обстрел территории Израиля. Как заявил представитель премьер-министра Израиля Марк Регев, в том, что перемирие не было продлено, виноват ХАМАС:
 
Руководители ХАМАС заявили, что Израиль отказался выполнить требования, выдвинутые ими на переговорах о перемирии в Каире, в частности, отказавшись отменить блокаду Газы и разрешить строительство морского порта. Представитель ХАМАС Хуссам Бадран заявил, что теперь группировка будет играть по другим правилам.
Бадран заявил, что ХАМАС ведет переговоры, держа палец на спусковом крючке, и не намерен вывешивать белый флаг.
Израиль категорически отверг требование ХАМАС о строительстве морского порта, заявив, что не допустит наводнения Газы оружием. Израильские официальные лица также заявили, что не намерены вести переговоры под огнем. Так что пока оружие оказывается убедительнее слов.
 
 
Источники

, Барак Обама и Ангела Меркель]]
В ходе телефонного разговора президент США Барак Обама и канцлер Германии Ангела Меркель в субботу, 9 августа 2014 года, согласились, что в случае проникновения в Украину без санкции украинского правительства Россия должна столкнуться с новыми последствиями, сообщили в Белом доме:
 
Раньше с аналогичной позицией выступил британский премьер Дэвид Кэмерон.
Тем временем министр иностранных дел России Сергей Лавров в субботу провел телефонный разговор со своим американским коллегой Джоном Керри, в ходе которого «подчеркнул необходимость принятия срочных мер для предотвращения надвигающейся гуманитарной катастрофы в юго-восточных регионах» Украины. Об этом говорится в распространенном в субботу сообщении российского МИДа.
В коммюнике российского внешнеполитического ведомства отмечается:
 
Накануне в субботу украинские власти заявили, что они отразили попытку России отправить в Украину войска под маской миротворцев, чтобы спровоцировать полномасштабный военный конфликт.
Москва в ответ назвала эти заявления «сказками».
За время конфликта с сепаратистами, которые, по мнению Киева, пользуются поддержкой Москвы, Украина не раз выступала с аналогичными заявлениями о российской агрессии, но ни одно из них не подтверждалось независимыми источниками.
Высокопоставленный сотрудник администрации президента Украины Петра Порошенко заявил, что в пятницу — якобы по согласованию с Красным Крестом — к границе с Украиной направилась российская военная колонна, которая затем остановилась после обращения Киева к России.
Пока неясно, о какой колонне говорил сотрудник администрации Порошенко.
Российское министерство обороны в пятницу объявило о завершении военных учений на юге России вблизи границы с Украиной, которые США осудили как провокационные.
«По направлению к украинской границе двигался огромный конвой, который сопровождался военными и техникой Российской Федерации», — заявил заместитель главы администрации Порошенко Валерий Чалый.
«Якобы по согласованию с Международным Комитетом Красного Креста в Украину должна была войти гуманитарная колонна с „миротворцами“, очевидно, для того, чтобы спровоцировать полномасштабный конфликт», — цитирует Чалого пресс-служба президента Украины.
Представители Красного Креста позже сообщили, что с ними такая акция согласована не была.
Чалый сообщил, что Порошенко собрал оперативный штаб и провёл переговоры с мировыми лидерами, хотя и не указал, с кем именно.
Министр иностранных дел Украины Павел Климкин отдельно сообщил, что он позвонил своему российскому коллеге Сергею Лаврову, который заверил его, что колонна будет остановлена.
«Провокация остановлена», — сообщил Чалый, добавив, что оперативный штаб продолжает работу.
Представитель российского МИДа Мария Захарова осудила заявления Чалого как ложные.
«С каждым разом Киев становится все более изобретательным в создании сказок, — сказала она, отметив, что существует специальный протокол, который должен соблюдаться перед отправкой российских войск за рубеж.
«Национальной гвардии Украины, вероятно, нужно было сообщить о своих достижениях на местах, и они притворились, что они у них есть», — сказала она.
Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков сообщил по телефону:
 
Тем не менее, МИД Украины предупредил, что опасность не миновала:
 
Украина и Запад все больше опасаются вторжения российских войск под прикрытием миротворческой миссии. Киев заявляет, что любая такая миссия будет рассматриваться как прямая агрессия.
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен на этой неделе призвал Москву отвести войска от границы с Украиной, предупредив, что дальнейшая интервенция в Украине приведет к ещё большей изоляции России от остального мира.
По словам Расмуссена, Россия сконцентрировала около 20 тысяч военнослужащих у границы с Украиной, в непосредственной близости от регионов, где украинское правительство сражается с пророссийскими повстанцами.
 
Источники

«Весёлым и дерзким мальчишкой, который любит разорять тоталитарные птичьи гнезда» когда-то назвала Андрея Мальгина Валерия Новодворская. Сегодня живущий в Италии 56-летний Мальгин — один из самых популярных блогеров русскоязычного Интернета, пишущий на острые политические темы.
Закончив факультет журналистики МГУ в 1982 году, Андрей Мальгин стал работать в «Литературной газете» и получил первую известность как острый и нелицеприятный литературный критик. В перестройку основал журнал «Столица», ставший первым неподцензурным антикоммунистическим еженедельником. В 2005 году свет увидел политический бестселлер Мальгина «Советник президента». Продолжением его стала пьеса «Присядкин на том свете». Пишет книги, сценарии для телевидения.
Писатель и блогер Андрей Мальгин ответил на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
'''Олег Сулькин''': Ваш блог в «Живом журнале» называется «Записки мизантропа»? Вы всех людей не любите или выборочно?
'''Андрей Мальгин''': Я не называю себя мизантропом. Я назвал так свой журнал в 2005 году, когда прочел о себе в рецензии на мою книгу «Советник президента», что я мизантроп. Кажется, это было в «Московских новостях».
'''Олег Сулькин''': У вас аккаунт в «Живом журнале» с 2005 года. То есть именно тогда вы осознали себя блогером?
'''Андрей Мальгин''': В начале 2005 года Митя Волчек с «Радио Свобода» издал в своём издательстве мою книгу и посоветовал для продвижения книги, для лучших продаж завести себе ЖЖ. Сказал, что это даже модно, все читают. А я ничего про это не знал. Попробовал. Сначала, действительно, в основном рекламировал книгу. Потом втянулся.
'''Олег Сулькин''': Что значит платный аккаунт? Вы за него платите? Сколько? Извините за бестактный вопрос: кормит ли блогерство?
'''Андрей Мальгин''': Платный аккаунт — это значит, что я плачу за него 20 долларов в год. Это дает дополнительные возможности, например, неограниченное количество загружаемых в фотоальбом картинок. Для меня важно, что я имею доступ к детализированной статистике посещений: я знаю, кто меня читает, кто комментирует, откуда и так далее. Многие блогеры зарабатывают, я знаю, и ко мне поступают такие предложения время от времени, в основном, от рекламных агентств. Я пока ни разу не воспользовался.
'''Олег Сулькин''': В чем принципиальное, по-вашему, отличие блогера от журналиста?
'''Андрей Мальгин''': Журналист редко бывает хозяином своего СМИ. Такое случается, конечно, мне, например, повезло быть журналистом в моём собственном издании. Блогер — сам себе СМИ, над ним нет начальства. Во всем остальном граница уже почти стерлась. В России большинство СМИ перестали выполнять важную общественную функцию, а именно — публичный контроль за властью, приходится это делать блогерам. За это власть их ненавидит.
'''Олег Сулькин''': Вы давно уехали в Италию? Ощущаете себя эмигрантом? Или это временно?
'''Андрей Мальгин''': Я не собирался эмигрировать. Шесть лет назад я продал свой бизнес в Москве, причем в очень сложных условиях, когда он подвергся жёсткой рейдерской атаке, и надо было куда-то вложить образовавшиеся средства. Мы с женой посоветовались и решили купить дом в Италии, причём в Тоскане, которую мы давно знали и очень любили. Первоначально мы думали жить в этом доме не больше нескольких месяцев в году. Но втянулись, и поездки в Москву становились все короче и короче. Этим летом мы были там всего неделю, хотя ребенок у нас очень любит нашу подмосковную дачу. В обозримом будущем приезжать туда я не буду. Ко всем прочим соображениям прибавилось ещё одно: я получаю очень много угроз себе и своей семье из-за деятельности в Интернете.
'''Олег Сулькин''': Вы очень часто «постите» материалы с новостной ленты с минимальным комментарием, просто с ироничным или саркастичным заголовком или парой фраз в конце. То есть выступаете не комментатором, а скорее ретранслятором «с отношением». В чём, на ваш взгляд, привлекательность такого формата?
'''Андрей Мальгин''': Я не думаю о формате. Я стараюсь запечатлевать всё наиболее интересное. Это может быть цитата из книги или фрагмент из фильма. Но в последнее время политика вышла в первые ряды, потому что в России происходят важные вещи, и раз я больше читаю о политике и думаю о ней — значит, и в ЖЖ у меня этого стало больше. А когда я работал над историческим сценарием для телевидения — у меня сплошным потоком шли всякие интересные выписки из архивных документов.
'''Олег Сулькин''': Какие новостные ресурсы вы цените больше других? И почему?
'''Андрей Мальгин''': К сожалению, в нынешнем году рухнули практически все российские новостные ресурсы, к которым раньше можно было относиться с доверием. Но для полноты картины я просматриваю большой спектр — от ленты ИТАР-ТАСС до новостей телеканала «Дождь». Что касается так называемых «федеральных каналов», то я ими не интересуюсь в любой форме — не только эфир, но и сайты их никогда не открываю.
'''Олег Сулькин''': Возможна ли в условиях информационной войны между Россией и Украиной, Россией и Западом объективная журналистика?
'''Андрей Мальгин''': Возможна. При нынешнем российском режиме остались еще отдельные островки объективности. Кстати, я регулярно читаю западные СМИ, причем, на нескольких языках, и не считаю, что Запад участвует в информационной войне против России.
'''Олег Сулькин''': Остались ли после «зачистки» информационного поля в России свободные медиа? Если есть, то кто вам импонирует? Есть ли публицисты, авторы, которыми вы восхищаетесь?
'''Андрей Мальгин''': К относительно свободным медиа я бы отнес только одну газету — «Новая газета», один журнал — «The New Times» и один телеканал — «Дождь». Некоторые «зачищенные» СМИ невероятно жалко. Например, «Коммерсантъ» или Ленту.ру. Время авторской журналистики ушло, и тому есть множество причин, так что я не могу выделить какие-то фамилии, хотя мне всегда интересны мнения Дмитрия Быкова, Юлии Латыниной, еще пары человек — всех их я знаю с их ранней юности.
'''Олег Сулькин''': Насколько реально «закрыть» Интернет? Вот закрыли «Ежа», «Каспарова» и «Грани», а они через Фейсбук транслируются. Насколько вероятна перспектива того, что Кремль прихлопнет Фейсбук и Твиттер?
'''Андрей Мальгин''': Закрытые для российской аудитории интернет-ресурсы, конечно, будут нас убеждать, что они не потеряли аудиторию. На самом деле потеряли. Аудитория уменьшилась на порядки. Даже у Навального. Считанные проценты пользователей Интернета после закрытия ресурса начинают искать обходные пути, чтобы его читать. Такова суровая правда. В этом смысле попытки прикрыть оппозиционные ресурсы нельзя назвать неудачными. Полностью перекрыть кислород не удастся, но лишить оппозицию массовой аудитории нетрудно на самом деле. И это будет сделано, процесс доведут до конца. Я вообще удивлен, что с этим делом затянули.
'''Олег Сулькин''': Вы автор бестселлера «Советник президента». Вам не кажется, что блогерство — нечто летучее, сиюминутное? Нет ли планов продолжить литературное творчество в более солидных форматах?
'''Андрей Мальгин''': Да, блогерский период моей биографии близится к концу. Я, честное слово, устал от этого всего и, когда мой блог прихлопнут — а его, конечно, прихлопнут скоро — я не сильно расстроюсь. Кстати, именно блогерство, точнее моя политическая позиция, высказываемая в блоге, разрушила все мои планы в области книгоиздания и сотрудничества с телевидением: я теперь везде в черных списках. Но я ведь могу писать в стол, правильно? Так что, когда появится больше свободного времени, я продолжу свои — выражусь нескромно — мемуары. Отдельные главы я публиковал у себя в ЖЖ: например, историю журнала «Столица», или историю «Как меня выгнали из Польши», или историю своих взаимоотношений с компанией «Централ Партнершип», или какие-то воспоминания о перестройке, или воспоминания о Владиславе Старкове, Александре Аскольдове и многих других людях, которых я близко и многие годы знал. Некоторые из них еще, слава богу, живы, но большинство уже ушло.
'''Олег Сулькин''': Сложно работать информагентством в единственном лице? Это работа 7 дней в неделю?
'''Андрей Мальгин''': Это вообще не работа. Я пишу в ЖЖ, когда у меня есть свободное время. Гораздо больше времени занимает, к сожалению, читка и уничтожение пришедших комментариев. Я вообще хотел отключить возможность комментирования, чтобы не тратить столько времени на идиотов, но меня отговорили.
'''Олег Сулькин''': Какое ощущение от аудитории? Вас больше читают единомышленники или оппоненты?
'''Андрей Мальгин''': И те, и другие. Но я не хочу видеть в комментариях разброса мнений, поэтому оппонентам слова не даю. Это их невероятно злит, я постоянно слышу обвинения в цензуре и так далее, но ведь все они могут высказаться на других площадках, зачем им обязательно засорять своими мнениями мой блог?
'''Олег Сулькин''': Велик ли процент платных троллей? И как вы их вычисляете, по каким признакам?
'''Андрей Мальгин''': Не буду отвечать на этот вопрос, потому что они тут же примут меры, и надо будет искать другие признаки.
'''Олег Сулькин''': С 1 августа в России началась регистрация блогеров. Собираетесь ли вы регистрироваться?
'''Андрей Мальгин''': Я не собираюсь регистрироваться. Я живу за границей, пишу, сидя за границей, причем публикую написанное на трех ресурсах, и все они не российские: и Твиттер, и Фейсбук, и «Живой журнал». Какое мне дело до Роскомнадзора? Может, меня еще и московское ГИБДД будет штрафовать за то, что я неправильно перешел улицу во Флоренции? Вот лишить меня читателей в России Роскомнадзор может. Ничего страшного, переживу.
 
Ссылки
* Записки мизантропа.
Источники

объявляет Игоря Костенко википедистом года]]
 
10 августа 2014 года основатель Википедии Джимми Уэйлс объявил «Википедистом года» Игоря Костенко ( ; Ig2000) — участника Украинской Википедии из «Небесной сотни» — числа погибших во время противостояния граждан Украины и правительственных сил на Евромайдане в Киеве в феврале 2014 года.
О присуждении Игорю этого почётного звания было оглашно в Лондоне на церемонии закрытия Викимании — ежегодной международной конференции, которая собирает редакторов проектов Викимедия, активистов и волонтёров Фонда Викимедиа со всего мира.
Джимбо сказал, что история Игоря Костенко произвела на него глубокое впечатление и поэтому он решил вручить награду украинцу за его вклад в популяризацию идей Викимедиа в социальных сетях, а также отстаивания своей гражданской позиции ненасильственными методами.
Звание «Википедист года» присваивается за наибольшие достижения редакторов Википедии и вручается ежегодно на церемонии закрытия Викимании лично Джимбо.
Игорь Костенко стал первым украинцем, получившем награду.
В предыдущие годы этой премией были отмечены представители Казахстана, Нигерии и Франции.
Игорь Костенко — украинский журналист, студент-географ, активист Евромайдана.
Он был активным редактором Википедии, где за два с половиной года создал более 280 статей и сделал более 1 600 правок.
Игорь также занимался популяризацией редактирования Украинской Википедии в социальных сетях, в том числе и через группу Украинской Википедии в Фейсбуке, которую он создал и администрировал.
Игорь выступил с идеей проведения Викифлешмоба, суть которого заключалась в приглашении в определённый день как можно больше украинцев для написания новых статей в Википедии.
В частности, он писал:
 
К сожалению, эта идея была реализована только после гибели Игоря, так как он был убит во время противостояния на Институтской улице в Киеве 20 февраля 2014 года.
27 апреля 2014 года в памяти о нём был проведён Викифлешмоб ( ), во время которого создано более 900 новых статей в Украинской Википедии.
Фоторепортаж
 
Wikimania 2014 closing ceremony01.jpg|Логотип Викимании в начале церемонии закрытия
Wikimania 2014 - 087.jpg|Джимми Уэйлс в футболке с логотипом к 10-летию Украинской Википедии
Wikimania 2014 closing ceremony02.jpg|Джимми Уэйлс в футболке с логотипом к 10-летию Украинской Википедии
Wikimania 2014 closing ceremony04.jpg|Традиционная ежегодная речь Джимми Уэйлса
Wikimania 2014 closing ceremony06.jpg|Джимми Уэйлс презентует результаты исследования, согласно которым из всех источников информации британцы наибольше доверяют Википедии
Wikimania 2014 closing ceremony09.jpg|Джимми Уэйлс рассказывает почему награждает Игоря Костенко
Wikimania 2014 closing ceremony10.jpg|Джимми Уэйлс рассказывает почему награждает Игоря Костенко
Wikimania 2014 closing ceremony11.jpg|Минута молчания в память об умерших википедистах
Wikimania 2014 closing ceremony12.jpg|Джимми Уэйлс и директор конференции Эд Сапериа
Wikimania 2014 closing ceremony15.jpg|Слова благодарности всем участникам конференции
Wikimania 2014 closing ceremony16.jpg|Передача эстафеты городу-хозяину Викимании-2015 — Мехико
Wikimania 2014 - 095.jpg|Участники Викимании на церемонии закрытия
Wikimania 2014 visitors at the Barbican.jpg|Участники Викимании на церемонии закрытия
 
 
 
 
Источники

Пусть ИСТИННЫЕ виновники его убийства горят а аду. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:01, 12 августа 2014 (UTC)
* Что было понятно о ком я, приведу выдержку из доклада экспертов ООН: 
 В ООН обращают внимание на то, что события на Майдане, ставшие причиной для раскола общества и его радикализации, по-прежнему должным образом не рассматриваются соответствующими органами правопорядка. Нет ни списка подозреваемых, ни полноценного расследования. Среди причин: коррупция и утеря документов во время неразберихи «революционного» Киева, а также нежелание дестабилизировать ситуацию – '''некоторые из подозреваемых участвуют или даже руководят военной операцией на востоке страны (21). Таким образом, судя по документу, в ООН допускают возможность того, что новая власть в Киеве причастна к расстрелу т.н. небесной сотни и отрядов милиции'''. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:58, 12 августа 2014 (UTC)
::* Пруф на ООН плс. Там среди официальных языков русский числится, но и инглишем почитаю если что. --cаша (krassotkin) 10:41, 12 августа 2014 (UTC)
:* --ssr (обсуждение) 10:35, 12 августа 2014 (UTC)
::* Ну а тут годный пруф, да(. --cаша (krassotkin)
:::* "Пруф" это дело следователей, а журналисты (как и википедисты?) с мнениями работают, у которых тоже бывают "пруфы". --ssr (обсуждение) 10:48, 12 августа 2014 (UTC)
:::** Журналисты, как и википедисты, работают с фактами. Разница только в том, что мы отвечаем за свои слова, а в ВП могут ограничиться ссылками на что-то «авторитетное». А с бредом работают в Кащенко, зачем его сюда тащить. Страница комментариев, конечно, всё стерпит, и я бы даже не влезал, если кто чужой, но от вас не ожидал чеслово(. Чисто по-человечески удивился. --cаша (krassotkin) 11:28, 12 августа 2014 (UTC)
:::*** "Доклад экспертов ООН" -- "бред"? Ярлык "бред" настолько часто везде применяют, что его использование ничего полезного не даёт. Настолько много желающих всех засунуть всех остальных "в Кащенко", что становится обидно и за журналистику, и за Википедию. Не ожидал от Саши, вики-арбитра, аргументации уровня "бред в Кащенко"(... --ssr (обсуждение) 11:53, 12 августа 2014 (UTC)
:::**** Я стараюсь читать все сообщения ООН и смотреть все его заседания по этой теме онлайн. Благо их не так много. Ничего похожего там не было. Кроме того, как ты мог заметить, я весь этот период сижу на новостях, и мимо меня мало что проходит. Но возможно как раз это пропустил, поэтому хочу увидеть этот доклад на сайте ООН. «Бред» же, это об «англосаксонских провокациях». С таким же успехом можно обсуждать «всемирный еврейский заговор» против, например, Германии. Этот текст был запущен давно и я читал его ранние источники. Это специально запущенная утка, на что указывают обстоятельства её возникновения. Потом это частично повторялось по российскому ТВ, опять же к нужному власти месту. Но дело в том, что этот вброс не основан ни на чём, не имеет никаких подтверждений или указаний на источники информации из которых делаются выводы, ни даже на то, каким экспертом эти выводы делаются, просто высосанная из пальца по случаю фигня. Я ещё могу понять создателей этой утки, у них были свои определённые задачи. А вот её повторение с добавлением собственных красок, которых не было в первоначальном варианте, это уже признак нездорового состояния организма. Чем это кончилось мы знаем — «распятом на доске объявлений мальчике в трусиках». Генерящие и повторяющее это не просто больные, а тяжело больные люди. И в этих словах да, я не являюсь специалистом, поэтому повторяю их вслед за психиатором. Считаешь это нормальным и правильным, републикуй, повторюсь, страница комментариев всё стерпит. Я же предпочту не продолжать тут эту тему. --cаша (krassotkin) 13:07, 12 августа 2014 (UTC)
:::***** Складывается ощущение, что ты не приемлешь никакой версии, кроме той, что в гибели википедиста виноват Путин. Не близок ли такой подход также к "бреду"? Ведь разного рода доказательств ошибочности этой версии очень много, они очень разные, неужели все они "бред"? --ssr (обсуждение) 13:18, 12 августа 2014 (UTC)
:::****** Я действительно не знаю, кто в него стрелял, кто отдал такой приказ и кто это всё организовал. Аналогично мне неведомо, кто виновен в сбитом самолёте. Мне как и многим другим очень хочется узнать причину и того и другого. Даже не для наказания, а для понимания, как дальше жить и действовать и нам и нашим детям. И возможно, мы никогда не узнаем что же там было. К сожалению. Да, это является поводом давить на правоохранительные органы и политиков и требовать объективного расследования, а после донесения его выводов до нас на понятном и аргументированном языке. Но это нифига не повод сеять обывательские домыслы или, ещё хуже, распространять заведомые утки. --cаша (krassotkin) 13:40, 12 августа 2014 (UTC)
:::******* Я не считаю навешивание ярлыков вида "бред", "домыслы" и "утки" на интересные мне версии событий, или на целые информационные ресурсы, способом конструктивного анализа интересных мне вопросов. А вот Барак Обама, похоже, считает. Хорошо, конечно, что у всех нас есть право иметь свою точку зрения, главное при этом —— не стрелять друг в друга из танков. К сожалению, новые украинские власти считают себя вправе этим заниматься. Это не говорит в их пользу при разборе вопроса о том, кто убил википедиста на Майдане. --ssr (обсуждение) 14:13, 12 августа 2014 (UTC)
:::*** Я действительно не понимаю, почему Саша, со всей своей легендарной компетентностью и рассудительностью, так оперативно навешивает ярлык "бред в Кащенко" на вполне здравое утверждение ''"С точки зрения властей, стрельба из снайперского оружия по толпе бессмысленна — так протест можно только раззадорить, но нельзя остановить"''? --ssr (обсуждение) 12:54, 12 августа 2014 (UTC)
:::**** Ну потому, например, что ходя целыми днями в мокрых носках по стерильной палате попивая стерильную холодную воду находясь под внутренним кондиционером нельзя заразиться вирусами гриппа или ОРЗ. Люди очень тупые существа за пределом своей компетенции и абсолютно всё, в чём мы не являемся узкими специалистами нужно не только проверять по авторитетным источникам, но и желательно трактовку этих источников доверять узким независимым нейтральным специалистам. Обывательская логика регулярно играет с нами злые шутки. Этот же вброс (в комплексе, а не вырванные из контекста правильно по-русски написанные отдельные слова) не обладает ни тем ни этим, а путь его распространения ведёт к очень мутным истокам, которым вообще нельзя доверять. --cаша (krassotkin) 13:40, 12 августа 2014 (UTC)
:::***** Логика "узких специалистов" способна сыграть (и играет) куда более злые шутки, в то время как на "обывательской логике" построена повседневная жизнь массовой аудитории. Один узкий специалист, доктор наук, написал в одном учебнике для вузов: Википедия и Викиновости прежде всего обслуживают интересы "обывателей" и просто обязаны исходить из "обывательской логики", см. w:ВП:СТРАШНОЕМЕСТО. --ssr (обсуждение) 15:51, 12 августа 2014 (UTC)
::::::::* В целях развития сообществ я известил сообщество "Руксперта" о том, что его материалы считают "бредом". Возможно, сообщество сделает из этого какие-то выводы. --ssr (обсуждение) 16:13, 12 августа 2014 (UTC)
::::::* Давай остановимся. Не хочу в этой теме. И так тут всё это лишне. --cаша (krassotkin) 13:40, 12 августа 2014 (UTC)

На летней конференции Диалог’2014 учёные сообщили о том, что обнаружили в постах пользователей Фейсбука 168 новых слов, не зафиксированных ещё традиционными словарями, а также поделились своими наблюдениями и гипотезами о современном словообразовании в этой социальной сети.
Российские лингвисты Муравьёв Н. А., Панченко А. И. и Объедков С. А. изучили огромный объём текстов на русском языке, генерируемых пользователями Фейсбука.
Было проанализировано более 573 миллионов сообщений почти 3,2 млн пользователей за 2006—2013 годы.
Общая статистика исследованного корпуса выглядит следующим образом:
 
 
 
Чтобы устранить связанное с машинной обработкой «зашумление», учёные вручную отфильтровали 10 тысяч наиболее частотных слов, в результате чего к рассмотрению не были приняты нерусские и неверно лемматизированные слова, слова с ошибками, имена собственные (географические названия, имена, фамилии, названия организаций), сниженная лексика.
Учёные приводят список «несловарных» слов, оказавшихся среди наиболее частотных в полученном после автоматической обработки словаре и отсеянных на этапе ручной фильтрации: ''ть, нибыть, гый, санкт, що, ул, пр, нью, грн, ца, рожение, т.д, від, україни, вебинара, дтпа, кя, свый, плэйкастый, сегода, др, бй, квна, т.е, кг, млма, гр, бо, який, ра, ка, т.к, бть, чи, ск, холти''.
Таким образом были выявлены и сведены в таблицу 168 популярных неологизмов, которых нет ещё в словарях, однако они уже вовсю употребляются пользователями сети (гиперссылки ведут на статьи в Русском Викисловаре):
 
 
 
Исследователи обнаружили, что основной активный поток заимствований идёт из английского языка (англицизмов больше всего). Заимствованные неологизмы по большей части являются существительными. Наиболее энергичное словообразование происходит в таких областях, как торговля и «мультимедиа- и интернет-технологии» (что такое «мультимедиа-технологии» авторы публикации не разъясняют).
Изучение неологизмов и заимствованных слов позволяет понять, каким образом языки воздействуют друг на друга и как происходит проникновение слов одного языка в другой.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014|участник=AKA MBG}}

1980 года]]
В столице России во вторник, 12 августа 2014 года, пройдёт «Вечер памяти и скорби» по жертвам войны на Украине. Акция начнётся в 20:00 по московскому времени на площади Пушкина в Москве. Параллельно аналогичные мероприятия планируется провести в США и некоторых других странах, а также в разных городах РФ.
Власти российской столицы отказали заявителям в согласовании акции.
Вот что пишут по этому поводу сами организаторы «Вечера памяти и скорби» в социальных сетях: 
 
Оппозиционный деятель, публицист и политический аналитик Андрей Пионтковский стал одним из тех, кто активно поддержал инициативу проведения акции.
 
На самом деле заявка на «Марш памяти и скорби» отклонялась дважды. В первый раз её хотели провести ещё 5 августа 2014 года.
Пионтковский подтвердил, что акция пройдет в другом формате.
 
По его словам, участники акции собираются в частном порядке пройти к украинскому посольству, которое находится в центре столицы, в Леонтьевском переулке, и возложить свечи и зажечь свечи в память о погибших.
По информации организаторов их мероприятие приобретает международный характер. На 12-е августа намечены акции солидарности еще в нескольких странах, в том числе в США, Германии и Грузии.
«Да, в ряде городов примерно в это же время будет проводиться аналогичная акция, – заметил Пионтковский. – Но это уже вне нашей компетенции. Просто мы живем в одной глобальной деревне, люди узнали о нашей инициативе в социальных сетях и решили ее поддержать».
Оппозиционный деятель затруднился сказать, насколько массовой и может стать антивоенная акция.
«Мы разговаривали на эту с разными известными людьми, и их первая реакция была положительная», – подчеркнул он.
Между тем, организационно акцию в Москве поддержали не все представители российской оппозиции и правозащитники.
К таковым, в частности, относится исполнительный директор движения «За права человека» Лев Пономарёв, выступавший в роли заявителя многих протестных акций:
 
 
Ссылки
* «Вечер памяти и скорби» в Facebook.
Источники

Статья '''« »''' создана участником { } в рамках заданий по созданию и улучшению статей в проектах Викимедия на научную тему для получения допуска к зачёту/экзамену по предмету «Интернет-математика» в ПетрГУ (преподаватель: Andrew Krizhanovsky) .

'''«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014''' — шаблон, предназначенный для категоризации и учёта статей, созданных в рамках заданий по созданию и улучшению статей в проектах Викимедия на научную тему для получения допуска к зачёту/экзамену по предмету «Интернет-математика» в ПетрГУ (преподаватель: Andrew Krizhanovsky) .
Быстрая вставка
 
Описание
Данный шаблон необходимо помещать внизу раздела "Источники" созданных новостей.
Шаблон содержит обязательный параметр:
* «участник» — имя учётной записи участника, создавшего статью (например: AKA MBG ).
Например:
 
Шаблон автоматически включит созданную статью в категории :Категория:«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014 (AKA MBG) и :Категория:«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014 по алфавиту.
Если «вашей» категории ещё не существует (она отобразится красным цветом на странице обсуждения статьи), создайте её по образцу выше.

* Спасибо за статью! --ssr (обсуждение) 11:29, 14 августа 2014 (UTC)
* Слово «зацикливаться» старое же. Оно есть в словарях 15-летней давности. --2A01:D0:9085:0:7054:11A6:62DD:B29 01:47, 20 января 2017 (UTC)

#перенаправление Комментарии:Джимми Уэйлс назвал «Википедистом года» Игоря Костенко — участника Украинской Википедии, погибшего на Евромайдане

]]
В среду, 13 августа 2014 года, Собор епископов Украинской Православной Церкви (Московского патриархата) избрали новым главом УПЦ МП местоблюстителя Киевской митрополичьей кафедры митрополита Черновицкого и Буковинского Онуфрия (Березовского).
На Собор, проходивший в Трапезной палате храма Антония и Феодосия Печерских в Киево-Печерской лавре собралось 82 иерарха УПЦ МП.
Голосование проходило в два тура.
В нём приняли участие 74 епископа.
После 1-го тура голоса лидеров распределились следующим образом: митрополит Черновицкий и Буковинский Онуфрий (Березовский) — 36, митрополит Бориспольский и Броварской Антоний (Паканич) — 24, митрополит Винницкий и Могилев-Подольский Симеон — 9.
Эти иерархи прошли во второй тор.
Во втором туре за митрополита Онуфрия отдали голоса 48 епископов УПЦ.
По данным украинских СМИ во втором туре митрополит Бориспольский и Броварской Антоний во втором туре получил 25 голосов, митрополит Винницкий и Могилев-Подольский Симеон — 1.
Интронизация новоизбранного предстоятеля УПЦ МП состоится 17 августа 2014 года.
Кроме того, новоизбранный Киевский митрополит станет должен получить благословенную грамоту от Московского патриарха Кирилла.
Управляющий Черниговской епархией Украинской православной церкви Киевского патриархата, глава Информационного управления Киевской патриархии Евстратий (Зоря), комментируя результаты выдвижения кандидатов на должность предстоятеля УПЦ МП сообщил, что иерархи УПЦ МП сделали выбор в пользу «русского мира» и «выбрали для себя судьбу КПУ и ПР».
Выборы проходили на 40-й день после кочины 5 июня 2014 года в Киеве Предстоятеля Украинской Православной Церкви Московского Патриархата (УПЦ МП) — митрополита Киевского и всея Украины с титулом Блаженнейший Митрополит Киевский и всея Украины, постоянного члена Священного Синода Московского Патриархата 78-летний Владимира (Сабодана).
Митрополит Онуфрий (в миру Орест Владимирович Березовский, ) родился 5 ноября 1944 года в селе Корытное, Вашковецкий район (ныне Вижницкий район), Черновицкой области) в семье священника.
В 1961 году окончил среднюю школу. В течение 1962—1964 гг. учился в Черновицком техническом училище, потом работал в строительных организациях Черновцов.
В 1966 году поступил на общетехнический факультет Черновицкого университета. В 1969 году после третьего курса университета был зачислен на второй курс Московской духовной семинарии, которую окончил в 1972 году.
18 марта 1971 года принял монашеский постриг. 20 июня того же года монаха Онуфрия рукоположили в сан иеродиакона, а 29 мая 1972 года — в сан иеромонаха.
В 1980 году был возведён в сан игумена.
28 августа 1984 года назначен настоятелем Спасо-Преображенского храма Афонского представительства в селе Лукино (станция «Переделкино» Московской области).
С 28 июня 1985 года — благочинный Московской Троице-Сергиевой Лавры.
На Рождество 1986 года возведен в сан архимандрита.
В 1988 году окончил Московскую духовную академию с ученой степенью кандидата богословия.
С 1988 года — наместник Свято-Успенской Почаевской лавры, прослужил до ноября 1990 года.
9 декабря 1990 года хиротонисан в епископа Черновицкого и Буковинского. В 1994 году возведен в сан архиепископа, в 2000 г. — в сан митрополита.
С 9 декабря 1990 года управляет Черновицко-Буковинской епархией.
С 24 февраля 2014 года — Местоблюститель Киевской митрополичьей кафедры.
С 19 марта 2014 года — член Священного Синода РПЦ на правах постоянного члена на время занятия должности Местоблюстителя Киевской митрополичьей кафедры, с определением по протокольному старшинству места, занимаемого митрополитом Киевским и всея Украины.
Отец Онуфрий — председатель Церковного Суда Украинской Православной Церкви, постоянный член Священного Синода Украинской Православной Церкви, член Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви.
 
 
Источники
* 
*

]]
13 августа 2014 года в Википедии на эсперанто число статей превысило 200 тысяч. Согласно сообщению на форуме , юбилейная статья — (12731) 1991 RW12 об астероиде из пояса астероидов. Небольшая по объёму статья была начата в 13:46 по UTC.
Раздел Википедии на эсперанто был создан в ноябре 2001 года. По состоянию на 13 августа 2014 года раздел Википедии на эсперанто по числу статей занимает 33 место. Тем не менее, это крупнейший языковой раздел Википедии на искусственных языках. А на самом эсперанто, собственно, говорит больше людей, чем на любом другом плановом языке.
Важные вехи Википедии на эсперанто по числу статей:
 
 
Источники

на телеканале «Дождь»]]
Учётная запись в Twitter премьер-министра РФ Дмитрия Медведева (@MedvedevRussia), предположительно, была взломана неизвестными злоумышленниками, которые разместили там скандальные сообщения.
Позже участники проекта Shaltay Boltay (Шалтай-болтай), также известные как «Анонимный интернационал», сообщили, что к ним попали данные со взломанных аккаунтов Медведева, однако подтверждений этому пока предоставлено не было.
В четверг, 14 августа 2014 года, около 10:00 по Москве от имени Дмитрия Медведева с периодичностью в несколько минут начали появляться провокационные сообщения. Среди прочего, премьер якобы заявил о своей отставке и желании «стать свободным фотографом»:
 
Также в аккаунте Медведева появлялись твитты (время указано приблизительно по разным источникам):
 
Кроме того, злоумышленники ретвитнули сообщение Романа Доброхотова (@Dobrokhotov):
 
Помимо написания твитов, взломщики подписали премьер-министра на несколько новых аккаунтов: оппозиционера Алексея Навального, журналиста Романа Доброхотова, «радио Anonymous» и заблокированного на территории России блога «Шалтай-болтай».
Одним из последних сообщений твит-марафона взломщиков был репост следующей записи (Vladislav, @unkn0wnerror):
 
Как сообщает «РИА Новости», в пресс-службе кабинета министров подтвердили факт взлома учётной записи Медведева:
 
Вскоре «плохие» твиты были удалены, но (около 11:00 по московскому времени) хакеры опубликовали ещё несколько сообщений.
В настоящее время микроблог полностью зачищен и как сообщают СМИ, доступ к нему полностью восстановлен.
Отметим, что в настоящее время премьер-министр находится в Ялте, где проходит встреча полного состава Госдумы РФ с президентом Владимиром Путиным.
За несколько минут до удаления фальшивых твитов авторы микроблога «Шалтай-болтай» (@b0ltai) написали следующее:
 
Позже там же появились несколько сообщений (1, 2, 3):
 
 
 
А также ретвит сообщения пользователя «Уборщица ленты.ру» (@ChistoLenta):
 
Напомним, 22 июля 2014 года блог Shaltay Boltay попал в реестр запрещённых сайтов Роскомнадзора по решению суда и доступ к нему с территории России был закрыт после того, как в нём неоднократно публиковалась переписка российских чиновников.
27 июля 2014 года в России были заблокированы сайт b0ltai.org и твиттер @b0ltai.
Тем не менее все веб-ресурсы доступны с территории России через браузер Tor (torproject.org), а Твиттер, простой сменой страны с России на любую другую в учётной записи пользователя.
Интересно, что в псевдоанонимной социальной сети Secret (secret.ly ), неделю назад появился любопытный топик:
 
Тема не вызвала особого обсуждения и постепенно скатилась к предложениям взломать и выложить на ресурсы «Шалтая-болтая» информацию с аккаунтов известных лиц, например, Константина Малофеева, Вячеслава Володина и Владислава Суркова.
Закончилось обсуждение шесть дней назад сообщением:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

(в центре) в момент провозглашения независимости ЛНР. Луганск, 12 мая 2014 года.]]
Лидер пророссийских сепаратистов в Луганской области и один из создателей самопровозглашённой «Луганской народной республики» Валерий Болотов объявил о своей отставке в четверг, 14 августа 2014 года, якобы по причине ранения. Это уже вторая отставка в руководстве сепаратистов за последнюю неделю.
По его словам, полученное ранение не позволяет ему выполнять свои обязанности.
Заявление Болотова — главы самопровозглашенной «Луганской народной республики» — было передано в эфире российского государственного телеканала «Россия-24»:
 
В своем заявлении, переданном российским телевидением, Болотов сообщил, что на этом посту его сменит «министр обороны» ЛНР Игорь Плотницкий.
Его отставка означает смену руководства в обоих сепаратистских образованиях, ведущих бои с официальной украиной властью на территориях Луганской и Донецкой областей Восточной Украины.
Ранее — 7 августа 2014 года о своей отставке объявил лидер самопровозглашенной «Донецкой народной республики» Александр Бородай.
 
Источники
*

делает фотографии интересных мест]]
14 августа 2014 года, через несколько часов после взлома Твиттер-акканута премьер-министра РФ Дмитрия Медведева участники проекта Shaltay Boltay (Шалтай-болтай), также известные как «Анонимный интернационал», выложили в своём блоге часть переписки со взломанных аккаунтов председателя российского правительства.
Материалы сопровождались следующим текстом:
 
 
 
 
 
Ссылки
* (архивировано: 1, 2 , 3, 4).

]]
Украинские пограничники начали проверку российского «гуманитарного конвоя», который находится вблизи пункта пропуска Донецк (Ростовская область, Россия) — Изварино (Луганская область, Украина), который находится под контролем пророссийских сепаратистов.
Как ожидается на все согласования может уйти несколько дней.
Украинские пограничники вошли на территорию России, чтобы проинспектировать российские грузы, предназначенные для помощи жителям Восточной Украины, сообщил представитель пограничной службы Андрей Демченко.
Предполагается, что пограничники будут проверять груз на российской территории напротив украинского поселка Изварино, который находится под контролем пророссийских сепаратистов, сообщил Демченко:
 
Россия утверждает, что колонна загружена двумя тысячами тонн воды, детского питания и других предметов первой необходимости, предназначенных жителям Восточной Украины, где промосковские сепаратисты сражаются с правительственными войсками.
Киев и некоторые западные чиновники высказывали предположения, что колонна может быть прикрытием для российского военного вторжения. Москва назвала эти обвинения «абсурдными».
В четверг колонна примерно из 280 грузовиков остановилась в открытом поле примерно в 20 километрах от границы с Украиной.
Она всё ещё находилась там в пятницу, 15 августа 2014 года, утром, и корреспондент Reuters утверждает, что видел неподалеку около десятка бронетранспортеров.
 
 
Источники

]]
Нури аль-Малики, вынужденный уйти со своего поста под давлением международного сообщества, объявил о своём решении в четверг 14 августа 2014 года, выступив по телевидению и заявив о своей поддержке кандидата не должность премьер-министра Ирака – Хайдера аль-Абади.
Новый президент Ирака Фуад Масум назначил Абади в минувший понедельник, 11 августа 2014 года.
Малики потерял поддержку мирового сообщества. Многие обвиняют его в том, что он оказался неспособен объединить различные группы и фракции за восемь лет своего пребывания на посту премьер-министра.
Всего три дня назад Малики выступил по радио и объявил, что не согласится с назначением Абади. Он и его сторонники аргументируют это тем, что их политический блок является крупнейшим в парламенте, вследствие чего власть должна остаться в их руках.
Правительства западных стран, Иран, а также суннитские и курдские фракции в парламенте в течение нескольких дней требовали от Малики подать в отставку.
Давление усилилось, когда боевики из «Исламского государства Ирака и Леванта» перешли в наступление на севере и западе страны, не встретив должного сопротивления со стороны иракской армии.
В тот же день президент США Барак Обама заявил, что в результате ударов с воздуха была прорвана блокада исламистами одного из районов на севере страны, где укрылись мирные жители.
По словам президента Обамы, ситуация на горе Синджар существенно улучшилась. Он также заявил, что не считает необходимой дополнительную операцию по эвакуации езидов, которым ранее угрожала смерть от рук исламистов.
 
Источники

15 августа 2014 года в Краснодарском крае задержали активистку «Марша за федерализацию Кубани» Дарью Полюдову.
Посвящённая «федерализации Кубани» акция, по замыслу организаторов, должна состоятся в Краснодаре 17 августа 2014 года. Мероприятие не было согласовано местными властями и должно пройти в формате народного схода. Организаторы собирались раздавать листовки в преддверии марша.
На странице «Марша» сообщается в социальной сети:
 
«Марши за федерализацию» регионов России — серия акций, находящихся на стыка общественных интересов и современного искусства, проводящихся в форме хэппенинга.
Первоначально предложенна в Новосибирске группой арт-деятелей под названием «Марш за федерализацию Сибири» и лозунгом «Хватит кормить Москву!».
В результате попыток властей всячески воспрепятствовать распространение информации о ней, произошёл обратный эффект — о «Марше за федерализацию» написали ведущие СМИ, и по всей России нашлось множество сторонников заложенных в неё идей, решивших провести в собственных регионах аналогичные акции.
Кубанская Народная Республика — государственное образование на территории бывшей Кубанской области и Кубанского Казачьего Войска, созданное после краха Российской империи и существовавшее в 1918—1920 годах.
 
 
Ссылки
* Марш за федерализацию Кубани ● 17 августа.
Источники
*

на телеканале «Дождь»]]
В 2011 году известный российский видеоблогер Руслан Усачёв пообещал награду в 1 тыс. долларов США человеку, которому удастся взломать официальную учётную запись Дмитрия Медведева в Twitter (@medvedevrussia). Несмотря на это, Усачёв не выплатит обещанную награду группе хакеров, которая вчера осуществила взлом учётной запись Медведева — по словам блогера, были выполнены не все условия конкурса.
Напомним, что в четверг, 14 августа 2014 года, с 10 до 11 часов по московскому времени, учётную запись Дмитрия Медведева взломали хакеры из группы «Шалтай Болтай». На странице премьера в Twitter было опубликовано несколько шуточных сообщений — к примеру, заявление о собственной отставке, запрете электричества для россиян и так далее. Ближе к 11 часам контроль над учётной записью был восстановлен, а в пресс-службе правительства подтвердили факт взлома страницы.
Чтобы получить обещанную тысячу долларов, хакер должен был разместить от имени Медведева сообщение «Подписал указ о предоставлении Д. Билану звания народного артиста РФ» или «Владимир, завтра можете забрать трудовую». Поскольку ни одно из этих сообщений не разместили, Усачев не выплатит вознаграждение.
Напомним, что в марте 2011 года Руслан Усачёв заявил в своей программе «Твитота» о том, что человек, которому удастся взломать учётную запись Медведева, получит $1000. В качестве доказательства предлагалось разместить вышеуказанные сообщения.
 
 
Источники

Теперь они хакнут Усачева и тот уже штукой не отмажется... Не стоит злить хакеров без надобности. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:07, 18 августа 2014 (UTC)

]]
Зрители популярного российского телеканала РБК-ТВ, посвящённого экономике и бизнесу, на этой неделе отметили отсутствие в сетке вещания ежедневного политического ток-шоу «Виттель. Обозреватель», авторской программы известного журналиста Игоря Виттеля. Любимая многими телезрителями передача не планируется к показу и на следующей неделе. Это вызвало озабоченность поклонников журналиста — подписчиков дискуссионной группы «Фан-клуб Игоря Виттеля» в социальной сети «Фейсбук».
Одна из подписчиц задала в группе соответствующий вопрос, и ей ответил сам тележурналист: по его словам, будущее программы туманно, он не может дать точных прогнозов о её возвращении, и ситуацию может прояснить обращение к руководству телеканала — в частности, как уточняется в комментариях к записи, ситуация находится в ведении главного редактора телеканала Андрея Реута .
Среди предложенных в ответ инициатив — составление обращения к телеканалу на сайте петиций Change.org. В дискуссионной группе в субботу была опубликована одна из версий обращения, где, в частности, отмечается: ''«Мы не видим на РБК более адекватной и внятной подачи информации, чем в программе Игоря Виттеля. Без него канал теряет половину аудитории»'' . Также в субботу запись о сложившейся ситуации появилась и на другой странице в «Фейсбуке», посвящённой Виттелю. В комментариях, в частности, высказалась поклонница ведущего из Украины, указавшая, что ''«Украинский зритель в растерянности и недоумении!!!!!! »''.
Программы Виттеля, который работает на телеканале с 2002 года (ещё до начала вещания ), характеризуются, в числе прочего, максимально широким охватом точек зрения — как правило, в ходе рассмотрения одной темы приглашаются носители противоположных мнений. Телекритики отмечают характерную осведомлённость Виттеля по широчайшему кругу вопросов, его острую иронию и стремление приглашать к дискуссии самых разных фигурантов, в том числе тех, чьё появление на других телеканалах может быть каким-либо образом ограничено.
Мы цитируем отдельные оценки работы журналиста, высказанные в ходе вышеупомянутых дискуссий в социальной сети:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Утром в воскресенье 17 августа инициативная группа приступила к коллективному составлению текста петиции для сайта Change.org: предполагается, что обсуждение текста будет длиться сутки, в понедельник утром петиция будет размещена для сбора подписей.
 
Петиция открыта для сбора подписей: 
 
 
Источники

* Очень жаль, что не стало на РБК передачи с Игорем Виттелем. Передачи его всегда были актуальными, интересными. Таких больше нет с действительно я стала редко смотреть РБК. Да он не белый и пушистый, но он всегда был корректен, никогда не навязывал собственное мнение, а старался дать нам для размышления мнения экспертов. А уж эксперты у него всегда были интересными... 
* Поддерживаю общее мнение, Виттель умница, верните Виттеля. Борис

]]
Содержимое конвоя из более чем 270 КАМАЗов, снаряженных Россией и двое суток находившихся на приграничной с Украиной территории, признано украинскими властями гуманитарной помощью, и Киев готов её принять. Об этом говорится в официальном сообщении министра социальной политики Украины Людмилы Денисовой, размещенном на интернет-портале правительства Украины.
«Согласно статьям 4 и 5 Закона Украины „О гуманитарной помощи“ с учетом инициативы Президента Украины Петра Порошенко относительно получения гуманитарной помощи в рамках международной гуманитарной миссии под эгидой Международного комитета Красного Креста признать груз гуманитарной помощи согласно приложению» — говорится в приказе Людмилы Денисовой, о котором сообщает департамент информации и коммуникаций с общественностью секретариата Кабинета министров Украины.
Письмо с перечнем товаров гуманитарной помощи поступило в Министерство социальной политики 16 августа 2014 года за подписью главы региональной делегации Международного комитета Красного Креста в России, Беларуси и Молдовы Паскаля Кютти. В соответствии с этим письмом «гуманитарный груз состоит из следующих товаров: говядина тушеная; рис; крупа гречневая; соль; сахар-рафинад; молоко сгущенное; чай; вода бутилированная; детское питание; медикаменты, не содержат наркотических и сильнодействующих веществ; электростанции; мешки спальные». Всего в письме говорится о 12 наименованиях общим весом 1856,3 тонны.
 
Получателем гуманитарного груза является миссия Международного комитета Красного Креста в Украине. Груз, как сказано в официальной публикации Кабинета министров Украины, будет перемещен представителями МККК в Украину через пункт пропуска «Донецк» (Донецк, Ростовская область, Россия — Изварино, Луганская область, Украина).
Ранее в течение дня 16 августа представители Красного Креста проверили содержимое всех машин. МККК принял решение, как сообщили российские информационные агентства, что его сотрудники будут в каждой машине с гуманитарной помощью России во время прохода конвоя по территории Украины.
Между тем, как заявил представитель Международного комитета Красного Креста Паскаль Кютт, выступая перед журналистами недалеко от КПП «Изварино» в субботу, для начала движения гуманитарной колонны необходимо получить от всех сторон гарантии безопасности.
По его словам, цитируемым агентством «Интерфакс», «достигнута политическая договоренность о таможенном контроле и инспектировании гуманитарного груза из России на юго-восток Украины, но необходимы гарантии безопасности».
Паскаль Кютт рассказал журналистам, что что МККК провел обсуждение процедуры провода машин через границу с российскими и украинскими представителями приграничной и таможенно-пропускной службы:
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
В воскресенье, 17 августа 2014 года, министр внутренних дел Украины Арсен Аваков ответил на «ультиматум» поступивший накануне от лидера «Правого сектора» Дмитрия Яроша.
В субботу, 16 августа 2014 года, Дмитрия Яроша словами ''«Так не хочется открывать второй фронт»'' сообщил в Facebook о том, что «Правый сектор» «поставил президенту Украины ультиматум» и «пригрозил пойти на Киев», если «не будет наведён порядок в МВД» (см. сообщение на сайте «Правого сектора»).
Информация об «ультиматуме Яроша» была подхвачена некоторыми российскими СМИ, которые с начала 2014 года уделяют руководителю «Правого сектора» внимание, несоизмеримое с его реальной значимостью в политической и общественной жизни Украины (см., например, результаты Президентских выборов 2014 года).
На следующий день Арсен Аваков обвинил Яроша в популизме и самопиаре, направленном на избирателей на предстоящих осенью 2014 года парламентских выборах парламента страны:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
В понедельник, 18 августа 2014 года, после оглашенного в Замоскворецком суде Москвы приговора по «Болотному делу» несколько человек, пришедших выразить свое отношение к происходящему и проявить солидарность с заключенными, арестованы. У здания суда были собраны внушительные полицейские силы.
По информации СМИ, после того как обвинительный приговор был озвучен, собравшиеся у здания суда начали скандировать: «Свободу!», «Свободу!», а несколько активистов развернули баннер, который гласил «Россия — не тюрьма». Сотрудники полиции отреагировали моментально и задержали протестующих.
Кроме того, как сообщил в социальных сетях один из оппозиционных лидеров Илья Яшин, прямо под крышей пятиэтажки, расположенной напротив суда, был вывешен баннер «Путинское судилище — позор России!».
Правоохранительные органы инциденты пока никак не прокомментировали.
Ранее в понедельник суд вынес приговоры четырем фигурантам «Болотного дела», обвинявшимся в участии в «массовых беспорядках и применении насилия в отношении представителей власти». Алексей Гаскаров и Александр Марголин были осуждены на 3,5 года лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима, Илья Гущин получил 2,5 года колонии общего режима. Елене Кохтаревой ввиду ее раскаяния суд назначил условное наказание в размере трёх лет и трёх месяцев лишения свободы с исправительным сроком в три года.
Судебное разбирательство по делу длилось около четырех месяцев, а Алексей Гаскаров фактически уже отбыл в заключении больше года — почти 15 месяцев.
Всего по данному процессу 17 человек признаны виновными и осуждены, 13 человек освобождены от ответственности по амнистии. В следственном изоляторе остается ещё один узник — Дмитрий Ишевский, которого арестовали в мае нынешнего года.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» попросил прокомментировать судебный вердикт председателя Московской Хельсинкской группы (МХГ) Людмилу Алексееву.
'''Виктор Васильев''': Людмила Михайловна, стал ли приговор для вас неожиданным, были ли предпосылки к другому исходу?
'''Людмила Алексеева''': Нет, приговор не стал для меня неожиданным. Собственно, этого можно было ожидать после предыдущих обвинительных приговоров по данному процессу. Рада, что Кохтаревой дали условное наказание. Она очень просила об этом, и это тоже неожиданно, потому что она каялась, как могла.
'''Виктор Васильев''': О чем, на ваш взгляд, свидетельствует процесс и чего добивалась власть?
'''Людмила Алексеева''': Я не знаю, чего хотела власть. Но, с моей точки зрения, ни одного человека по «Болотному делу» осуждать не следовало. Хотя бы потому, что во время судебного процесса обвинительной стороной использовалась такая формулировка как «массовые беспорядки», которых в действительности не было. Была сумятица, которую представители власти создали в надежде, что возникнут массовые беспорядки, и тогда можно будет осуждать людей за это. К счастью, люди в подавляющем своем большинстве оказались очень дисциплинированные, и массовых беспорядков не произошло. Поэтому все эти приговоры не правосудны, они не правовые. Ну уж не говоря про то, что они просто несправедливы. Слава богу, процесс этот кончился. Надеюсь, больше по нему не будет осужденных.
'''Виктор Васильев''': Вы продолжите следить за судьбой осужденных?
'''Людмила Алексеева''': Конечно, теперь мы будем следить за тем, чтобы в лагерях их не «прессовали». Будем рассчитывать, что все-таки по отношению к ним власть, понимая, что их осудили ни за что, как-то примут это во внимание. Хочется надеяться, что люди смогут выходить по УДО (условно-досрочное освобождение — В. В.). Конечно, будем внимательно следить за их судьбой, как и за судьбой других политзаключенных.
'''Виктор Васильев''': А действительно есть надежда, что их могут освободить по УДО?
Л. А.: Пока с УДО в России очень плохо. Можно только рассчитывать, что власть понимает незаконность этого осуждения. Но вообще-то, признаюсь, на нашу власть в этом отношении надежда маленькая.
 
Источники

Пожинаем плоды Майдана. После того, что происходит на украине, власти удобно жестко подавлять любые оппозиционные настроения. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:13, 19 августа 2014 (UTC)

ьскую дамбу с воздуха]]
Военное ведомство Соединенных Штатов сообщило о новых авиаударах по позициям боевиков действующей на севере Ирака группировки «Исламское государство» (ИГ). ВВС США оказывают помощь иракским войскам, ведущим борьбу за возвращение контроля над имеющей стратегическое значение мосульской дамбой — с тем, чтобы предотвратить гуманитарную катастрофу.
Центральное командование США (CENTCOM) сообщило о том, что по позициям боевиков в районе мосульской плотины было нанесено 15 авиаударов с применением истребителей, бомбардировщиков и дронов.
Удары с воздуха наносятся по девяти огневым позициям боевиков ИГ и по находящейся в их распоряжении зенитной артиллерии и бронетехники. При этом сухопутную операцию против исламистов ведут курдские вооруженные формирования.
«Мы нанесли удары по заранее определенным целям до начала наземной операции, продолжив их во время операции, и намерены действовать далее по мере необходимости», — рассказал пресс-секретарь Пентагона полковник Стив Уоррен.
Начиная с 8 августа 2014 года, Центральное командование США нанесло 68 авиаударов по отрядам инсургентов. Половина от этого количества — с целью оказания поддержки иракским войскам, ведущим бои за мосульскую плотину, снабжающую электроэнергией и обеспечивающую ирригацию земель на большей части территории северного Ирака.
Как отмечает полковник Уоррен, наносимые ВВС США удары США не свидетельствуют о том, что планируется широкомасштабная воздушная операция в регионе.
«Эти авиаудары преследуют конкретную цель, — подчеркивает Уоррен, — уменьшить вражеское присутствие в районе мосульской плотины и создать условия, которые позволят курдским и иракским силам войти на территоррию дамбы». Пресс-секретарь Пентагона уточняет: проводимая кампания — часть более широкой миссии, включающей защиту персонала, инфраструктуры, имеющей жизненно важное значение, а также предотвращение гуманитарной катастрофы.
«У нас не было информации, предполагающей, что плотина была на грани обрушения. Однако мы считаем, что если это произойдет, то результаты могут быть катастрофическими, — поэтому мы сочли необходимым принять меры», — пояснил полковник Уоррен.
Напомним, что США приступили к нанесению авиаударов в начале августа — в частности, с целью предотвратить физическое истребление боевиками ИГ тысяч беженцев, принадлежащих к религиозным меньшинствам северного Ирака — езидов и христиан.
Как сообщает русская служба «Голоса Америки», выступая в Белом доме 18 августа 2014 года, президент США Барак Обама подчеркнул, что ВВС США оказывают поддержку вооруженным силам Ирака и вооруженным формированиям иракских курдов в борьбе за восстановление контроля над стратегически важным объектом в Мосуле.
Как констатировал президент, разрушение мосульской плотины привело бы к катастрофическим наводнениям и гибели тысяч людей.
Как отметил Обама, Соединенные Штаты видят, что в Ираке достигнут значительный прогресс.
США снабжают оружием иракские войска и формирования курдов, вытесняющих боевиков ИГ. Президент заявил, что Соединенные Штаты продолжат оказывать поддержку новому правительству Ирака — правительству национального единства ( ) и создадут международную коалицию для оказания Ираку гуманитарной помощи.
В понедельник на брифинге Госдепартамента заместитель пресс-секретаря Мари Харф ответила на вопрос о том, почему США не планируют боевых действий против ИГ в Сирии.
«Речь идет о совершенно других условиях, о боевых действиях в густонаселенных районах, — подчеркнула Харф. — У сирийского режима есть зенитные установки. Мы считаем, что ИГ должны быть выведены из игры, но я не хочу, чтобы благодарность за это выносилась режиму Башара Асада, которому ИГ обязано ростом своих рядов».
Между тем, согласно опросу, проведенному исследовательским центром Пью ( ), 54 % американцев одобряют авиаудары ВВС США по позициям мусульманских экстремистов в Ираке; 31 % относится к ним неодобрительно. Как подчеркивают представители администрации, действия против ИГ представляют собой точечные операции в поддержку боевых действий иракских войск и курдских формирований, 51 % респондентов опасается более глубокого вмешательства Америки в иракский кризис. 32 % опрошенных опасаются что США делают недостаточно для того, чтобы остановить исламистских боевиков.
 
Источники

Центральный банк Российской Федерации проводит планомерную политику направленную на свободное определение курса рубля.
С этой целью он в очередной раз снижает объём валютных интервенций и расширяет границы валютного коридора.
Хотя указанные шаги являются прогрессивными, они ведут к увеличению волатильности, валютных рисков и могут привести к ослаблению рубля.
В понедельник, 18 августа 2014 года, ЦБ РФ расширил границы валютного коридора (плавающего операционного интервала) до 9 рублей.
С этой целью к текущим верхней и нижней его границам, относительно стоимости корзины добавлено по одному рублю.
Таким образом, при текущей стоимости бивалютной корзины 41,5 руб., нижняя граница составила 35,4 руб., а верхняя — 44,4 руб.
Одновременно с этим ЦБ снизил величину накопленных интервенций, которые приводят к сдвигу границ коридора на 5 копеек, с 1 млрд до 350 млн долларов США.
Фактически ЦБ вернулся к уровню интервенций, который был до аннексии Крыма.
Напомним, что 3 марта 2014 года, после того, как Совет Федерации по просьбе Владимира Путина дал добро на использование Российских войск в Украине объём интервенций был повышен более чем в 4 раза — до 1,5 млрд долларов США, однако 17 июня 2014 года регулятор снизил их до 1 млрд долларов США.
Центральный банк РФ также сообщает, что не будет проводить интервенции внутри валютного коридора.
Банк России сообщил, что до конца 2014 года планирует окончательно перейти к плавающему валютному курсу.
При этом аналитики Sberbank CIB ожидают, что в январе 2015 года ЦБ РФ откажется от бивалютной корзины.
Регулятор отмечает, что с начала мая 2014 года ЦБ выходил на рынок только с покупками валюты для Минфина, а с конца мая совсем не поддерживал курс рубля вовсе.
При этом курс российской валюты остаётся достаточно стабильным.
Хотя ЦБ РФ подчёркивает, что изменение курсовой политики не окажет значимого влияния на динамику курса рубля, некоторые эксперты считают, что текущая конъюнктура рынка может привести к его ослаблению уже в текущем году.
 
 
Источники
*

]]
В понедельник, 18 августа 2014 года, госсекретарь США Джон Керри распространил заявление о прогрессе в деле уничтожения химического арсенала Сирии:
 
В заявлении Керри отмечается:
 
Как подчеркнул глава внешнеполитического ведомства США, это преступление сирийского режима потрясло мир и продемонстрировало многим, дотоле сомневавшимся, подлинное лицо Асада.
Керри напомнил, что у международного сообщества остается немало вопросов по поводу противоречий и умолчаний, содержащихся в сирийской декларации о химических арсеналах страны. Госсекретарь отметил также, что Сирия обязана в срок завершить ликвидацию оставшихся предприятий по производству химического оружия. Он отметил, что США по-прежнему глубоко обеспокоены сообщениями о систематическом использовании хлорина в районах, где действует оппозиция.
Как подчеркнул Джон Керри, режим Асада утратил свою легитимность задолго до того, как он применил смертоносный газ против собственного народа. Госсекретарь подтвердил, что Соединенные Штаты будут по-прежнему предоставлять политическую, финансовую и иную помощь умеренной сирийской оппозиции.
 
Источники

Приложения и просмотренные пользователем web-страницы могут использовать и записывать полученные с датчиков мобильного устройства данные без его ведома.
Гироскопы в мобильных устройствах могут использоваться злоумышленниками в качестве своеобразного микрофона для подслушивания разговоров пользователей. Об этом сообщили исследователи из Стэнфордского университета Ян Михалевкси ( ) и Дэн Боне ( ) совместно с ИБ-экспертом Габи Накибли ( ) в отчете «Гирофон: Распознавание речи через сигналы гироскопа» ( ).
По словам исследователей, каждое установленное на смартфон приложение и каждая просмотренная web-страница может использовать и записывать данные, полученные с датчиков мобильного устройства без ведома пользователя.
Главным предназначением гироскопа является определение пространственной ориентации смартфона или планшета, что необходимо для приложений видеокамеры и ряда игр. Однако эти датчики в современных устройствах достаточно чувствительны для того, чтобы улавливать звуковые сигналы вокруг смартфона (речь, окружающий шум).
В ходе исследования, эксперты нашли способ получать информацию с гироскопа и с помощью автоматического распознавания речи «переводить» ее в речь и звуки. Частота человеческого голоса колеблется в пределах от 85 Гц до 255 Гц. Гироскопы в Android-устройствах способны улавливать волны с частотой до 200 Гц. С помощью специально разработанного приложения Gyrophone исследователям удалось «захватить большой диапазон интересующих частот».
Примечательно, что датчики в iPhone улавливают волны с частотой до 100 Гц, поэтому собранных ими данных недостаточно для восстановления речи и шума.
По словам исследователей, в настоящее время у них недостаточно информации для точной оценки этой угрозы. Тем не менее, по их словам, улучшенные алгоритмы распознавания речи в будущем помогут гораздо точнее восстанавливать разговоры пользователей.
 
Ссылки
* Gyrophone: Recognizing Speech From Gyroscope Signals.
Источники

у Томасу Хаммонду запретили фотографировать Октябрьский мост в Риге. ]]
 
Виргинский университет планирует опубликовать по свободной лицензии коллекцию слайдов, сделанных в СССР.
Официальное название коллекции — '''The Thomas T. Hammond Collection at the University of Virginia'''. В неё входят слайды, которые профессор Томас Хаммонд сделал во время поездок по СССР с 1956 по 1975 год. На сканированных фотоснимках видна жизнь Казани, Ленинграда, Москвы, Переславля-Залесского, Ростова Великого, Ярославля, городов Украины, Армении, Латвии и многих других мест.
Профессор Томас Тейлор Хаммонд (15 сентября 1920 года — 11 февраля 1993 года) с 1945 года преподавал историю в Университете Эмори, затем в Университете штата Луизиана, затем перешёл в Русский институт Колумбийского университета. Здесь он защитил две диссертации (M.A. 1948, Ph.D. 1954). С 1949 по 1991 год Хаммонд преподавал советскую историю и международные отношения в Виргинском университете, а в середине шестидесятых основал здесь Центр изучения России и Восточной Европы ( ). В этом Центре развернулось самое широкое изучение России — её экономики, управления, международных отношений, лингвистики, литературы и музыки.
Профессор Хаммонд несколько раз приезжал в СССР, сотрудничал с МГУ, разговаривал с людьми на городских улицах. Свои фотографии он использовал на лекциях, иллюстрировал ими статьи в журнале ''National Geographic'' (1959, 1966).
Коллекция слайдов Хаммонда перешла к Виргинскому университету. Руководитель проекта ''Zachary Hoffman'' сообщает, что сейчас коллекцию приводят в порядок. Сотрудники исторического факультета делают описание для каждого снимка по мере своих скромных сил.
Лучшие снимки будут представлены в галерее на сайте Университета, а вся коллекция появится на FTP-сервере или на Google Drive. Университет планирует перевести её под лицензию Creative Commons Attribution.
Мы надеемся, что эта коллекция появится на Викискладе и будет тщательно описана авторами Википедии.
 
В 2017 году слайды профессора Хаммонда стали свободными. С 24 апреля 2017 по 11 декабря 2018 года Виргинский университет опубликовал на Викискладе 2156 фотографий. 
 
Ссылки
* Фонд Хаммонда в библиотеке Виргинского университета.
* К биографии Томаса Хаммонда.
Источники

8 марта 2009 года]]
Российский режиссёр Валерия Гай Германика готова выложить в Сеть свой новый фильм «Да и Да», если в закон о запрете мата не будут приняты поправки, и таким образом она откажется от проката в кинотеатрах. Об этом рассказала пиар-директор компании «Арт-пикчерс» Анна Трещёва:
 
Трещёва добавила, что, если поправки в закон все же не будут приняты, фильм, скорее всего, выложат в интернет или выпустят в DVD-формате:
 
Премьера нового фильма Германики состоялась на XXXVI Московском международном кинофестивале. Лента была представлена в основном конкурсе. В кинотеатрах фильм шел всего два дня — с 28 по 30 июня 2014 года. После вступления в силу закона его перестали показывать. Закон о запрете нецензурной лексики вступил в силу 1 июля 2014 года. Он ввёл запрет на употребление ненормативной лексики на телевидении, в кино, литературе, СМИ, на концертах и в театральных постановках. Закон также запрещает выдачу прокатных удостоверений для фильмов с нецензурной лексикой и публичный показ фильмов без прокатного удостоверения. Первое правонарушение карается штрафом в размере до 50 тыс. руб., повторное — до 100 тыс. руб. или приостановлением деятельности на срок 3 месяца. Автором законопроекта выступил известный режиссер Станислав Говорухин. Первое чтение в Госдуме документ прошел год назад. В апреле 2014 года за три дня депутаты одобрили его во втором и третьем чтениях.
Осенью депутаты могут пересмотреть закон, чтобы облегчить его нормы для фестивалей и киноклубов. С такой инициативой могут выступить в комитете Госдумы по культуре, предложив освободить и фестивали, и клубы от обязательного получения прокатного удостоверения.
 
Источники

Викивестник № 192 (11 — 17 августа 2014 года)
* '''Новости'''
** Идёт подготовка к Вики-конференции 2014.
** Объявлено на форуме, что Эрик Мёллер применил впервые защиту страниц до работников Фонда Викимедиа сразу после её введения.
* '''Обсуждения'''
** Объявлено на форуме, что осенью Викимедиа РУ запускает проект дистанционного обучения всех желающих основам Википедии.
** На форуме было обсуждение категории .
* '''Правила'''
** w:Википедия:Обсуждение правил/Редакторы шаблонов — начато обсуждение необходимости выделения флага редактора шаблонов (также модулей).
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Приключения кота Фрица, w:Cardcaptor Sakura.
** '''Хорошие статьи''': w:Броненосцы береговой обороны типа «Адмирал Сенявин», w:Гаультерия шаллон, w:Макдорманд, Фрэнсис, w:Z-ДНК.
** '''Избранные списки''': w:Список символов штатов США (лошади), w:Список грибов, занесённых в Красную книгу Тюменской области.
* '''Флаги'''
** '''Избраны администраторами''':  — заявка,  — заявка.
** '''Подали заявку на подводящего итоги''':  — заявка.
 Выпуск подготовил ( ).

__NOTOC__
Шаблон используется для удобства указания ссылок на категории в Википедии.
Параметры
* Первый обязательный — название категории в Википедии, на которую даётся ссылка.
* Второй необязательный — показ вики-разметки. Если определён, вики-разметка показывается.
Примеры использования
* 
: 
* 
: 
* 
: 
* 
:

где правда и где ложь?вот этого у нас на Руси,никогда не поймёшь.
А првда где?Почему только однобокое освещение произошедшего.Вот была бы статья о конфискации,мало было бы желающих мошеннических афёр и прочей дряни.

19 декабря 2013 года]]
Украина заблокировала 14 российских телеканалов в своих кабельных сетях, чтобы остановить, как заявил представитель МВД, «пропаганду войны».
Советник Министра внутренних дел Украины Арсена Авакова Антон Геращенко написал в своём Facebook:
 
Телевизионные выпуски новостей играют важную роль в восприятии общественностью конфликта на востоке Украины, где значительная часть преимущественно русскоязычного населения смотрит российские новости.
Российские СМИ склонны освещать события с позиции Кремля, утверждая, что смещение промосковского президента Украины Виктора Януковича в феврале 2014 года было делом рук фашистской «хунты», а сепаратистские мятежи являются результатом несправедливой политики и военных действий Киева в отношении русскоязычного населения.
Министерство внутренних дел запретило распространение 14 каналов, включая такие новостные каналы, как Russia Today и Life News за «пропаганду войны и насилия», сообщил на своей странице в Facebook советник министра внутренних дел Антон Геращенко:
 
Запрещенные телеканалы составляют большую часть российского информационного вещания. Большинство из них принадлежат государству или компаниям, тесно связанным с Кремлем.
Полный список запрещённых каналов выглядит следующим образом:
# Первый канал. Всемирная сеть
# РТР-Планета
# Россия 24
# НТВ-Мир
# ТVCI (ТВ Центр)
# Россия 1
# НТВ
# ТНТ
# Петербург 5
# Звезда
# РЕН-ТВ
# Life News
# Russia Today
# РБК-ТВ
Геращенко отметил, что на подобный шаг Россия пошла ещё в марте 2014 года, когда отключила украинские телеканалы в Крыму. «Также на территории Российской Федерации в кабельной сети не вещает ни один украинский телеканал», — заявил он.
Ранее окружной административный суд Киева запретил вещание на территории Украины четырёх российских телеканалов — «Первый канал», «РТР-Планета», «Россия-24», «НТВ-Мир». Это решение суда выполняют все провайдеры, за исключением Луганской и Донецкой областей.
 
 
Источники
*

в 2010 году]]
Арт Сильверблатт ( ), профессор Университета Вебстер ( ) занимается изучением средств массовой информации. Он — автор нескольких книг. В эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» Сильверблатт обратился к вопросу о том, какие шансы есть у властей России добиться контроля над Интернетом.
'''Алекс Григорьев''': В последние годы Россия ужесточила контроль над Интернетом — к последним шагам в этом направлении относится требование получать доступ к вай-фаю по паспорту. К чему, на ваш взгляд, это может привести?
'''Арт Сильверблатт''': Людей всегда волнует вопрос о нарушениях их права на неприкосновенность частной жизни. Особенно — молодых людей. Они считают, что им нечего скрывать. Поэтому всегда вызывает недовольство появление неких сил, которые намереваются контролировать эту сферу. В США подобными делами занимаются корпорации — они делают это ради прибыли. Однако эти же методы могут быть с легкостью применены и в политических целях, что и делается в России и других местах.
И в мире сложилась уникальная ситуация, которую я называю «медийным пинг-понгом». О чём идет речь? Когда те или иные государства разрабатывают технологии, предназначенные для заглушки Интернета и иные вещи, целью которых является ограничение свободы слова, происходит следующее: активисты — талантливые молодые люди — придумывают технологические методы обхода этих запретов. Это, в свою очередь, заставляет власти придумать новые способы блокировки потоков информации, которые потом вновь учатся обходить. То есть, все происходит как в игре в настольный теннис.
Но даже если власти способны установить контроль над Интернетом, то Интернет просто прекращает свое существование. Он превращается в Интранет. Интернет способствует появлению новых технологий, он ускоряет процессы, с помощью которых возможно обойти цензурные преграды.
'''Алекс Григорьев''': Возможно ли определить точность информации в Интернете?
'''Арт Сильверблатт''': Очень важно помнить, что Интернет — всего лишь канал коммуникации. Он способен помогать и хорошему, и плохому. Мы изучаем эту среду, чтобы понять: кто создает послание? Как это послание распространяется? Кто становится его аудиторией? Какую точку зрения оно пропагандирует? Если сделать это, то можно установить необходимые фильтры и приобрести некую автономию от того, что было кем-то сказано. Благодаря этому аудитория способна получить некоторые рычаги контроля над ситуацией.
В городе Фергюсоне происходят волнения. Это прекрасный способ оценить, как распространяются различные точки зрения. Как известно, молодой человек был застрелен полицейским. Полиция распространила некие доказательства, согласно которым, чуть ранее он зашёл в магазин, и согласно полиции, совершил ограбление. То есть подчеркивается, что убитый был виновен в совершении преступления, и таким образом косвенно оправдываются действия полицейского. Газета «Нью-Йорк Таймс» опубликовала статью, в заголовке которой указывается, что молодой человек предположительно совершил ограбление. А газета «Сент-Луис Пост Диспетч» к её чести напечатала статью, в которой говорится, что предположительно этот молодой человек занимался магазинными кражами. Разница в понятиях «ограбление» и «магазинная кража» весьма значительна. Ограбление — это преступный акт, магазинная кража — это акт глупости. Этот парень похитил коробку сигар. Он не взял денег, он никому не нанес вреда! То есть полиция и «Нью-Йорк Таймс» озвучили версию событий, которая фактически оправдывает действия полицейского.
'''Алекс Григорьев''': Представители российской власти неоднократно призывали к обеспечению «информационного суверенитета России». Можно ли закрыть страну от притока информации извне?
'''Арт Сильверблатт''': Нет, это абсолютно невозможно. Это не независимость, это изоляция. Россия не будет независимой, она будет лишь представлять жителям страны официальную точку зрения и не допускать появления конкурирующих мнений. По сути, это борьба с «двоемыслием» и установление большего контроля со стороны российской власти, что звучит ужасающе. Это очень большой шаг назад. Нет никаких шансов достичь этой цели, потому что люди всегда будут иметь доступ к иным точкам зрения. Но сама мысль об установлении подобного контроля — неправильна.
'''Алекс Григорьев''': Как давно государства пытаются установить контроль над распространением информации?
'''Арт Сильверблатт''': Это очень старый феномен. Этим занимался ещё Советский Союз, который предпринимал всевозможные усилия, чтобы контролировать потоки информации. Этим занималась нацистская Германия… Это делалось и делается для того, чтобы влиять на то, как люди думают.
Но цифровые СМИ демократичны по определению. Их невозможно контролировать. Это не удается делать даже в Северной Корее, которая достигла абсолютных вершин в этом деле.
Если предоставляемая властями информация не соответствует реальности, то люди просто перестают ей доверять. Если люди захотят что-то узнать, они это узнают.
Цифровой мир ныне настолько взаимосвязан, что санкции Запада обязательно начнут оказывать очень серьёзный эффект на Россию. Их влияния не удастся скрыть, что создаст большие проблемы для Путина.
 
 
Источники

( ) (пригород Сент-Луиса, штат Миссури, США)]]
Полицейский в Сент-Луисе (штат Миссури, США) застрелил человека, вооружённого ножом. Погибший находился рядом с толпой демонстрантов, протестовавших против имевшего место 9 августа 2014 года убийства чернокожего подростка Майкла Брауна белым полицейским.
 
По информации полиции, человек с ножом ограбил продуктовый магазин, а затем, выкрикивая, что полиция не посмеет применить против него силу, размахивая ножом, направился в сторону стражей порядка. После того, как человек отказался выполнить требование полиции – бросить нож на землю – полицейские открыли огонь.
Полиция Фергюсона применила слезоточивый газ против демонстрантов, которые минувшей ночью вновь вышли на улицы этого пригорода Сент-Луиса, штат Миссури, в связи с убийством чернокожего юноши белым полицейским.
Инцидент привел к насильственным протестам, которые продолжаются уже несколько дней.
Стражи порядка заявляют, что из толпы в них летели «коктейли Молотова».
Капитан полиции Рон Джонсон сообщил журналистам рано утром во вторник, 19 августа 2014 года, что огнестрельное оружие властями применено не было. Однако два человека все же были ранены выстрелами из огнестрельного оружия, которые были произведены внутри толпы.
Тридцать один человек был арестован.
По мере движения демонстрантов их число возрастало. Телевидение показало, как полиция уводила одного из демонстрантов, закованного в наручники. Многие полицейские были в противогазах и вооружены огнестрельным оружием, дубинками и щитами.
В подкрепление полиции в Национальной гвардии.
Однако в отличие от двух предыдущих ночей, в понедельник власти не стали вводить в городе комендантский час.
Новые протесты произошли после столкновений полиции и демонстрантов вечером в воскресенье, 17 августа 2014 года.
В понедельник президент Барак Обама сообщил, что генеральный прокурор США Эрик Холдер в среду, 20 августа 2014 года, отправится в Фергюсон, чтобы получить последнюю информацию о ходе федерального расследования обстоятельств гибели 18-летнего чернокожего юноши Майкла Брауна.
Во вторник некоторые страны выступили с критикой в отношении США в связи с происходящим в Фергюсоне. Заместитель пресс-секретаря Госдепартамента Мари Харф отреагировала на критику по поводу положения прав человека в США в связи с беспорядками в Миссури.
Американская администрация считает беспорядки в Фергюсоне внутренним делом США, сказала Харф, но поскольку США придерживаются принципа свободы слова, другие страны вольны высказываться, как им заблагорассудится, отметила Харф. Она добавила, что по её мнению, то, что происходит в странах, которые высказали критику в адрес США, в частности, в России, Китае и Иране, несопоставимо с тем, что происходит сейчас в США:
 
Генеральный прокурор США Эрик Холдер пообещал жителям Фергюсона произвести «полное, честное и независимое расследование» инцидента, в ходе которого белый полицейский открыл огонь по безоружному подростку-афроамериканцу.
 
В среду Холдер встретится с руководителями города, следователями ФБР и представителями федеральных структур по соблюдению гражданских прав.
 
В заявлении, опубликованном в сент-луисской газете The St. Louis Post-Dispatch, Холдер заявил, что министерство юстиции приложит все усилия для расследования инцидента. Он сказал также, что жители города должны положить конец насилию, разграблениями и волнениям, ставшими реакцией на гибель Брауна.
 
Источники

'''Убийство Майкла Брауна''' произошло 9 августа 2014 года, в городке Фергюсон, штат Миссури (США, пригород Сент-Луиса). Безоружный 18-летний чернокожий юноша погиб, после того как в него несколько раз выстрелил полицейский Даррен Уилсон. У Брауна не было судимостей или приводов в полицию. Согласно источнику в полиции города, Браун подозревался в ограблении, совершённом за несколько минут до инцидента, хотя первоначальный контакт между ним и Уилсоном не был связан с этим ограблением. Уилсон служил четыре года в Департаменте полиции Фергюсона, два года в другом отделе местной полиции, дисциплинарных взысканий не имеет.
Инцидент вызвал острую реакцию в пригороде Сент-Луиса и на национальном уровне, в виде мирных демонстраций, протестов, актов вандализма и других форм социальных волнений, а также призывы к проведению открытого расследования. Инцидент широко освещается американскими и международными СМИ.

'''Фергюсон''' ( ) — город в округе Сент-Луис, штат Миссури, США. В городе расположена штаб-квартира крупной транснациональной корпорации ''Emerson Electric''.

Через интернет распространяются липовые лекарства против  — редкой острой вирусной высококонтагиозной болезни, распространившейся в . Продавцы размещают ложные сведения и рекламу в соцсетях и интернет-магазинах.
15 августа Всемирная организация здравоохранения в пресс-релизе сообщила, что нельзя полагаться на непроверенные нелицензированные лекарственные препараты, а 19 августа Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США ( ) уведомило, что к ним поступило несколько жалоб на нерадивых предпринимателей.
В частности, продавец из Нью-Джерси (США) предлагал в качестве «эффективного» средства от Эболы «изобретённый» им раствор наночастиц серебра ( ) для перорального приёма. Однако министерство здравоохранения Нигерии сообщило, что этот препарат не отвечает необходимым требованиям, а американское ведомство вообще классифицировало его как пестицид.
Индекс контагиозности лихорадки Эбола достигает 95 %. Распространение липовых лекарственных препаратов особенно опасно в очагах её распространения: покупатели, ощущающие себя в безопасности, уделяют меньше внимания гигиене и надлежащему карантину, что, в свою очередь, способствует распространению болезни.
В настоящее время идёт изучение и разработка лекарственных препаратов против Эболы в Техасском университете в Остине, а также в Канаде, где тестирование планируется завершить к 2015 году.
Некоторые компании уже обладают частично испытанными на животных лекарствами, но и с ними ситуация нерадужная.
Так компания ''Mapp Biopharmaceutical'' из Сан-Диего (США) разработала препарат, который прошёл тесты на мартышках и вылечил несколько медицинских работников, хотя и не спас священника из Испании. Тем не менее 12 августа компания заявила, что запасы и этого лекарства в настоящее время исчерпаны.
11 августа количество смертей от лихорадки Эбола в Западной Африке превысило .
Напомним, 8 августа 2014 года лихорадка Эбола была признана Всемирной организацией здравоохранения угрозой мирового масштаба. Появлялись сообщения о выявлении заболевания в Нигерии, США, Англии, Германии, Канаде, России. Однако как минимум в США и России они не были официально подтверждены.
Впервые Эбола зафиксирована в 1976 году, а естественным носителем являются летучие мыши из отряда крылановых.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

21 августа 2014 года в 4-м квалификационном раунде (плей-офф) Лиги Европы УЕФА 2014/2015 два московских клуба — «Динамо» и «Локомотив» сыграли с двумя клубами из Кипра — «Аполлоном» и «Омонией» соответственно.
Первый матч прошёл в Химках в 19:30 (UTC+4). Динамовцы дважды уступали в счёте, однако и дважды отыгрались и сыграли, таким образом, со счётом 2:2. Первый гол в матче уже на 2-й минуте забил Уча Лобжанидзе. На 33-й минуте Кристофер Самба сравнял счёт, с подачи Матьё Вальбуэна. Гости снова вышли вперёд на 59-й минуте; отличился Гаоссу Фофана. Казалось, что хозяева попали в сложное положение, когда Александр Кокорин, пытаясь заработать пенальти, получил вторую жёлтую карточку за симуляцию и был удалён с поля. Однако Александр Бюттнер на 72-й минуте вновь сравнял счёт и сделал шансы москвичей на ответный матч не такими маленькими.
 
В 20:30 в Лимасоле уже по кипрскому времени (UTC+3) играли местный футбольный клуб «Аполлон» с московским «Локомотивом». Как и первый матч, данный закончился вничью — 1:1. Для москвичей поначалу всё складывалось благоприятно — на 39-й минуте Алан Касаев забил гол, блеснув индивидуальным мастерством. Но затем «Локомотив» заработал два ненужных удаления — сначала на 76-й минуте белорусский игрок Ян Тигорев получил прямую красную карточку; а на 87-й минуте Виталий Денисов получил вторую жёлтую карточку и также был удалён с поля. Между этими двумя событиями киприоты сравняли счёт, отличился Гнеки Абрахам. Последние несколько минут матча гости оборонялись вдевятером и могли пропустить, но сумели сохранить ничейный счёт.
Ответные матчи пройдут через неделю, 28-29 августа.
 
Источники
* 
* 
* Apollon 1-1 Lokomotiv Moskva. UEFA.com

Согласно данным The Hollywood Reporter, руководитель BBC Television Дэнни Коэн ( ) хочет, чтобы в ближайшем будущем главную роль в знаменитом британском телесериале «Доктор Кто» сыграла женщина. Коэн также сообщил, что сам, если бы можно было, сыграл бы роль спутника Доктора. Заявление прозвучало на открытии ежегодного телевизионного фестиваля в Эдинбурге.
Возможные сроки пояления женщины в главной роли культового сериала он не уточнил.
Заявление Коэна прозвучало за несколько дней до премьеры нового сезона «Доктора Кто», где в главной роли дебютирует Питер Капальди. Он станет 12-м по счету Доктором-мужчиной.
«Доктор Кто» ( ) — культовый британский научно-фантастический телесериал компании «Би-би-си» о загадочном инопланетном путешественнике во времени, известном как Доктор. Вместе со своими спутниками он исследует время и пространство, попутно решая разные проблемы и восстанавливая справедливость. Обладает максимальным бюджетом на телевидении Великобритании. Доктора всегда играл мужчина, в то время как спутниками были и мужчины, и женщины. Последней инкарнацией Доктора был актёр Мэтт Смит. Он исполнял эту роль с 2010 по 2013 год.
 
 
 
Источники
*

''' ''' ( ) — ведущий американский журнал, который отслеживает события в киноиндустрии США. Выходит раз в неделю. Вместе с изданием ''Variety'' в течение последнего десятилетия был одним из двух крупнейших американских журналов о кино.

Квартальный рост промышленного производства не оправдал ожиданий российских властей и составил во II квартале 2014 года 1,8 %, против прогнозируемых 2,5 %.
Причём поводов для оптимизма на будущее тоже пока нет: загрузка производственных мощностей снижается третий месяц подряд и в конце июля 2014 года она составила в среднем 61 %. На таком уровне этот показатель в последний раз зафиксирован в июне 2011 года.
На производственные планы предпринимателей влияют опасения по поводу расширения санкций Евросоюза и США в отношении России, а также возможное повышение НДС с 18 до 20 %. К такому выводу пришли исследователи из Высшей школы экономики на основании данных опроса представителей 4 тыс. предприятий. Весенний оптимизм предпринимателей исчерпан, считают эксперты ВШЭ, и производство вновь впадает в «стагнационный дрейф».
 
 
 
 
Ссылки
* Деловая активность организаций в России в июле 2014, сайт Росстата
Источники

{
"description": "Шаблон, упрощающий работу со свойствами Викиданных, их использование в шаблонах и статьях.",
"params": {
 "1": {
 "label": "Свойство",
 "description": "Свойство для получения",
 "type": "string",
 "default": "",
 "required": true
 },
 "2": {
 "label": "Локальное значение",
 "description": "Значение для подавления значения с Викиданных",
 "type": "string",
 "default": "",
 "required": false
 },
 "plain": {
 "label": "Простое значение",
 "description": "Если не 0, не пустая строка и не false, то значение возвращается в виде простой строки со значением без вики-форматирования",
 "type": "string",
 "default": "false",
 "required": false
 }
}} 
 :
: 1: Идентификатор свойства на Викиданных в формате pXXXX , список доступных свойств: [//www.wikidata.org/w/index.php?title=Special:AllPages&namespace=120 Special:AllPages:Properties].
: 2: Значение, перекрывающее информацию с Викиданных, обычно это параметр шаблона в форме { } .
::: Если это значение пусто, то только тогда оно будет затребовано с Викиданных.
::: Рекомендуется не задавать в этом параметре значение, если оно равно значению на Викиданных. В таком случае, при его изменении в базе данных, оно может быть использовано сразу.
 
Шаблоны для форматирования отдельных свойств и типов

{{#invoke:Wikidata|formatStatements|value-module=Wikidata/media|value-function=formatCommonsCategory|property=p373|value={ }|plain={ }|text={ }|icon={ }|icon_size={ }|text_before={ }|text_after={ }}} {{#if:{ }|{{#if: |{{#ifeq: |{ }| | }}| }}}}

Шаблон отображает ссылку на Викисклад (d:Property:P373) из Викиданных.
Если передан непустой параметр, то будет выведена ссылка на переданную в параметре страницу.
Поддерживает параметры:
* '''icon''' — показать иконку Викисклада
* '''icon_size''' — размер иконки Викисклада
* '''text''' — текст на ссылке (по умолчанию выводится название страницы)
* '''text_before''' — текст перед ссылкой
* '''text_after''' — текст перед ссылкой

-- settings, may differ from project to project
local fileDefaultSize = '267x400px';
local outputReferences = true;
-- Ссылки на используемые модули, которые потребуются в 99% случаев загрузки страниц (чтобы иметь на виду при переименовании)
local moduleSources = require( 'Module:Sources' )
local WDS = require( 'Module:WikidataSelectors' );
-- Константы
local contentLanguageCode = mw.getContentLanguage():getCode();
local p = {};
local config = nil;
local formatDatavalue, formatEntityId, formatRefs, formatSnak, formatStatement,
 formatStatementDefault, formatProperty, getSourcingCircumstances,
 getPropertyDatatype, getPropertyParams, throwError, toBoolean;
local function copyTo( obj, target, skipEmpty )
 for k, v in pairs( obj ) do
 if skipEmpty ~= true or ( v ~= nil and v ~= '' ) then
 target[k] = v;
 end
 end
 return target;
end
local function min( prev, next )
 if ( prev nil ) then return next;
 elseif ( prev > next ) then return next;
 else return prev; end
end
local function max( prev, next )
 if ( prev nil ) then return next;
 elseif ( prev = 0 and precision ]' )
 or string.match( value, ' ]' )
 or string.find( value, 'UNIQ%-%-imagemap' )
 ) then
 tagName = 'div';
 spacer = '\n'
 end
 local attrString = ''
 for key, value in pairs( attributes or {} ) do
 local _key = mw.text.trim( key )
 local _value = mw.text.encode( mw.text.trim( value ) )
 attrString = attrString .. _key .. '="' .. _value .. '" '
 end
 return ' ' .. spacer .. value .. ' ';
end
-- Wraps formatted snak value into HTML tag with attributes.
-- @param value String value of snak
-- @param hash Snak hash
-- @param attributes Table of extra attributes
-- @return string HTML tag with value
local function wrapSnak( value, hash, attributes )
 local newAttributes = mw.clone( attributes or {} )
 newAttributes['class'] = ( newAttributes['class'] or '' ) .. ' wikidata-snak'
 
 if hash then
 newAttributes['data-wikidata-hash'] = hash
 else
 newAttributes['class'] = newAttributes['class'] .. ' wikidata-main-snak'
 end
 return wrapValue( value, newAttributes )
end
-- Wraps formatted statement value into HTML tag with attributes.
-- @param value String value of statement
-- @param propertyId String PID of property
-- @param claimId String ID of claim or nil for local value
-- @param attributes Table of extra attributes
-- @return string HTML tag with value
local function wrapStatement( value, propertyId, claimId, attributes )
 local newAttributes = mw.clone( attributes or {} )
 newAttributes['class'] = newAttributes['class'] or ''
 newAttributes['data-wikidata-property-id'] = string.upper( propertyId )
 if claimId then
 newAttributes['class'] = newAttributes['class'] .. ' wikidata-claim'
 newAttributes['data-wikidata-claim-id'] = claimId
 else
 newAttributes['class'] = newAttributes['class'] .. ' no-wikidata'
 end
 return wrapValue( value, newAttributes )
end
-- Wraps formatted qualifier's statement value into HTML tag with attributes.
-- @param value String value of qualifier's statement
-- @param propertyId String PID of qualifier
-- @param attributes Table of extra attributes
-- @return string HTML tag with value
local function wrapQualifier( value, qualifierId, attributes )
 local newAttributes = mw.clone( attributes or {} )
 newAttributes['data-wikidata-qualifier-id'] = string.upper( qualifierId )
 return wrapValue( value, newAttributes )
end
--
 Функция для получения сущности (еntity) для текущей страницы
 Подробнее о сущностях см. d:Wikidata:Glossary/ru
 Принимает: строковый индентификатор (типа P18, Q42)
 Возвращает: объект таблицу, элементы которой индексируются с нуля
local function getEntityFromId( id )
 local entity;
 local wbStatus;
 if id then
 wbStatus, entity = pcall( mw.wikibase.getEntityObject, id )
 else
 wbStatus, entity = pcall( mw.wikibase.getEntityObject );
 end
 return entity;
end
--
 Внутрення функция для формирования сообщения об ошибке
 Принимает: ключ элемента в таблице config.errors (например entity-not-found)
 Возвращает: строку сообщения
local function throwError( key )
 error( getConfig( 'errors', key ) );
end
--
 Функция для получения идентификатора сущностей
 Принимает: объект таблицу сущности
 Возвращает: строковый индентификатор (типа P18, Q42)
local function getEntityIdFromValue( value )
 local prefix = ''
 if value['entity-type'] == 'item' then
 prefix = 'Q'
 elseif value['entity-type'] == 'property' then
 prefix = 'P'
 else
 throwError( 'unknown-entity-type' )
 end
 return prefix .. value['numeric-id']
end
-- проверка на наличие специилизированной функции в опциях
local function getUserFunction( options, prefix, defaultFunction )
 -- проверка на указание специализированных обработчиков в параметрах,
 -- переданных при вызове
 if options[ prefix .. '-module' ] or options[ prefix .. '-function' ] then
 -- проверка на пустые строки в параметрах или их отсутствие
 if not options[ prefix .. '-module' ] or not options[ prefix .. '-function' ] then
 throwError( 'unknown-' .. prefix .. '-module' );
 end
 -- динамическая загруза модуля с обработчиком указанным в параметре
 local formatter = require( 'Module:' .. options[ prefix .. '-module' ] );
 if formatter == nil then
 throwError( prefix .. '-module-not-found' )
 end
 local fun = formatter[ options[ prefix .. '-function' ] ]
 if fun == nil then
 throwError( prefix .. '-function-not-found' )
 end
 return fun;
 end
 return defaultFunction;
end
-- Выбирает свойства по property id, дополнительно фильтруя их по рангу
local function selectClaims( context, options, propertySelector )
 if ( not context ) then error( 'context not specified' ); end;
 if ( not options ) then error( 'options not specified' ); end;
 if ( not options.entity ) then error( 'options.entity is missing' ); end;
 if ( not propertySelector ) then error( 'propertySelector not specified' ); end;
 result = WDS.filter( options.entity.claims, propertySelector );
 if ( not result or #result == 0 ) then
 return nil;
 end
 if options.limit and options.limit ~= '' and options.limit ~= '-' then
 local limit = tonumber( options.limit, 10 );
 while #result > limit do
 table.remove( result );
 end
 end
 return result;
end
--
 Функция для получения значения свойства элемента в заданный момент времени.
 Принимает: контекст, элемент, временные границы, таблица ID свойства
 Возвращает: таблицу соответствующих значений свойства
local function getPropertyInBoundaries( context, entityId, boundaries, propertyIds, selectors )
 if (type(entityId) ~= 'string') then error('type of entityId argument expected string, but was ' .. type(entityId)); end
 local results = {};
 if not propertyIds or #propertyIds == 0 then
 return results;
 end
 for _, propertyId in ipairs( propertyIds ) do
 local selector = selectors[_];
 local propertyClaims = mw.wikibase.getAllStatements( entityId, propertyId );
 local fakeAllClaims = {};
 fakeAllClaims[propertyId] = propertyClaims;
 
 local filteredClaims = WDS.filter( fakeAllClaims, selector .. '[rank:preferred, rank:normal]' );
 if filteredClaims then
 for _, claim in pairs( filteredClaims ) do
 if not boundaries then
 table.insert( results, claim.mainsnak );
 else
 local startBoundaries = p.getTimeBoundariesFromQualifier( context.frame, context, claim, 'P580' );
 local endBoundaries = p.getTimeBoundariesFromQualifier( context.frame, context, claim, 'P582' );
 if ( (startBoundaries == nil or ( startBoundaries[2] = boundaries[2]))) then
 table.insert( results, claim.mainsnak );
 end
 end
 end
 end
 if #results > 0 then
 break;
 end
 end
 return results;
end
--
 TODO
function p.getTimeBoundariesFromQualifier( frame, context, statement, qualifierId )
 -- only support exact date so far, but need improvment
 local left = nil;
 local right = nil;
 if ( statement.qualifiers and statement.qualifiers[qualifierId] ) then
 for _, qualifier in pairs( statement.qualifiers[qualifierId] ) do
 local boundaries = context.parseTimeBoundariesFromSnak( qualifier );
 if ( not boundaries ) then return nil; end
 left = min( left, boundaries[1] );
 right = max( right, boundaries[2] );
 end
 end
 if ( not left or not right ) then
 return nil;
 end
 return { left, right };
end
--
 TODO
function p.getTimeBoundariesFromQualifiers( frame, context, statement, qualifierIds )
 if not qualifierIds then
 qualifierIds = { 'P582', 'P580', 'P585' };
 end
 for _, qualifierId in ipairs( qualifierIds ) do
 local result = p.getTimeBoundariesFromQualifier( frame, context, statement, qualifierId );
 if result then
 return result;
 end
 end
 return nil;
end
local CONTENT_LANGUAGE_CODE = mw.language.getContentLanguage():getCode();
local getLabelWithLang_DEFAULT_PROPERTIES = { "P1813", "P1448", "P1705" };
local getLabelWithLang_DEFAULT_SELECTORS = {
 'P1813[language:' .. CONTENT_LANGUAGE_CODE .. '][!P3831,P3831:Q105690470]',
 'P1448[language:' .. CONTENT_LANGUAGE_CODE .. '][!P3831,P3831:Q105690470]',
 'P1705[language:' .. CONTENT_LANGUAGE_CODE .. '][!P3831,P3831:Q105690470]'
};
--
 Функция для получения метки элемента в заданный момент времени.
 Принимает: контекст, элемент, временные границы
 Возвращает: текстовую метку элемента, язык метки
local function getLabelWithLang( context, options, entityId, boundaries, propertyIds, selectors )
 if (type(entityId) ~= 'string') then error('type of entityId argument expected string, but was ' .. type(entityId)); end
 if not entityId then
 return nil;
 end
 local langCode = CONTENT_LANGUAGE_CODE;
 -- name from label
 local label = nil;
 if ( options.text and options.text ~= '' ) then
 label = options.text;
 else
 if not propertyIds then
 propertyIds = getLabelWithLang_DEFAULT_PROPERTIES;
 selectors = getLabelWithLang_DEFAULT_SELECTORS;
 end
 -- name from properties
 local results = getPropertyInBoundaries( context, entityId, boundaries, propertyIds, selectors );
 for _, result in pairs( results ) do
 if result.datavalue and result.datavalue.value then
 if result.datavalue.type == 'monolingualtext' and result.datavalue.value.text then
 label = result.datavalue.value.text;
 langCode = result.datavalue.value.language;
 break;
 elseif result.datavalue.type == 'string' then
 label = result.datavalue.value;
 break;
 end
 end
 end
 
 if (not label) then
 label, langCode = mw.wikibase.getLabelWithLang( entityId );
 if not langCode then
 return nil;
 end
 end
 end
 return label, langCode;
end
local function formatPropertyDefault( context, options )
 if ( not context ) then error( 'context not specified' ); end;
 if ( not options ) then error( 'options not specified' ); end;
 if ( not options.entity ) then error( 'options.entity missing' ); end;
 local claims;
 if options.property then -- TODO: Почему тут может не быть property?
 if options.rank then -- передать настройки ранга из конфига
 claims = context.selectClaims( options, options.property .. options.rank );
 else
 claims = context.selectClaims( options, options.property );
 end
 end
 if claims == nil then
 return '' --TODO error?
 end
 -- Обход всех заявлений утверждения и с накоплением оформленных предпочтительных
 -- заявлений в таблице
 local formattedClaims = {}
 for i, claim in ipairs(claims) do
 local formattedStatement = context.formatStatement( options, claim )
 -- здесь может вернуться либо оформленный текст заявления, либо строка ошибки, либо nil
 if ( formattedStatement and formattedStatement ~= '' ) then
 formattedStatement = context.wrapStatement( formattedStatement, options.property, claim.id )
 table.insert( formattedClaims, formattedStatement )
 end
 end
 -- создание текстовой строки со списком оформленых заявлений из таблицы
 local out = mw.text.listToText( formattedClaims, options.separator, options.conjunction )
 if out ~= '' then
 if options.before then
 out = options.before .. out
 end
 if options.after then
 out = out .. options.after
 end
 end
 return out
end
-- create context
local function initContext( options )
 local context = {
 entity = options.entity,
 formatSnak = formatSnak,
 formatPropertyDefault = formatPropertyDefault,
 formatStatementDefault = formatStatementDefault,
 wrapSnak = wrapSnak,
 wrapStatement = wrapStatement,
 wrapQualifier = wrapQualifier,
 }
 context.cloneOptions = function( options )
 local entity = options.entity;
 options.entity = nil;
 newOptions = mw.clone( options );
 options.entity = entity;
 newOptions.entity = entity;
 newOptions.frame = options.frame; -- На склонированном фрейме frame:expandTemplate()
 return newOptions;
 end;
 context.formatProperty = function( options )
 local func = getUserFunction( options, 'property', context.formatPropertyDefault );
 return func( context, options )
 end;
 context.formatStatement = function( options, statement ) return formatStatement( context, options, statement ) end;
 context.formatSnak = function( options, snak, circumstances ) return formatSnak( context, options, snak, circumstances ) end;
 context.formatRefs = function( options, statement ) return formatRefs( context, options, statement ) end;
 context.parseTimeFromSnak = function( snak )
 if ( snak and snak.datavalue and snak.datavalue.value and snak.datavalue.value.time ) then
 return tonumber(os.time( splitISO8601( tostring( snak.datavalue.value.time ) ) ) ) * 1000;
 end
 return nil;
 end
 context.parseTimeBoundariesFromSnak = function( snak )
 if ( snak and snak.datavalue and snak.datavalue.value and snak.datavalue.value.time and snak.datavalue.value.precision ) then
 return parseTimeBoundaries( snak.datavalue.value.time, snak.datavalue.value.precision );
 end
 return nil;
 end
 context.getSourcingCircumstances = function( statement ) return getSourcingCircumstances( statement ) end;
 context.selectClaims = function( options, propertyId ) return selectClaims( context, options, propertyId ) end;
 return context
end
--
 Функция для оформления утверждений (statement)
 Подробнее о утверждениях см. d:Wikidata:Glossary/ru
 Принимает: таблицу параметров
 Возвращает: строку оформленного текста, предназначенного для отображения в статье
local function formatProperty( options )
 -- Получение сущности по идентификатору
 local entity = getEntityFromId( options.entityId )
 if not entity then
 return -- throwError( 'entity-not-found' )
 end
 -- проверка на присутсвие у сущности заявлений (claim)
 -- подробнее о заявлениях см. d:Викиданные:Глоссарий
 if (entity.claims == nil) then
 return '' --TODO error?
 end
 -- improve options
 options.frame = g_frame;
 options.entity = entity;
 options.extends = function( self, newOptions )
 return copyTo( newOptions, copyTo( self, {} ) )
 end
 if ( options.i18n ) then
 options.i18n = copyTo( options.i18n, copyTo( getConfig( 'i18n' ), {} ) );
 else
 options.i18n = getConfig( 'i18n' );
 end
 
 local context = initContext( options );
 return context.formatProperty( options );
end
--
 Функция для оформления одного утверждения (statement)
 Принимает: объект-таблицу утверждение и таблицу параметров
 Возвращает: строку оформленного текста с заявлением (claim)
function formatStatement( context, options, statement )
 if ( not statement ) then
 error( 'statement is not specified or nil' );
 end
 if not statement.type or statement.type ~= 'statement' then
 throwError( 'unknown-claim-type' )
 end
 local functionToCall = getUserFunction( options, 'claim', context.formatStatementDefault );
 return functionToCall( context, options, statement );
end
function getSourcingCircumstances( statement )
 if (not statement) then error('statement is not specified') end;
 local circumstances = {};
 if ( statement.qualifiers
 and statement.qualifiers.P1480 ) then
 for i, qualifier in pairs( statement.qualifiers.P1480 ) do
 if ( qualifier
 and qualifier.datavalue
 and qualifier.datavalue.type 'wikibase-entityid'
 and qualifier.datavalue.value
 and qualifier.datavalue.value['entity-type'] 'item' ) then
 table.insert(circumstances, qualifier.datavalue.value.id)
 end
 end
 end
 return circumstances;
end
--
 Функция для оформления одного утверждения (statement)
 Принимает: объект-таблицу утверждение, таблицу параметров,
 объект-функцию оформления внутренних структур утверждения (snak) и
 объект-функцию оформления ссылки на источники (reference)
 Возвращает: строку оформленного текста с заявлением (claim)
function formatStatementDefault( context, options, statement )
 if (not context) then error('context is not specified') end;
 if (not options) then error('options is not specified') end;
 if (not statement) then error('statement is not specified') end;
 local circumstances = context.getSourcingCircumstances( statement );
 options.qualifiers = statement.qualifiers;
 local result = context.formatSnak( options, statement.mainsnak, circumstances );
 
 if ( options.qualifier and statement.qualifiers and statement.qualifiers[ options.qualifier ] ) then
 qualConfig = getPropertyParams( options.qualifier, nil, {})
 if options.i18n then qualConfig.i18n = options.i18n end
 local qualifierValues = {};
 for _, qualifierSnak in pairs( statement.qualifiers[ options.qualifier ] ) do
 local snakValue = context.formatSnak( qualConfig, qualifierSnak );
 if snakValue and snakValue ~= '' then
 table.insert( qualifierValues, snakValue );
 end
 end
 if ( result and result ~= '' and #qualifierValues ) then
 if qualConfig.invisible then 
 result = result .. table.concat( qualifierValues, ', ' );
 else
 result = result .. ' (' .. table.concat( qualifierValues, ', ' ) .. ')';
 end
 end
 end
 if ( result and result ~= '' and options.references ) then
 result = result .. context.formatRefs( options, statement );
 end
 return result;
end
--
 Функция для оформления части утверждения (snak)
 Подробнее о snak см. d:Викиданные:Глоссарий
 Принимает: таблицу snak объекта (main snak или же snak от квалификатора) и таблицу опций
 Возвращает: строку оформленного викитекста
function formatSnak( context, options, snak, circumstances )
 circumstances = circumstances or {};
 if snak.snaktype == 'somevalue' then
 if ( options['somevalue'] and options['somevalue'] ~= '' ) then
 result = options['somevalue'];
 else
 result = options.i18n['somevalue'];
 end
 elseif snak.snaktype == 'novalue' then
 if ( options['novalue'] and options['novalue'] ~= '' ) then
 result = options['novalue'];
 else
 result = options.i18n['novalue'];
 end
 elseif snak.snaktype == 'value' then
 result = formatDatavalue( context, options, snak.datavalue, snak.datatype );
 for _, item in pairs(circumstances) do
 if options.i18n[item] then
 result = options.i18n[item] .. result;
 end
 end
 else
 throwError( 'unknown-snak-type' );
 end
 
 if ( not result or result '' ) then
 return nil;
 end
 return context.wrapSnak( result, snak.hash )
end
--
 Функция для оформления объектов-значений с географическими координатами
 Принимает: объект-значение и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
local function formatGlobeCoordinate( value, options )
 -- проверка на требование в параметрах вызова на возврат сырого значения
 if options['subvalue'] 'latitude' then -- широты
 return value['latitude']
 elseif options['subvalue'] == 'longitude' then -- долготы
 return value['longitude']
 elseif options['nocoord'] and options['nocoord'] ~= '' then
 -- если передан параметр nocoord, то не выводить координаты
 -- обычно это делается при использовании нескольких карточек на странице
 return ''
 else
 -- в противном случае формируются параметры для вызова шаблона 
 -- нужно дописать в документации шаблона, что он отсюда вызывается, и что
 -- любое изменние его парамеров должно быть согласовано с кодом тут
 
 coord_mod = require( "Module:Coordinates" );
 
 local globe = options.globe or ''
 if globe == '' and value['globe'] then
 globes = require( 'Module:Wikidata/Globes' )
 globe = globes[value['globe']] or ''
 end
 
 local display = 'inline'
 if options.display and options.display ~= '' then
 display = options.display
 elseif ( options.property:upper() == 'P625' ) then
 display = 'title'
 end
 
 local format = options.format or ''
 if format == '' then
 format = 'dms'
 if value['precision'] then
 local precision = value['precision'] * 60
 if precision >= 60 then
 format = 'd'
 elseif precision >= 1 then
 format = 'dm'
 end
 end
 end
 g_frame.args = {
 tostring(value['latitude']),
 tostring(value['longitude']),
 globe = globe,
 type = options.type and options.type or '',
 scale = options.scale and options.scale or '',
 display = display,
 format = format,
 }
 
 return coord_mod.coord(g_frame)
 end
end
--
 Функция для оформления объектов-значений с файлами с Викисклада
 Принимает: объект-значение и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
local function formatCommonsMedia( value, options )
 local image = value;
 local caption = '';
 if options[ 'caption' ] and options[ 'caption' ] ~= '' then
 caption = options[ 'caption' ];
 end
 if caption ~= '' then
 caption = wrapQualifier( caption, 'P2096', { class = 'media-caption', style = 'display:block' } );
 end
 if not string.find( value, '[%[%]%{%}]' ) and not string.find( value, 'UNIQ%-%-imagemap' ) then
 -- если в value не содержится викикод или imagemap, то викифицируем имя файла
 -- ищем слово imagemap в строке, потому что вставляется плейсхолдер: PHAB:T28213
 image = '[[File:' .. value .. '|frameless';
 if options[ 'border' ] and options[ 'border' ] ~= '' then
 image = image .. '|border';
 end
 local size = options[ 'size' ];
 if size and size ~= '' then
 -- TODO: check localized pixel names too
 if not string.match( size, 'px$' ) then
 size = size .. 'px'
 end
 else
 size = fileDefaultSize;
 end
 image = image .. '|' .. size;
 if options[ 'alt' ] and options[ 'alt' ] ~= '' then
 image = image .. '|alt=' .. options[ 'alt' ];
 end
 
 if caption ~= '' then
 image = image .. '|' .. caption
 end
 image = image .. ']]';
 if caption ~= '' then
 image = image .. ' ' .. caption;
 end
 else
 image = image .. caption .. getCategoryByCode( 'media-contains-markup' );
 end
 return image
end
--
 Fonction for render math formulas
 @param string Value.
 @param table Parameters.
 @return string Formatted string.
local function formatMath( value, options )
 return options.frame:extensionTag{ name = 'math', content = value };
end
--
 Функция для оформления внешних идентификаторов
 Принимает: объект-значение и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
local function formatExternalId( value, options )
 local formatter = options.formatter;
 if not formatter or formatter == '' then
 local wbStatus, propertyEntity = pcall( mw.wikibase.getEntity, options.property:upper() )
 if wbStatus == true and propertyEntity then
 local isGoodFormat = false;
 local statements = propertyEntity:getBestStatements( 'P1793' );
 for _, statement in pairs( statements ) do
 if statement.mainsnak.snaktype == 'value' then
 local pattern = mw.ustring.gsub( statement.mainsnak.datavalue.value, '\\', '%' );
 pattern = mw.ustring.gsub( pattern, '{%d+,?%d*}', '+' );
 if ( string.find( pattern, '|' ) or string.find( pattern, '%)%?' )
 or mw.ustring.match( value, '^' .. pattern .. '$' ) ~= nil ) then
 isGoodFormat = true;
 break;
 end
 end
 end
 if ( isGoodFormat == true ) then
 statements = propertyEntity:getBestStatements( 'P1630' );
 for _, statement in pairs( statements ) do
 if statement.mainsnak.snaktype == 'value' then
 formatter = statement.mainsnak.datavalue.value;
 break
 end
 end
 end
 end
 end
 if formatter and formatter ~= '' then
 local encodedValue = mw.ustring.gsub( value, '%%', '%%%%' ) -- ломается, если подставить внутрь другого mw.ustring.gsub
 
 local link = mw.ustring.gsub( 
 mw.ustring.gsub( formatter, '$1', encodedValue ), '.',
 { [' '] = '%20', ['+'] = '%2b', ['['] = '%5B', [']'] = '%5D' } )
 local title = options.title
 if not title or title == '' then
 title = '$1'
 end
 title = mw.ustring.gsub( 
 mw.ustring.gsub( title, '$1', encodedValue ), '.', 
 { ['['] = '(', [']'] = ')' } )
 return '[' .. link .. ' ' .. title .. ']'
 end
 return value
end
--
 Функция для оформления числовых значений
 Принимает: объект-значение и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
local function formatQuantity( value, options )
 -- диапазон значений
 local amount = string.gsub( value['amount'], '^%+', '' );
 local lang = mw.language.getContentLanguage();
 local langCode = lang:getCode();
 local function formatNum( number, sigfig )
 local multiplier = ''
 
 if options.countByThousands then
 local powers = options.i18n['thousandPowers']
 local pos = 1
 while math.abs(number) >= 1000 and pos = 100 then
 sigfig = sigfig or 0
 elseif math.abs(number) >= 10 then
 sigfig = sigfig or 1
 else
 sigfig = sigfig or 2
 end
 else
 sigfig = sigfig or 12 -- округление до 12 знаков после запятой, на 13-м возникает ошибка в точности
 end
 
 local mult = 10^sigfig;
 number = math.floor( number * mult + 0.5 ) / mult;
 return string.gsub( lang:formatNum( number ), '^-', '−' ) .. multiplier;
 end
 local out = formatNum( tonumber( amount ) );
 if value.upperBound then
 local diff = tonumber( value.upperBound ) - tonumber( amount )
 if diff > 0 then -- временная провека, пока у большинства значений не будет убрано ±0
 -- Пробуем понять до какого знака округлять
 local integer, dot, decimals, expstr = value.upperBound:match( '^+?-?(%d*)(%.?)(%d*)(.*)' )
 local prec 
 if dot == '' then
 prec = -integer:match('0*$'):len()
 else
 prec = #decimals
 end 
 bound = formatNum( diff, prec )
 if string.match( bound, 'E%-(%d+)' ) then -- если в экспоненциальном формате
 digits = tonumber( string.match( bound, 'E%-(%d+)' ) ) - 2
 bound = formatNum( diff * 10 ^ digits, prec )
 bound = string.sub( bound, 0, 2 ) .. string.rep( '0', digits ) .. string.sub( bound, -string.len( bound ) + 2 )
 end
 out = out .. ' ± ' .. bound
 end
 end
 if options.unit and options.unit ~= '' then
 if options.unit ~= '-' then
 out = out .. ' ' .. options.unit
 end
 elseif value.unit and string.match( value.unit, ' ) then
 local unitEntityId = string.gsub( value.unit, ' '' );
 if unitEntityId ~= 'undefined' then 
 local wbStatus, unitEntity = pcall( mw.wikibase.getEntity, unitEntityId );
 if wbStatus true and unitEntity then
 if unitEntity.claims.P2370 and
 unitEntity.claims.P2370[1].mainsnak.snaktype 'value' and
 not value.upperBound and
 options.siConversion == true
 then
 conversionToSIunit = string.gsub( unitEntity.claims.P2370[1].mainsnak.datavalue.value.amount, '^%+', '' );
 if math.floor( math.log10( conversionToSIunit )) ~= math.log10( conversionToSIunit ) then
 -- Если не степени десятки (переводить сантиметры в метры не надо!)
 outValue = tonumber( amount ) * conversionToSIunit
 
 if ( outValue > 0 ) then
 -- Пробуем понять до какого знака округлять
 local integer, dot, decimals, expstr = amount:match( '^(%d*)(%.?)(%d*)(.*)' )
 local prec 
 if dot == '' then
 prec = -integer:match('0*$'):len()
 else
 prec = #decimals
 end
 local adjust = math.log10( math.abs( conversionToSIunit )) + math.log10( 2 )
 local minprec = 1 - math.floor( math.log10( outValue ) + 2e-14 );
 out = formatNum( outValue, math.max( math.floor( prec + adjust ), minprec ));
 else
 out = formatNum( outValue, 0 )
 end
 unitEntityId = string.gsub( unitEntity.claims.P2370[1].mainsnak.datavalue.value.unit, ' '' );
 wbStatus, unitEntity = pcall( mw.wikibase.getEntity, unitEntityId );
 end
 end
 
 local writingSystemElementId = 'Q8209';
 local langElementId = 'Q7737';
 local label = getLabelWithLang( context, options, unitEntity.id, nil, { "P5061", "P558", "P558" }, {
 'P5061[language:' .. langCode .. ']',
 'P558[P282:' .. writingSystemElementId .. ', P407:' .. langElementId .. ']',
 'P558[!P282][!P407]'
 } );
 
 out = out .. ' ' .. label;
 end
 end
 end
 return out;
end
-- Функция для оформления URL
local function formatUrlValue( context, options, value )
 if not options.length or options.length == '' then
 options.length = 25
 end
 local moduleUrl = require( 'Module:URL' )
 return moduleUrl.formatUrlSingle( context, options, value )
end
local DATATYPE_CACHE = {}
--
 Get property datatype by ID.
 @param string Property ID, e.g. 'P123'.
 @return string Property datatype, e.g. 'commonsMedia', 'time' or 'url'.
local function getPropertyDatatype( propertyId )
 if not propertyId or not string.match( propertyId, '^P%d+$' ) then
 return nil;
 end
 
 local cached = DATATYPE_CACHE[propertyId];
 if (cached ~= nil) then return cached; end
 local wbStatus, propertyEntity = pcall( mw.wikibase.getEntity, propertyId );
 if wbStatus ~= true or not propertyEntity then
 return nil;
 end
 mw.log("Loaded datatype " .. propertyEntity.datatype .. " of " .. propertyId .. ' from wikidata, consider passing datatype argument to formatProperty call or to Wikidata/config' )
 DATATYPE_CACHE[propertyId] = propertyEntity.datatype;
 return propertyEntity.datatype;
end
local function getDefaultValueFunction( datavalue, datatype )
 -- вызов обработчиков по умолчанию для известных типов значений
 if datavalue.type 'wikibase-entityid' then
 -- Entity ID
 return function( context, options, value ) return formatEntityId( context, options, getEntityIdFromValue( value ) ) end;
 elseif datavalue.type 'string' then
 -- String
 if datatype and datatype 'commonsMedia' then
 -- Media
 return function( context, options, value )
 return formatCommonsMedia( value, options )
 end;
 elseif datatype and datatype 'external-id' then
 -- External ID
 return function( context, options, value )
 return formatExternalId( value, options )
 end
 elseif datatype and datatype 'math' then
 -- Math formula
 return function( context, options, value )
 return formatMath( value, options )
 end
 elseif datatype and datatype 'url' then
 -- URL
 return formatUrlValue
 end
 return function( context, options, value ) return value end;
 elseif datavalue.type 'monolingualtext' then
 -- моноязычный текст (строка с указанием языка)
 return function( context, options, value )
 if ( options.monolingualLangTemplate 'lang' ) then
 if ( value.language == contentLanguageCode ) then
 return value.text;
 end
 return options.frame:expandTemplate{ title = 'lang-' .. value.language, args = { value.text } };
 elseif ( options.monolingualLangTemplate == 'ref' ) then
 return ' ' .. value.text .. ' ' .. options.frame:expandTemplate{ title = 'ref-' .. value.language };
 else
 return ' ' .. value.text .. ' ';
 end
 end;
 elseif datavalue.type 'globecoordinate' then
 -- географические координаты
 return function( context, options, value ) return formatGlobeCoordinate( value, options ) end;
 elseif datavalue.type 'quantity' then
 return function( context, options, value ) return formatQuantity( value, options ) end;
 elseif datavalue.type == 'time' then
 return function( context, options, value )
 local moduleDate = require( 'Module:Wikidata/date' )
 return moduleDate.formatDate( context, options, value );
 end;
 else
 -- во всех стальных случаях возвращаем ошибку
 throwError( 'unknown-datavalue-type' )
 end
end
--
 Функция для оформления значений (value)
 Подробнее о значениях см. d:Wikidata:Glossary/ru
 Принимает: объект-значение и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
function formatDatavalue( context, options, datavalue, datatype )
 if ( not context ) then error( 'context not specified' ); end;
 if ( not options ) then error( 'options not specified' ); end;
 if ( not datavalue ) then error( 'datavalue not specified' ); end;
 if ( not datavalue.value ) then error( 'datavalue.value is missng' ); end;
 -- проверка на указание специализированных обработчиков в параметрах,
 -- переданных при вызове
 context.formatValueDefault = getDefaultValueFunction( datavalue, datatype );
 local functionToCall = getUserFunction( options, 'value', context.formatValueDefault );
 return functionToCall( context, options, datavalue.value );
end
local DEFAULT_BOUNDARIES = { os.time() * 1000, os.time() * 1000};
--
 Функция для оформления идентификатора сущности
 Принимает: строку индентификатора (типа Q42) и таблицу параметров,
 Возвращает: строку оформленного текста
function formatEntityId( context, options, entityId )
 -- получение локализованного названия
 local boundaries = nil
 if options.qualifiers then
 boundaries = p.getTimeBoundariesFromQualifiers( frame, context, { qualifiers = options.qualifiers } )
 end
 if not boundaries then
 boundaries = DEFAULT_BOUNDARIES;
 end
 local label, labelLanguageCode = getLabelWithLang( context, options, entityId, boundaries )
 -- определение соответствующей показываемому элементу категории
 local category = p.extractCategory( context, options, { id = entityId } )
 -- получение ссылки по идентификатору
 local link = mw.wikibase.sitelink( entityId )
 if link then
 -- ссылка на категорию, а не добавление страницы в неё
 if mw.ustring.match( link, '^' .. mw.site.namespaces[ 14 ].name .. ':' ) then
 link = ':' .. link
 end
 if label and not options.rawArticle then
 local a = link == label and ('' .. link .. '') or '' .. label .. '';
 if ( contentLanguageCode ~= labelLanguageCode ) then
 return a .. getCategoryByCode( 'links-to-entities-with-missing-local-language-label' ) .. category;
 else
 return a .. category;
 end
 else
 return '' .. link .. '' .. category;
 end
 end
 if label then -- TODO: возможно, лучше просто mw.wikibase.label(entityId)
 -- красная ссылка
 -- TODO: разобраться, почему не всегда есть options.frame
 local title = mw.title.new( label );
 if title and not title.exists and options.frame then
 local moduleRedLink = require( 'Module:Wikidata/redLink' )
 local rawLabel = mw.wikibase.label(entityId) or label -- без |text= и boundaries; or label - костыль
 local redLink = moduleRedLink.formatRedLinkWithInfobox(rawLabel, label, entityId)
 return redLink .. ' [d] ' .. category
 end
 -- TODO: перенести до проверки на существование статьи
 local sup = '';
 if ( not options.format or options.format ~= 'text' )
 and entityId ~= 'Q6581072' and entityId ~= 'Q6581097' -- TODO: переписать на format=text
 then
 sup = ' [//www.wikidata.org/wiki/' .. entityId .. '?uselang=' .. contentLanguageCode .. ' [d&#x5d;] '
 end
 -- одноимённая статья уже существует - выводится текст и ссылка на ВД
 return ' ' .. label
 .. sup
 .. ' ' .. category
 end
 -- сообщение об отсутвии локализованного названия
 -- not good, but better than nothing
 return '' .. entityId .. ' ? ' .. getCategoryByCode( 'links-to-entities-with-missing-label' ) .. category;
end
--
 Функция для формирования категории на основе wikidata/config
function p.extractCategory( context, options, value )
 if ( not options.category or options.nocat ) then
 return '';
 end
 local propertyId = string.gsub( options.category, '([^Pp0-9].*)$', '');
 local wbStatus, claims = pcall( mw.wikibase.getAllStatements, value.id, propertyId );
 if ( wbStatus ~= true or not claims ) then return ''; end
 allClaims = {}
 allClaims[ propertyId ] = claims
 claims = WDS.filter( allClaims, options.category )
 if not claims then return ''; end
 
 for _, claim in pairs( claims ) do
 if ( claim
 and claim.mainsnak
 and claim.mainsnak.datavalue
 and claim.mainsnak.datavalue.type == 'wikibase-entityid' ) then
 
 local catEntityId = claim.mainsnak.datavalue.value.id;
 local wbStatus, catSiteLink = pcall( mw.wikibase.getSitelink, catEntityId );
 if ( wbStatus == true and catSiteLink ) then
 return '' .. catSiteLink .. '';
 end
 end
 end
 return '';
end
--
 Функция для оформления утверждений (statement)
 Подробнее о утверждениях см. d:Wikidata:Glossary/ru
 Принимает: таблицу параметров
 Возвращает: строку оформленного текста, предназначенного для отображения в статье
-- устаревшее имя, не использовать
function p.formatStatements( frame )
 return p.formatProperty( frame );
end
--
 Получение параметров, которые обычно используются для вывода свойства.
function getPropertyParams( propertyId, datatype, params )
 local config = getConfig();
 -- Различные уровни настройки параметров, по убыванию приоритета
 local propertyParams = {};
 -- 1. Параметры, указанные явно при вызове
 if params then
 for key, value in pairs( params ) do
 if value ~= '' then
 propertyParams[ key ] = value;
 end
 end
 end
 -- 2. Настройки конкретного параметра
 if config[ 'properties' ] and config[ 'properties' ][ propertyId ] then
 for key, value in pairs( config[ 'properties' ][ propertyId ] ) do
 if propertyParams[ key ] == nil then
 propertyParams[ key ] = value;
 end
 end
 end
 -- 3. Указанный пресет настроек
 if propertyParams[ 'preset' ] and config[ 'presets' ] and
 config[ 'presets' ][ propertyParams[ 'preset' ] ]
 then
 for key, value in pairs( config[ 'presets' ][ propertyParams[ 'preset' ] ] ) do
 if propertyParams[ key ] == nil then
 propertyParams[ key ] = value;
 end
 end
 end
 local datatype = datatype or params.datatype or propertyParams.datatype or getPropertyDatatype( propertyId );
 if propertyParams.datatype == nil then
 propertyParams.datatype = datatype;
 end
 -- 4. Настройки для типа данных
 if datatype and config[ 'datatypes' ] and config[ 'datatypes' ][ datatype ] then
 for key, value in pairs( config[ 'datatypes' ][ datatype ] ) do
 if propertyParams[ key ] == nil then
 propertyParams[ key ] = value;
 end
 end
 end
 -- 5. Общие настройки для всех свойств
 if config[ 'global' ] then
 for key, value in pairs( config[ 'global' ] ) do
 if propertyParams[ key ] == nil then
 propertyParams[ key ] = value;
 end
 end
 end
 return propertyParams;
end
function p.formatProperty( frame )
 local args = frame.args
 -- проверка на отсутствие обязательного параметра property
 if not args.property then
 throwError( 'property-param-not-provided' )
 end
 local override;
 local propertyId = mw.language.getContentLanguage():ucfirst( string.gsub( args.property, '([^Pp0-9].*)$', function(w) 
 if string.sub( w, 1, 1 ) == '~' then override = w; end
 return ''; 
 end ) ) 
 args = getPropertyParams( propertyId, nil, args );
 if (override) then 
 args[override:match('[,~]([^=]*)=')] = override:match('=(.*)')
 args['property'] = propertyId
 end
 local datatype = args.datatype;
 -- проброс всех параметров из шаблона {wikidata} и параметра from откуда угодно
 p_frame = frame
 while p_frame do
 if p_frame:getTitle() == mw.site.namespaces[10].name .. ':Wikidata' then
 copyTo( p_frame.args, args, true );
 end
 if p_frame.args and p_frame.args.from and p_frame.args.from ~= '' then
 args.entityId = p_frame.args.from;
 end
 p_frame = p_frame:getParent();
 end
 args.plain = toBoolean( args.plain, false );
 args.nocat = toBoolean( args.nocat, false );
 args.references = toBoolean( args.references, true );
 -- если значение передано в параметрах вызова то выводим только его
 if args.value and args.value ~= '' then
 -- специальное значение для скрытия Викиданных
 if args.value == '-' then
 return ''
 end
 local value = args.value
 -- опция, запрещающая оформление значения, поэтому никак не трогаем
 if args.plain then
 return value
 end
 local context = initContext( args );
 -- обработчики по типу значения
 local wrapperExtraArgs = {}
 if args['value-module'] and args['value-function'] and not string.find( value, '[%[%]%{%}]' ) then
 local func = getUserFunction( args, 'value' );
 value = func( context, args, value );
 elseif datatype == 'commonsMedia' then
 value = formatCommonsMedia( value, args );
 elseif datatype == 'external-id' and not string.find( value, '[%[%]%{%}]' ) then
 wrapperExtraArgs['data-wikidata-external-id'] = value;
 value = formatExternalId( value, args );
 --elseif datatype == 'math' then
 -- args.frame = frame -- костыль: в formatMath нужно frame:extensionTag
 -- value = formatMath( value, args );
 elseif datatype == 'url' then
 value = formatUrlValue( context, args, value );
 end
 -- оборачиваем в тег для JS-функций
 if string.match( propertyId, '^P%d+$' ) then
 value = mw.text.trim( value )
 -- временная штрафная категория для исправления табличных вставок
 local allowTables = getPropertyParams(propertyId, nil, {})['allowTables']
 if ( not allowTables
 and string.match( value, ' ]' )
 -- and not string.match( value, ' ]' )
 -- and not string.match( value, '^%{%|' )
 ) then
 value = value .. getCategoryByCode( 'value-contains-table', propertyId )
 else
 value = wrapStatement( value, propertyId, nil, wrapperExtraArgs );
 end
 end
 return value
 end
 if ( args.plain ) then -- вызова стандартного обработчика без оформления, если передана опция plain
 local callArgs = { propertyId };
 if args.entityId then
 callArgs.from = args.entityId;
 end
 return frame:callParserFunction( '#property', callArgs );
 end
 g_frame = frame
 -- после проверки всех аргументов -- вызов функции оформления для свойства (набора утверждений)
 return formatProperty( args )
end
--
 Функция проверки на присутствие источника в списке нерекомендованных.
 Принимает: таблицу snak'ов
 Возвращает: true/false
function isReferenceDeprecated( snaks )
 if not snaks then
 return false
 end
 if snaks.P248
 and snaks.P248[1]
 and snaks.P248[1].datavalue
 and snaks.P248[1].datavalue.value.id
 then
 local entityId = snaks.P248[1].datavalue.value.id
 if getConfig( 'deprecatedSources', entityId ) then
 return true
 end
 elseif snaks.P1433
 and snaks.P1433[1]
 and snaks.P1433[1].datavalue
 and snaks.P1433[1].datavalue.value.id
 then
 local entityId = snaks.P1433[1].datavalue.value.id
 if getConfig( 'deprecatedSources', entityId ) then
 return true
 end
 end
 return false
end
--
 Функция оформления ссылок на источники (reference)
 Подробнее о ссылках на источники см. d:Wikidata:Glossary/ru
 Экспортируется в качестве зарезервированной точки для вызова из функций-расширения вида claim-module/claim-function через context
 Вызов из других модулей напрямую осуществляться не должен (используйте frame:expandTemplate вместе с одним из специлизированных шаблонов вывода значения свойства).
 Принимает: объект-таблицу утверждение
 Возвращает: строку оформленных ссылок для отображения в статье
function formatRefs( context, options, statement )
 if ( not context ) then error( 'context not specified' ); end;
 if ( not options ) then error( 'options not specified' ); end;
 if ( not options.entity ) then error( 'options.entity missing' ); end;
 if ( not statement ) then error( 'statement not specified' ); end;
 if ( not outputReferences ) then
 return '';
 end
 local references = {};
 if ( statement.references ) then
 local allReferences = statement.references;
 local hasNotDeprecated = false;
 local displayCount = 0;
 for _, reference in pairs( statement.references ) do
 local entityId = nil;
 if not isReferenceDeprecated( reference.snaks ) then
 hasNotDeprecated = true;
 end
 end
 for _, reference in pairs( statement.references ) do
 local display = true;
 if ( hasNotDeprecated ) then
 if isReferenceDeprecated( reference.snaks ) then
 display = false;
 end
 end
 if ( displayCount > 2 ) then
 if ( options.entity and options.property ) then
 local propertyID = mw.ustring.match( options.property, '^[Pp][0-9]+' ) -- TODO: обрабатывать не тут, а раньше
 local moreReferences = ' […] ';
 table.insert( references, moreReferences );
 end
 break;
 end
 if ( display == true ) then
 local refText = moduleSources.renderReference( g_frame, options.entity, reference );
 if ( refText ~= '' ) then
 table.insert( references, refText );
 displayCount = displayCount + 1;
 end
 end
 end
 end
 return table.concat( references );
end
return p

Используется в . 
Функции данного модуля не предназначены для прямого вызова из шаблонов карточек или других модулей, не являющихся функциями расширения данного. Для вызова из шаблонов карточек используйте шаблон или один из специализированных шаблонов для свойств. Для вызова функций Викиданных предназначенных для отображения чаще всего достаточно вызова frame:expandTemplate{} с вызовом шаблона, ответственного за отрисовку свойства. С другой стороны, вызов определённых функций модуля (в основном это касается getEntityObject() ) может в будущем стать предпочтительным. Данный Lua-функционал в любом случае стоит рассматривать как unstable с точки зрения сохранения совместимости на уровне кода (вместе с соответствующими функциями API для Wikibase Client).
Далее описывается внутренняя документация. Названия функций и параметров могут изменяться. При их изменении автор изменений обязан обновить шаблон и специализированные шаблоны свойств. Изменения в других местах, если кто-то всё-таки вызывает функции модуля напрямую, остаются на совести автора «костыля». Итак, при вызове шаблона или специализированного шаблона свойства управление отдаётся на функцию formatStatements, которая принимает frame. Из frame достаются следующие опции, которые так или иначе передаются в остальные функции:
* plain — булевый переключатель (по умолчанию false). Если true, результат совпадает с обычным вызовом (по факту им и будет являться)
* references — булевый переключатель (по умолчанию true). Если true, после вывода значения параметра дополнительно выводит ссылки на источники, указанные в Викиданных. Для вывода используется Модуль:Sources. Обычно отключается для тех свойств, которые являются «самоописываемыми», например, внешними идентификаторами или ссылками (когда такая ссылка является доказательством своей актуальности), например, идентификаторы IMDb.
* value — значение, которое надо выводить ''вместо'' значений из Викиданных (используется, если что-то задано уже в карточке в виде т. н. локального свойства)
По умолчанию модуль поддерживает вывод следующих значений без дополнительных настроек:
* географические координаты (coordinates)
* количественные значения (quantity)
* моноязычный текст (monolingualtext)
* строки (string)
* даты (time)
Остальные типы данных требуют указания функции форматирования значения.
Поддерживаются три типа параметров-функций, которые дополнительно указывают, как надо форматировать значения:
* property-module , property-function — название модуля и функции модуля, которые отвечают за форматирование вывода массива значений ''свойства'' (statements, claims) с учётом квалификаторов, ссылок и прочего. Например, оформляет множество выводов в таблицу или график. Характерные примеры:
** вывод таблицы и графика населения в и Модуль:Wikidata/Population.
*: Спецификация функции: function p.…( context, options ) , поведение по умолчанию: Модуль:Wikidata#formatPropertyDefault.
* claim-module , claim-function — название модуля и функции модуля, которые отвечают за форматирование вывода значения ''свойства'' (statement, claim) с учётом квалификаторов, ссылок и прочего. Может, например, дополнительно к основному значению (main snak) вывести значения квалификаторов. Характерные примеры:
** вывод вышестоящих административных единиц и страны в Модуль:Wikidata/Places;
** вывод авторов латинского названия и даты публикации в Модуль:Wikidata/Biology;
** вывод операционной системы и даты релиза в Модуль:Wikidata/Software;
** вывод количества и даты, на которую оно верно, в Модуль:Wikidata/number;
*: Спецификация функции: function p.…( context, statement ) 
* value-module , value-function — название модуля и функции модуля, которые отвечают за форматирование ''значения'' (snak, snak data value), в зависимости от контекста, как значений свойства, так и значений квалификатора (если вызывается из claim-module/claim-function ). Необходимо для изменения отображения свойства, например, генерации викиссылки вместо простой строки или даже вставки изображения вместо отображения имени файла изображения (так как ссылки на изображения хранятся как строки). Характерные примеры:
** вывод ссылки на Викисклад в и Модуль:Wikidata/media
** вывод ссылок на внешние сайты в Модуль:Wikidata/link
*: Спецификация функции: function p.…( value, options ) 
См. также
* Модуль:Wikibase

{{ombox
| small = yes
| style = width:23em;
| image = 
| text = {{replace|Этот шаблон {{#if: { } | частично }} реализован на основе Lua{{#if:{ }{ }|&#58; }}{{#if:{ }{ }|&#32;с использованием {{{tech|{{#if:{ }|функции {{#if:{ }|{ }()|Module:{ }#{ }}}}|{ }()}} из&#32;}}{{#if:{ }|модуля { }}}}}};}} .|;.|.}}{{#if:{ }{ }| }} {{#if:{ }{ }{ }{ }|| '''Не указано название использующегося модуля!''' }} 
}}{{#ifeq: |{ }||{{#if:{ }|| {{#if:{ }{ }{ }{ }|| }}}}}}

Этот мета-шаблон ('''o'''ther pages '''m'''essage '''box''') используется для формирования информационных сообщений в пространствах «Участник», «Википедия», «MediaWiki», «Шаблон», «Справка», и других, которые не покрываются шаблонами , , или . Поэтому он '''не должен''' использоваться на страницах словарных статей, страницах обсуждения, страницах изображений и страницах категорий.
Этот шаблон подобен шаблону и использует большинство его параметров.
Использование
Простое использование:
 
 
 
 
 
Сложное использование:
 
 
 
 
 
Типы сообщений на других страницах
Следующие примеры используют различные значения параметра '''type''', но не меняют параметры отображения значка (иконки), поэтому везде отображается картинка по умолчанию.
 
 
 
 
 
 
 
Примеры использования
Примеры использования в сообщениях типа «notice».
 
 
 
 
 
Параметры
Список всех параметров:
 
{{ombox
| type = speedy / delete / content / style / notice / move / protection
| image = none / 
| imageright = 
| style = CSS values
| textstyle = CSS values
| text = The message body text. 
| small = { } / yes
| smallimage = none / 
| smallimageright = none / 
| smalltext = A shorter message body text.
}}
 
'''type'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''type''' не задан, то используется значение по умолчанию '''notice''' (голубой фон).
'''image'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''image''' не задан, то используется значок по умолчанию в зависимости от того что задано в параметре '''type'''.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: image = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок.
'''imageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''imageright''' не задан, то значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: imageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
'''style'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для всей таблицы. Например:
:: style = margin-bottom: 0.5em; 
'''textstyle'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для текстовой ячейки. Например:
:: textstyle = text-align: center; 
'''text'''
: Текст сообщения.
Параметры миниатюризации
 
 
'''small'''
: '''yes''' = Создает маленькое окно сообщения прикрепляющееся к правому краю страницы. Этот параметр также уменьшает значок по умолчанию. Обратите внимание, что данные переданные в параметрах '''smallimage''', '''smallimageright''' и '''smalltext''' используются только если «small=yes». Чтобы производный шаблон понимал параметр small используйте следующий код:
:: small = { } 
 
'''smallimage'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''smallimage''' не задан, то опять используется параметр '''image'''. Если параметр '''image''' также пустой, то используется маленький значок по умолчанию.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Обычно около 20px для сообщений в одну строку и до 25px в ширину для двух строк текста. Например:
:: smallimage = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок. Переопределяет заданное в параметре '''image''', когда «small=left».
 
'''smallimageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''smallimageright''' не задан, то о пять используется параметр '''imageright'''. Если параметр '''imageright''' также пустой, то используется значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Около 30px в ширину. Например:
:: smallimageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок справа. Переопределяет заданное в параметре '''imageright''', когда «small=yes».
'''smalltext'''
: Краткий вариант текста сообщения. Если параметр '''smalltext''' не задан, то пять используется параметр '''text'''.
Технические детали
Если вам необходимо использовать специальные символы внутри параметра '''text''', то вам необходимо заменять их ESC-последовательностями :
 
{{ombox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }. 
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки &lt;nowiki>}}&lt;/nowiki>. 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками &lt;nowiki>|}}&lt;/nowiki>.
 
}}
 
{{ombox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }.
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки }} . 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками |}} .
 
}}
Этот шаблон использует ombox CSS-классы в MediaWiki:Common.css влияющие на его внешний вид, то есть он полностью перенастраиваемый.
Шаблон вызывает содержит весь исполняемый код для , когда как сам занимается предварительной обработкой параметров, тем самым упрощая .
Внутри шаблона для формирования кода таблицы используется язык разметки HTML вместо языка викиразметки. Так делается во всех мета-шаблонах, так как у вики-разметки есть ряд недостатков. Например, она затрудняет использование функций парсера и специальных символов в параметрах.

{{#ifeq:{ }|none
| 
| 
 {{#if:{ }
 | { }
 | 
 }} 
}}
 { }{{#if: { }
| { } 
}} 
{{#if:{ }
| {{#ifeq:{ }|none
 | 
 | { } 
 }}
}}
 
 {{#switch:{ }
| 
| speedy
| delete
| content
| style
| move
| protection
| notice = 
| #default = Этот шаблон использует неверный параметр "type={ }", который необходимо исправить. 
}}

Это внутренний шаблон. Он вызывается из шаблона . Никогда не используйте его прямо.
Шаблон содержит весь исполняемый код для , когда как сам занимается предварительной обработкой параметров, тем самым упрощая .
Более полную информацию читайте в документации .

{{#if: { }
| { } 
}} {{#if: { }
| { } {{#if: { } | { } }} 
}} {{#if: { }
| { } 
}} {{#if: { }
| { } 
}} {{#if: { }
| { } {{#if: { } | { } }} 
}} {{#if: { }{ } | {{#if: 1 | {{{вверху|{ }}}} }} }} {{#invoke:Transclude|npc|Боковая навигационная таблица/строка|
класс заголовков={ }|
стиль заголовков={ }|
класс списков={ }|
стиль списков={ }|
класс заголовка=|
стиль заголовка=|
класс списка=|
стиль списка=|
заголовок=|
список=}} {{#if: { }{ } | {{#if: 1 | {{{внизу|{ }}}} }} }} {{#if: { } | {{#switch: { }
 | 1 | yes | on = {{Tnavbar |{ } |mini=1 |{ } }} 
 }} }}
 {{#if: { } || {{#ifeq: |10|{{#if:{{{имя|{ }}}} |{{#ifeq: |{{{имя|{ }}}}| }} | }} }} }}

Пример пустого шаблона
 
 
Описания параметров
Обязательные
* '''''имя''''' — имя шаблона. Требуется для корректной работы ссылок («просмотр&nbsp;· обсуждение&nbsp;· редактирование») в нижней части шаблона. Для простоты можно использовать .
Шапка
* '''''наружный заголовок''''' — заголовок над таблицей
** '''''класс наружного заголовка'''''
** '''''стиль наружного заголовка'''''
* '''''верхнее изображение''''' — изображение ''над'' основным заголовком
** '''''стиль верхнего изображения'''''
** '''''подпись верхнего изображения'''''
*** '''''стиль подписи верхнего изображения'''''
* '''''вводный заголовок''''' — заголовок маленьким шрифтом перед основным заголовком таблицы
** '''''стиль вводного заголовка'''''
* '''''заголовок''''' — основной заголовок навигационной таблицы
** '''''класс заголовка'''''
** '''''стиль заголовка'''''
* '''''изображение''''' — изображение ''под'' основным заголовком
** '''''класс изображения'''''
** '''''стиль изображения'''''
** '''''подпись'''''
*** '''''стиль подписи'''''
Тело
* '''''введение''''' — раздел перед списками ссылок. Также может служить для разбивки шапки и тела таблицы
** '''''стиль введения'''''
* '''''стиль заголовков''''' — стиль всех заголовков тела. Стиль отдельных заголовков также можно установить параметрами ''стиль заголовка ''
* '''''стиль списков''''' — стиль всех списков ссылок. Стиль отдельных списков также можно установить параметрами ''стиль списка ''
* '''''заголовок1''''' — заголовок первого списка ссылок
** '''''стиль заголовка1''''' — стиль заголовка первого списка ссылок
* '''''список1''''' — первый список ссылок
** '''''стиль списка1''''' — стиль первого ссылка список
* '''''заголовок ''''', '''''стиль заголовка ''''', '''''список ''''', '''''стиль списка ''''' (где n&nbsp;=&nbsp;2…35) — аналогично
* '''''завершение''''' — раздел после списков ссылок
** '''''стиль завершения'''''
Прочее
* '''''класс''''', '''''класс тела''''' — CSS-класс таблицы
* '''''стиль''''', '''''стиль тела''''' — стиль всей таблицы
* '''''cellspacing''''', '''''cellpadding'''''
* '''''tnavbar''''' — по умолчанию, устанавливает ссылки при помощи шаблона 
** '''''tnavbarstyle''''' — стиль 
** '''''tnavbaroptions''''' — параметры 
См. также
* 
* 
* 
 
 
arc:ܩܠܒܐ:Sidebar
bg:Шаблон:Страничен панел
bn:টেমপ্লেট:Sidebar
bs:Šablon:Bočni stubac
ca:Plantilla:Barra lateral
ckb:داڕێژە:Sidebar
da:Skabelon:Sidebar
en:Template:Sidebar
et:Mall:Külgteemakast
fi:Malline:Sivupalkki
hi:साँचा:Sidebar
hu:Sablon:Navoszlop
id:Templat:Sidebar
ja:Template:Sidebar
ka:თარგი:გვერდითი ნავდაფა
km:ទំព័រគំរូ:Sidebar
ko:틀:사이드바
mk:Шаблон:Странична лента
ne:ढाँचा:Sidebar
or:ଟେମ୍ପଲେଟ:Sidebar
pt:Predefinição:Sidebar
ro:Format:Sidebar
sk:Šablóna:Bočný panel
sl:Predloga:Sidebar
th:แม่แบบ:Sidebar
tr:Şablon:Sidebar
ur:سانچہ:Sidebar
yo:Àdàkọ:Sidebar
zh:Template:Sidebar

Этот навигационный шаблон используется в документации мета-шаблонов сообщений. 
Шаблон вставляется в верху страницы документации и не имеет параметров.
 
 
 
 
 
dv:Template:Mbox templates/doc
no:mal:Mbox templates

{{#ifeq:{ }|none
| 
| 
 {{#if:{ }
 | { }
 | 
 }} 
}}
 { } 
{{#if:{ }
| { } 
}}
 
 {{#switch:{ }
| 
| speedy
| delete
| content
| style
| move
| protection
| notice = 
| #default = Этот шаблон использует неверный параметр "type={ }", который необходимо исправить. 
}}

Этот мета-шаблон используется для формирования информационных сообщений на страницах пространства категорий. Шаблон позволяет задать различные цвета окна сообщения, вид значка и прочее.
Использование
Простое использование:
 
 
 
 
Сложное использование:
 
 
 
 
Типы информационных сообщений в категориях
Следующие примеры используют различные значения параметра '''type''', но не меняют параметры отображения значка (иконки), поэтому везде отображается картинка по умолчанию.
 
 
 
 
 
 
 
Другие значки
Значок по умолчанию добавлен для удобства. В большинстве случаев целесообразнее более конкретно указывать вид значка. Ниже показаны несколько примеров, поясняющих как использовать параметр '''image''' для отображения других значков.
 
 
Дополнительно
Примеры использования других параметров и их комбинаций.
 
 
 
 
Параметры
Список всех параметров:
 
 
 
'''type'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''type''' не задан, то используется значение по умолчанию '''notice''' (голубой фон).
'''image'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''image''' не задан, то используется значок по умолчанию в зависимости от того что задано в параметре '''type'''.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: image = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок.
'''imageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''imageright''' не задан, то значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: imageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
'''style'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для всей таблицы. Например:
:: style = margin-bottom: 0.5em; 
'''textstyle'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для текстовой ячейки. Например:
:: textstyle = text-align: center; 
'''text'''
: Текст сообщения.
Технические детали
Если вам необходимо использовать специальные символы внутри параметра '''text''', то вам необходимо заменять их ESC-последовательностями :
 
{{cmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }. 
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки &lt;nowiki>}}&lt;/nowiki>. 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками &lt;nowiki>|}}&lt;/nowiki>.
 
}}
 
{{cmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }.
А здесь знак разделения параметров и две фигурные скобки }} . 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками |}} .
 
}}
Этот шаблон использует cmbox CSS-классы в MediaWiki:Common.css влияющие на его внешний вид, то есть он полностью перенастраиваемый.
Внутри шаблона для формирования кода таблицы используется язык разметки HTML вместо языка викиразметки. Так делается во всех мета-шаблонах, так как у вики-разметки есть ряд недостатков. Например, она затрудняет использование функций парсера и специальных символов в параметрах.

{{#ifeq:{ }|yes
| {{tmbox/core
 | small = yes
 | type = { }
 | image = {{#if:{ }| { } | { } }}
 | imageright = {{#if:{ } | { } | { } }}
 | style = { }
 | class = { }
 | textstyle = { }
 | text = {{#if:{ }| { } | { } }}
 }}
| {{tmbox/core
 | type = { }
 | image = { }
 | imageright = { }
 | style = { }
 | class = { }
 | textstyle = { }
 | text = { }
 | text-small = { }
 }}
}} {{#ifeq: |Template
| {{#ifeq: | 
 | 
 {{#ifeq:{ }|true
 | 
 | 
 }}
 }}
}}

Этот мета-шаблон ('''t'''alk page '''m'''essage '''box''') используется для формирования информационных сообщений на страницах обсуждения. Этот шаблон вызывается другими шаблонами и определяет общую структуру и внешний вид сообщений, используемых на страницах обсуждения проекта. Его можно использовать непосредственно на странице обсуждения, чтобы показать однократное сообщение в том же формате, как другие шаблонные сообщения, но это скорее исключение (если сообщение является достаточно важным, чтобы отображаться ​​в таком виде, лучше подумать о создании отдельного шаблона, чтобы он был легко доступен для других редакторов).
Этот шаблон подобен шаблону и использует большинство его параметров.
Использование
Простое использование:
 
 
 
 
Сложное использование:
 
 
 
 
Типы сообщений на страницах обсуждения
Следующие примеры используют различные значения параметра '''type''', но не меняют параметры отображения значка (иконки), поэтому везде отображается картинка по умолчанию.
 
 
 
 
 
 
 
Дополнительно
Примеры использования других параметров и их комбинаций.
 
 
 
Параметры
Список всех параметров:
 
{{tmbox
| type = speedy / delete / content / style / notice / move / protection
| image = none / 
| imageright = 
| style = CSS values
| textstyle = CSS values
| text = The message body text. 
| small = { } / yes
| smallimage = none / 
| smallimageright = none / 
| smalltext = A shorter message body text.
}}
 
'''type'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''type''' не задан, то используется значение по умолчанию '''notice''' (голубой фон).
'''image'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''image''' не задан, то используется значок по умолчанию в зависимости от того что задано в параметре '''type'''.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: image = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок.
'''imageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''imageright''' не задан, то значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: imageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
'''style'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для всей таблицы. Например:
:: style = margin-bottom: 0.5em; 
'''textstyle'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для текстовой ячейки. Например:
:: textstyle = text-align: center; 
'''text'''
: Текст сообщения.
Параметры миниатюризации
 
 
'''small'''
: '''yes''' = Создает маленькое окно сообщения прикрепляющееся к правому краю страницы. Этот параметр также уменьшает значок по умолчанию. Обратите внимание, что данные переданные в параметрах '''smallimage''', '''smallimageright''' и '''smalltext''' используются только если «small=yes». Чтобы производный шаблон понимал параметр small используйте следующий код:
:: small = { } 
 
'''smallimage'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''smallimage''' не задан, то опять используется параметр '''image'''. Если параметр '''image''' также пустой, то используется маленький значок по умолчанию.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Обычно около 20px для сообщений в одну строку и до 25px в ширину для двух строк текста. Например:
:: smallimage = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок. Переопределяет заданное в параметре '''image''', когда «small=left».
 
 
'''smallimageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''smallimageright''' не задан, то о пять используется параметр '''imageright'''. Если параметр '''imageright''' также пустой, то используется значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Около 30px в ширину. Например:
:: smallimageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок справа. Переопределяет заданное в параметре '''imageright''', когда «small=yes».
'''smalltext'''
: Краткий вариант текста сообщения. Если параметр '''smalltext''' не задан, то пять используется параметр '''text'''.
Технические детали
Если вам необходимо использовать специальные символы внутри параметра '''text''', то вам необходимо заменять их ESC-последовательностями:
 
{{tmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }. 
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки &lt;nowiki>}}&lt;/nowiki>. 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками &lt;nowiki>|}}&lt;/nowiki>.
 
}}
 
{{tmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }.
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки }} . 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками |}} .
 
}}
Этот шаблон использует tmbox CSS-классы в MediaWiki:Common.css влияющие на его внешний вид, то есть он полностью перенастраиваемый.
Шаблон вызывает содержит весь исполняемый код для , когда как сам занимается предварительной обработкой параметров, тем самым упрощая .
Внутри шаблона для формирования кода таблицы используется язык разметки HTML вместо языка викиразметки. Так делается во всех мета-шаблонах, так как у вики-разметки есть ряд недостатков. Например, она затрудняет использование функций парсера и специальных символов в параметрах.

{{#ifeq:{ }|none
| 
| 
 {{#if:{ }
 | { }
 | speedy = Imbox speedy deletion.png
 | delete = Imbox deletion.png
 | content = Imbox content.png
 | style = Edit-clear.svg 
 | move = Imbox move.png
 | protection = Imbox protection.png
 | notice 
 | #default = Information icon4.svg
 }} | {{#ifeq:{ }|yes|30x30px|40x40px}}|link=|alt=
 }} 
}}
 { } 
{{#if:{ }
| {{#ifeq:{ }|none
 | 
 | { } 
 }}
}}
 
 {{#switch:{ }
| 
| speedy
| delete
| content
| style
| move
| protection
| notice = 
| #default = Этот шаблон использует неверный параметр "type={ }", который неободимо исправить. 
}} 
 
Это внутренний шаблон. Он вызывается из шаблона . Никогда не используйте его прямо.
Шаблон содержит весь исполняемый код для , когда как сам занимается предварительной обработкой параметров, тем самым упрощая .
Более полную информацию читайте в документации .

Этот мета-шаблон ('''f'''ooter & header '''m'''essage '''box''') используется для формирования информационных сообщений сверху и снизу страницы. Шаблон позволяет задать различные цвета окна сообщения, вид значка и прочее.
Этот шаблон подобен шаблону и использует большинство его параметров. Основное его отличие в том, что он использует другие цвета и его ширина равна 100 % ширины страницы на которой он помещён.
Использование
Простое использование:
 
 
 
 
Сложное использование:
 
 
 
 
Типы сообщений сверху и снизу
Следующие примеры используют различные значения параметра '''type''', но не меняют параметры отображения значка (иконки), поэтому везде отображается картинка по умолчанию.
 
 
 
Другие значки
Значки по умолчанию в примерах выше используются в основном для тестирования и демонстрации. В большинстве случаев целесообразнее более конкретно указывать вид значка. Ниже показаны несколько примеров, поясняющих как использовать параметр '''image''' для отображения других значков.
 
 
Дополнительно
Примеры использования других параметров и их комбинаций.
 
 
 
Параметры
Список всех параметров:
 
 
 
'''type'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''type''' не задан, то используется значение по умолчанию '''system''' (голубой фон).
'''image'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''image''' не задан, то используется значок по умолчанию в зависимости от того что задано в параметре '''type'''.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: image = 
: '''none''' = обозначает, что не нужно отображать значок.
'''imageright'''
: '''нет параметра''' = если параметр '''imageright''' не задан, то значок справа не показывается.
: '''файл изображения''' = ссылка на файл использующая вики разметку. Размер подгоняется под 40px — 50px в ширину в зависимости от соотношения сторон в оригинале. (Но можно задать и произвольный размер.) Например:
:: imageright = 
: '''одругое''' = все что вы хотите отобразить справа.
'''id'''
: Необязательный CSS-идентификатор сообщения. В основном используется для пометы сообщения, чтобы упростить определение его присутствия из javascript. Например:
:: id = sp-contributions-footer 
'''class'''
: Необязательное имя класса CSS сообщения. В основном используется для пометы сообщений одинакового типа, чтобы упрости настройку их вида. Например:
:: class = sp-contributions-footer 
'''style'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для всей таблицы. Например:
:: style = margin-top: 1em; 
'''textstyle'''
: Дополнительный параметр стиля CSS для текстовой ячейки. Например:
:: textstyle = font-size: 90%; text-align: center; 
'''text'''
: Текст сообщения.
Технические детали
Если вам необходимо использовать специальные символы внутри параметра '''text''', то вам необходимо заменять их ESC-последовательностями :
 
{{fmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }. 
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки &lt;nowiki>}}&lt;/nowiki>. 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками &lt;nowiki>|}}&lt;/nowiki>.
 
}}
 
{{fmbox
| text = 
Здесь знак равенства = открывающая и закрывающая фигурные скобки { }.
А здесь знак разделения параметров и две закрывающие фигурные скобки }} . 
А здесь знак разделения параметров перед двумя закрывающими фигурными скобками |}} .
 
}}
Этот шаблон использует fmbox CSS-классы в MediaWiki:Common.css влияющие на его внешний вид, то есть он полностью перенастраиваемый.
Внутри шаблона для формирования кода таблицы используется язык разметки HTML вместо языка викиразметки. Так делается во всех мета-шаблонах, так как у вики-разметки есть ряд недостатков. Например, она затрудняет использование функций парсера и специальных символов в параметрах.

: ''Этот шаблон планируется переписать на основе Lua{{#if:{ }{ }{ }|&#32;с использованием {{{tech|{{#if:{ }|функции {{#if:{ }|[{{fullurl:Module:{ }|action=edit}}#mw-ce-l{ } { }()]|Module:{ }#{ }}}}|{ }()}} |кода}} {{#if:{ }|из модуля { }}}}}}}}.''{{#if:{ }||{{#ifeq: |{ }|| }}}}
 
Шаблон для пометки шаблонов, которые планируется переписать с использованием Lua. Первый параметр — название модуля, второй — имя функции. По умолчанию, если имя функции указано, оно оформляется ссылкой на раздел на странице модуля с таким именем; можно перенаправить на любую другую страницу, указав параметр funcref , или дать ссылку на строку в редакторе модуля параметром line (переход будет непосредственно на редактирование). Текст после слова ''использованием'' можно переопределить параметром tech . Шаблон будет добавлен в категорию . При этом на подстранице документации (определяется по равенству переменной параметру doc , по умолчанию doc) категория не работает.
Пример
 
: 
См. также
*

{{ 
|NOTOC|FORETOC|TOC|NOEDITSECTION|NEWSECTIONLINK|NONEWSECTIONLINK|NOGALLERY|HIDDENCAT
|NOCONTENTCONVERT|NOCC|NOTITLECONVERT|NOTC|START|END|INDEX|NOINDEX|STATICREDIRECT={{#if: { }
 | __{ }__ 
 | __ { }__
 }}|&#123;&#123;{{ |{ }:}}{{#if: { }
 | { } 
 | [[ {{ |
expr|if|ifeq|ifexist|ifexpr|switch|time|rel|abs|titleparts|iferror=Википедия:Функции парсера##{ } {{ | &#124; { } }}{{ | &#124; { } }}{{ | &#124; { } }}&#125;&#125;
}}

local p = {}
-- Константы
local contentLanguageCode = mw.getContentLanguage():getCode();
function p.formatCommonsCategory( context, options, value )
 local link = 'commons:Category:' .. value
 local title = value .. ' на Викискладе'
 if ( options['text'] and options['text'] ~= '' ) then
 title = options['text']
 end
 commons = '' .. title .. ''
 --Commons icon
 if ( not options['icon'] or options['icon'] ~= '-' ) then
 local icon_size = '15px'
 if ( options['icon_size'] and options['icon_size'] ~= '' ) then
 icon_size = options['icon_size']
 end
 commons = '  ' .. commons
 end
 --Text before and after link
 if ( options['text_before'] and options['text_before'] ~= '' ) then
 if ( options['text_before'] ~= '-' ) then
 commons = options['text_before'] .. ' ' .. commons
 end
 end
 if ( options['text_after'] and options['text_after'] ~= '' ) then
 if ( options['text_after'] ~= '-' ) then
 commons = commons .. ' ' .. options['text_after']
 end
 end
 
 return commons
end
--
 Временный хак, нужно добавить config, getConfig и getCategoryByCode
 в options, чтобы они были доступны в любом месте кода.
local config;
local function getCategoryByCode( code, sortkey )
 if config == nil then
 config = require( 'Module:Wikidata/config' );
 end;
 local value = config[ 'categories' ][ code ];
 if not value or value == '' then
 return '';
 end
 
 return ' ';
end
local function getCaption( context, options )
 local caption = ''
 if options.qualifiers and options.qualifiers.P2096 then
 for i, qualifier in pairs( options.qualifiers.P2096 ) do
 if ( qualifier
 and qualifier.datavalue
 and qualifier.datavalue.type 'monolingualtext'
 and qualifier.datavalue.value
 and qualifier.datavalue.value.language contentLanguageCode ) then
 caption = qualifier.datavalue.value.text
 break
 end
 end
 end
 if options['appendTimestamp'] and options.qualifiers and options.qualifiers.P585 and options.qualifiers.P585[1] then
 local moment = context.formatValueDefault( context, options, options.qualifiers.P585[1].datavalue )
 if not caption or caption == '' then 
 caption = moment
 else
 caption = caption .. ', ' .. moment
 end
 end
 local localValue = '';
 if options[ 'value' ] and options[ 'value' ] ~= '' then
 localValue = options[ 'value' ];
 end
 
 local localCaption = '';
 if options[ 'caption' ] and options[ 'caption' ] ~= '' then
 localCaption = options[ 'caption' ];
 end
 
 if localValue ~= '' then
 caption = localCaption;
 end
 
 local formattedCaption = ''
 if caption ~= '' then
 formattedCaption = context.wrapQualifier( caption, 'P2096', { class = 'media-caption', style = 'display:block' } );
 end
 if localValue == '' and localCaption ~= '' then
 formattedCaption = formattedCaption .. getCategoryByCode( 'media-contains-local-caption' )
 if options.frame:preprocess(' ') == '' then
 formattedCaption = formattedCaption .. ' Локальная подпись не используется, потому что изображение берётся из Викиданных, см. здесь '
 end
 end
 return caption, formattedCaption
end
function p.formatCommonsMediaValue( context, options, value )
 local image = value;
 local caption, formattedCaption = getCaption( context, options )
 
 if not string.find( value, '[%[%]%{%}]' ) and not string.find( value, 'UNIQ%-%-imagemap' ) then
 -- если в value не содержится викикод или imagemap, то викифицируем имя файла
 -- ищем слово imagemap в строке, потому что вставляется плейсхолдер: PHAB:T28213
 image = '[[File:' .. value .. '|frameless';
 if options[ 'border' ] and options[ 'border' ] ~= '' then
 image = image .. '|border';
 end
 local size = options[ 'size' ];
 if size and size ~= '' then
 if not string.match( size, 'px$' )
 and not string.match( size, 'пкс$' ) -- TODO: использовать перевод для языка вики
 then
 size = size .. 'px'
 end
 
 -- временно
 if string.match( size, 'pxpx' ) then
 image = ' ' .. image
 end
 else
 size = fileDefaultSize;
 end
 image = image .. '|' .. size;
 if options[ 'alt' ] and options[ 'alt' ] ~= '' then
 image = image .. '|alt=' .. options[ 'alt' ];
 end
 
 if caption ~= '' then
 image = image .. '|' .. caption
 end
 image = image .. ']]';
 if formattedCaption ~= '' then
 image = image .. ' ' .. formattedCaption;
 end
 else
 image = image .. formattedCaption .. getCategoryByCode( 'media-contains-markup' );
 end
 
 if options.entity and options.fixdouble then
 local page = mw.title.getCurrentTitle()
 local txt = page:getContent()
 if txt and txt:match(':' .. value) and mw.title.getCurrentTitle():inNamespace(0) then
 if options.frame:preprocess(' ') == '' then
 image = image .. ' Это изображение встречается ниже по тексту статьи; пожалуйста, уберите одну из копий (не потеряв при этом подпись) '
 end
 image = image .. getCategoryByCode( 'media-contains-local-double' )
 end
 end
 
 return image
end
return p

local p = {}
local utils = require('Module:Sources/utils')
local i18nDefaultLanguage = 'ru'
local i18nEtAlDefault = ' et al.'
local i18nEtAl = {
 ru = ' и др.',
}
local i18nEditors = {
 fr = '',
 de = 'Hrsg.: ',
 es = '',
 en = '',
 it = '',
 ru = 'под ред. ',
}
local i18nTranslators = {
 fr = '',
 de = '',
 es = '',
 en = '',
 it = '',
 ru = 'пер. ',
}
local i18nVolume = {
 de = 'Vol.',
 fr = 'Vol.',
 es = 'Vol.',
 en = 'Vol.',
 it = 'Vol.',
 ru = 'Т.',
}
local i18nIssue = {
 en = 'Iss.',
 ru = 'вып.',
}
local i18nPages = {
 fr = 'P.',
 de = 'S.',
 es = 'P.',
 en = 'P.',
 it = 'P.',
 ru = 'С.',
}
local i18nNumberOfPages = {
 en = 'p.',
 ru = 'с.',
}
local i18nTirage = {
 en = 'ed. size: %d',
 ru = '%d экз.',
}
local monthg = {'января', 'февраля', 'марта', 'апреля', 'мая', 'июня', 'июля', 'августа', "сентября", "октября", "ноября", "декабря"}
local PREFIX_CITEREF = "CITEREF_";
-- Returns formatted pair {Family name(s), First name(s)}
local function tokenizeName( fullName )
 local start = '^%s*' -- matches beginning of the string + arbitrary number of spaces
 local finish = '%s*$' -- matches end of the string + arbitrary number of spaces
 local comma = '\,%s+' -- matches comma + single or more spacing character
 local space = '%s+' -- matches single or more spacing character
 local name = '(%a[%a\-\']*)\.?' -- matches single name, have to start with letter, can contain apostrophe and hyphen, may end with dot
 local surname = '(%a[%a\-\']*)' -- same as name, but can't end with dot
 
 local f, i = mw.ustring.match(fullName, start .. surname .. comma .. name .. finish)
 if f then
 mw.log('tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Fa, Im» match')
 return {f, mw.ustring.sub( i, 1, 1 ) .. '.'}
 end
 
 local f, i, o = mw.ustring.match(fullName, start .. surname .. comma .. name .. space .. name .. finish)
 if f then
 mw.log( 'tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Fa, Im Ot» match')
 return {f, mw.ustring.sub( i, 1, 1 ) .. '.&nbsp;'
 .. mw.ustring.sub( o, 1, 1 ) .. '.'}
 end
 local f1, f2, i = mw.ustring.match(fullName, start .. surname .. space .. surname .. comma .. name .. finish)
 if f1 then
 mw.log('tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Fa Fa, Im» match')
 return {f1 .. '&nbsp;' .. f2, mw.ustring.sub( i, 1, 1 ) .. '.'}
 end
 
 local i, o, f = mw.ustring.match(fullName, start .. name .. space .. name .. space .. 'оглы' .. space .. surname .. finish)
 if f then
 mw.log('tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Im Ot оглы Fa» match')
 return {f, mw.ustring.sub(i, 1, 1) .. '.&nbsp;' .. mw.ustring.sub(o, 1, 1) .. '.'}
 end
 local i1, i2, f = mw.ustring.match(fullName, start .. name .. space .. name .. space .. 'de' .. space .. surname .. finish)
 if f then
 mw.log('tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Im Im de Fa» match')
 return {f, mw.ustring.sub( i1, 1, 1 ) .. '.&nbsp;' .. mw.ustring.sub( i2, 1, 1 ) .. '.'}
 end
 
 -- Try matching k names + surname
 for k = 1, 4 do
 pattern = start .. string.rep(name .. space, k) .. surname .. finish
 matched = {mw.ustring.match(fullName, pattern)}
 if #matched ~= 0 then
 mw.log('tokenizeName: «' .. fullName .. '»: have «Im (x' .. k .. ') Fa» match')
 for i = 1, k do
 matched[i] = mw.ustring.sub(matched[i], 1, 1)
 end
 return {matched[k + 1], table.concat(matched, '.&nbsp;', 1, k) .. '.'}
 end
 end
 
 mw.log('Unmatched any pattern: «' .. fullName .. '»')
 return {fullName}
end
local function personNameToAuthorName( fullName )
 if not fullName then return fullName end
 local tokenized = tokenizeName(fullName)
 if #tokenized == 1 then
 return tokenized[1]
 else
 return tokenized[1] .. '&nbsp;' .. tokenized[2]
 end
end
local function personNameToResponsibleName( fullName )
 if not fullName then return fullName end
 local tokenized = tokenizeName(fullName)
 if #tokenized == 1 then
 return tokenized[1]
 else
 return tokenized[2] .. '&nbsp;' .. tokenized[1]
 end
end
local options_commas = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return src end, nolinks = false, preferids = false };
local options_commas_short = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return src end, nolinks = false, preferids = false, short = true };
local options_commas_nolinks = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return src end, nolinks = true, preferids = false };
local options_commas_it = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return "''" .. src .. "''" end, nolinks = false, preferids = false };
local options_commas_it_short = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return "''" .. src .. "''" end, nolinks = false, preferids = false, short = true };
local options_commas_it_nolinks = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = function( src ) return "''" .. src .. "''" end, nolinks = true , preferids = false };
local options_citetypes = { separator = ' ', conjunction = ' ', format = function( src ) return 'citetype_' .. src end, nolinks = true , preferids = true };
local options_commas_authors = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = personNameToAuthorName, nolinks = false, preferids = false };
local options_commas_responsible = { separator = ', ', conjunction = ', ', format = personNameToResponsibleName, nolinks = false, preferids = false };
local options_arxiv = { separator = '; ', conjunction = '; ', format = function( id ) return '.. id .. ' arXiv:' .. id .. '' end, nolinks = true, preferids = false };
local options_doi = { separator = '; ', conjunction = '; ', format = function( doi ) return '.. doi .. ' doi:' .. doi .. '' end, nolinks = true, preferids = false };
local options_issn = { separator = '; ', conjunction = '; ', format = function( issn ) return '.. issn .. ' ' .. issn .. '' end, nolinks = true, preferids = false };
local options_pmid = { separator = '; ', conjunction = '; ', format = function( pmid ) return '.. pmid .. ' PMID:' .. pmid .. '' end, nolinks = true, preferids = false };
local function getPersonNameAsLabel( context, entityId, providedLabel, options )
 -- would custom label provided we don't need to check entity at all
 if ( not utils.isEmpty( providedLabel ) ) then
 mw.log( 'Custom label provided for ' .. entityId );
 return options.format( providedLabel );
 end
 local entity = utils.getEntity( context, entityId );
 if ( not entity ) then return '\'\'(entity ' .. entityId .. ' is missing)\'\'' end;
 local personName = nil;
 -- support only labels so far
 if ( entity.labels[ context.lang ] ) then
 personName = entity.labels[ context.lang ].value;
 mw.log('Got person name of ' .. entityId .. ' from label: «' .. personName .. '»' )
 end
 if ( not utils.isInstanceOf( entity, 'Q5' ) ) then
 mw.log( 'Entity ' .. entityId .. ' is not a person' );
 return personName;
 end
 if ( utils.isEmpty( personName ) ) then
 return '\'\'(not translated to ' .. context.lang .. ')\'\'';
 else
 return options.format( personName );
 end
end
local function getPersonNameAsWikitext( context, entityId, customLabel, options )
 local personName = getPersonNameAsLabel( context, entityId, customLabel, options);
 if ( personName == nil ) then
 return nil;
 end
 local link = utils.getElementLink( context, entityId, nil );
 return utils.wrapInUrl( link, personName );
end
local function getPeopleAsWikitext( context, value, options )
 if type( value ) 'string' then
 return options.format( value )
 elseif type( value ) 'table' then
 if value.id then
 -- this is link
 if options.preferids then
 return value.id
 else
 if options.nolinks then
 return getPersonNameAsLabel( context, value.id, value.label, options )
 else
 return getPersonNameAsWikitext( context, value.id, value.label, options )
 end
 end
 end
 
 local maxAuthors = 10 -- need some restrictions, as some publications have enormous amount of authors (e.g. 115 authors of Q68951544)
 local resultList = {}
 for i, tableValue in pairs( value ) do
 local nextWikitext = getPeopleAsWikitext( context, tableValue, options )
 if not utils.isEmpty( nextWikitext ) then
 table.insert( resultList, nextWikitext )
 if #resultList == maxAuthors + 1 then
 -- keep one more to indicate that there are too many
 break
 end
 end
 end
 local resultWikitext = ''
 for i, wikitext in pairs( resultList ) do
 if i == maxAuthors + 1 then
 resultWikitext = resultWikitext .. ( i18nEtAl[ context.lang ] or i18nEtAlDefault )
 break;
 end
 if i ~= 1 then
 resultWikitext = resultWikitext .. ', '
 end
 resultWikitext = resultWikitext .. wikitext
 end
 return resultWikitext
 end
 return options.format( '(unknown type)' )
end
local function generateAuthorLinks(context, src)
 local result = ''
 if src.author then
 result = getPeopleAsWikitext( context, src.author, options_commas_authors )
 result = ' ' .. result .. ' '
 end
 return result
end
local function appendProperty(result, context, src, conjunctor, property, url)
 if src[property] then
 if url and src[url] then
 result = result .. conjunctor .. utils.wrapInUrl( src[url], utils.toString( context, src[property], options_commas_nolinks ) )
 else
 result = result .. conjunctor .. utils.toString( context, src[property], options_commas )
 end
 end
 return result
end
local function appendTitle(result, context, src)
 conjunctor = ''
 if src.part then
 result = appendProperty(result, context, src, '', 'part', 'parturl')
 conjunctor = ' // '
 end
 result = appendProperty(result, context, src, conjunctor, 'title', 'url')
 return result
end
local function appendLanguage(result, context, src)
 if context.lang ~= i18nDefaultLanguage then
 local langs = require('Module:Languages')
 result = result .. langs.list_ref(p.currentFrame:newChild{ args = {context.lang} })
 end
 return result
end
local function appendSubtitle(result, context, src)
 return appendProperty(result, context, src, ': ', 'subtitle')
end
local function appendOriginalTitle(result, context, src)
 return appendProperty(result, context, src, ' = ', 'originaltitle')
end
local function appendPublication(result, context, src)
 if src.publication then
 if type( src.publication.title or '') ~= 'string' then
 error('type of src.publication.title is not string but ' .. type( src.publication.title ) )
 end
 
 result = result .. ' // ' .. utils.toString( context, src.publication, options_commas_it_short )
 if src.publication.subtitle then
 result = result .. ': ' .. utils.toString( context, src.publication.subtitle, options_commas_it_short )
 end
 end
 return result
end
local function appendEditor(result, context, src)
 if src.editor or src.translator then
 result = result .. ' / '
 if src.editor then
 local prefix = i18nEditors[ context.lang ] or i18nEditors[ i18nDefaultLanguage ]
 result = result .. prefix .. getPeopleAsWikitext( context, src.editor, options_commas_responsible )
 if src.translator then
 result = result .. ', '
 end
 end
 if src.translator then
 local prefix = i18nTranslators[ context.lang ] or i18nTranslators[ i18nDefaultLanguage ]
 result = result .. prefix .. getPeopleAsWikitext( context, src.translator, options_commas_responsible )
 end
 end
 return result
end
local function appendEdition(result, context, src)
 return appendProperty(result, context, src, ' — ', 'edition')
end
local function appendPublicationData(result, context, src)
 if src.place or src.publisher or src.year then
 result = result .. ' — '
 if src.place then
 result = result .. utils.toString( context, src.place, options_commas_short )
 if src.publisher or src.year then
 result = result .. ': '
 end
 end
 if src.publisher then
 result = result .. utils.toString( context, src.publisher, options_commas_short )
 if src.year then
 result = result .. ', '
 end
 end
 if src.year then
 result = result .. utils.toString( context, src.year, options_commas )
 end
 result = result .. '.';
 end
 return result
end
local function appendVolumeAndIssue(result, context, src)
 if src.volume or src.issue then
 result = result .. ' — '
 local letter_vol = i18nVolume[ context.lang ] or i18nVolume[ i18nDefaultLanguage ]
 local letter_iss = i18nIssue[ context.lang ] or i18nIssue[ i18nDefaultLanguage ]
 if src.volume then
 result = appendProperty(result, context, src, letter_vol .. '&nbsp;', 'volume')
 result = appendProperty(result, context, src, ', ' .. letter_iss .. '&nbsp;', 'issue')
 else
 result = appendProperty(result, context, src, letter_iss .. '&nbsp;', 'issue')
 end
 result = result .. '.'
 end
 return result
end
local function appendPages(result, context, src)
 if src.pages then
 local letter = i18nPages[ context.lang ] or i18nPages[ i18nDefaultLanguage ]
 local strPages = utils.toString( context, src.pages, options_commas )
 strPages = mw.ustring.gsub( strPages, '[-—]', '—' );
 result = result .. ' — ' .. letter .. '&nbsp;' .. strPages .. '.'
 end
 return result
end
local function appendNumberOfPages(result, context, src)
 if src.numberOfPages then
 local letter = i18nNumberOfPages[ context.lang ] or i18nNumberOfPages[ i18nDefaultLanguage ]
 result = appendProperty(result, context, src, ' — ', 'numberOfPages') .. '&nbsp;' .. letter
 end
 return result
end
local function appendBookSeries(result, context, src)
 if src.bookSeries then
 result = appendProperty(result, context, src, ' — (', 'bookSeries')
 if src.bookSeriesVolume or src.bookSeriesIssue then
 result = result .. '; '
 local letter_vol = i18nVolume[ context.lang ] or i18nVolume[ i18nDefaultLanguage ]
 local letter_iss = i18nIssue[ context.lang ] or i18nIssue[ i18nDefaultLanguage ]
 if ( src.bookSeriesVolume ) then
 result = appendProperty(result, context, src, letter_vol .. '&nbsp;', 'bookSeriesVolume')
 result = appendProperty(result, context, src, ', ' .. letter_iss .. '&nbsp;', 'bookSeriesIssue')
 else
 result = appendProperty(result, context, src, letter_iss .. '&nbsp;', 'bookSeriesIssue')
 end
 end
 result = result .. ')'
 end
 return result
end
local function appendTirage(result, context, src)
 if src.tirage then
 local tirageTemplate = i18nTirage[ context.lang ] or i18nTirage[ i18nDefaultLanguage ]
 result = result .. ' — ' .. utils.toString( context, src.tirage, { separator = '; ', conjunction = '; ', format = function( data ) return mw.ustring.format(tirageTemplate, data) end } )
 end
 return result
end
local function appendIdentifiers(result, context, src)
 if src.isbn then result = result .. ' — ISBN ' .. utils.toString( context, src.isbn, options_commas ) end
 if src.issn then result = result .. ' — ISSN ' .. utils.toString( context, src.issn, options_issn ) end
 if src.doi then result = result .. ' — ' .. utils.toString( context, src.doi, options_doi ) end
 if src.pmid then result = result .. ' — ' .. utils.toString( context, src.pmid, options_pmid ) end
 if src.arxiv then result = result .. ' — ' .. utils.toString( context, src.arxiv, options_arxiv ) end
 return result
end
local function appendSourceId(result, context, src)
 if src.sourceId then
 local citetype = src.type and utils.toString(context, src.type, options_citetypes) or 'citetype_unknown'
 result = ' ' .. result .. ' '
 end
 return result
end
local function appendAccessDate(result, context, src)
 if src.accessdate then
 local date = utils.getSingle(src.accessdate)
 local pattern = "(%-?%d+)%-(%d+)%-(%d+)T";
 local y, m, d = mw.ustring.match(date, pattern)
 y, m, d = tonumber(y), tonumber(m), tonumber(d)
 local date_str = (d > 0 and ' ' .. tostring(d) or '') 
 .. (m > 0 and ' ' .. monthg[m] or '')
 .. (y > 0 and ' ' .. tostring(y) or '')
 result = result .. " Проверено" .. date_str .. ". "
 end
 return result
end
local function populateUrl(context, src)
 if src.sourceId and not src.url then
 local entity = utils.getEntity(context, src.sourceId)
 if entity.sitelinks and entity.sitelinks[context.lang .. 'wikisource'] then
 src.url = ':' .. context.lang .. ':s:' .. entity.sitelinks[context.lang .. 'wikisource'].title
 end
 end
end
local function populateYear(src)
 if not src.year and src.dateOfPublication then
 local date = utils.getSingle(src.dateOfPublication)
 src.year = mw.ustring.sub(date, 2, 5)
 end
 if not src.year and src.dateOfCreation then
 local date = utils.getSingle(src.dateOfCreation)
 src.year = mw.ustring.sub(date, 2, 5)
 end
end
local function populateTitle(src)
 src.title = src.title or utils.getSingle(src.url) or '\'\'(unspecified title)\'\''
end
local function renderSource(context, src)
 options_commas_authors.format = personNameToAuthorName
 options_commas_responsible.format = personNameToResponsibleName
 context.lang = utils.getLangCode(utils.getSingle(src.lang)) or i18nDefaultLanguage
 utils.preprocessPlaces(src, context.lang)
 populateUrl(context, src)
 populateTitle(src)
 populateYear(src)
 local result = generateAuthorLinks(context, src)
 result = appendTitle(result, context, src)
 result = appendLanguage(result, context, src)
 result = appendSubtitle(result, context, src)
 result = appendOriginalTitle(result, context, src)
 result = appendPublication(result, context, src)
 
 result = result .. ' '
 result = appendEditor(result, context, src) -- Might take current editor instead of actual. Use with caution
 result = appendEdition(result, context, src)
 result = appendPublicationData(result, context, src)
 result = appendVolumeAndIssue(result, context, src)
 result = appendPages(result, context, src)
 result = appendNumberOfPages(result, context, src)
 result = appendBookSeries(result, context, src)
 result = appendTirage(result, context, src)
 result = appendIdentifiers(result, context, src)
 result = appendSourceId(result, context, src)
 result = appendAccessDate(result, context, src)
 result = result .. ' '
 return result
end
local function renderReferenceImpl(currentEntity, reference, refAnchor, refAnchorYear)
 if not reference.snaks then
 return nil
 end
 -- контекст, содержит также кеш элементов
 local context = {
 cache = {}
 }
 -- данные в простом формате, согласованном с модулями формирования библиографического описания
 local data = {}
 -- забрать данные из reference
 utils.populateDataFromClaims(context, nil, reference.snaks, data)
 utils.expandSpecials(context, currentEntity, reference, data)
 local sourceEntity = nil
 if data.sourceId then
 sourceEntity = utils.getEntity(context, data.sourceId)
 if sourceEntity then
 utils.populateSourceDataImpl(context, sourceEntity, data)
 end
 end
 if data.publication then
 utils.expandPublication(context, sourceEntity, data)
 end
 utils.expandBookSeries(context, data)
 if next(data) == nil then
 return nil
 end
 local rendered = renderSource(context, data)
 if mw.ustring.len(rendered) == 0 then
 return nil
 end
 if refAnchor then
 local anchorValue = 'CITEREF' .. refAnchor .. (utils.coalesce(refAnchorYear, data.year) or '')
 rendered = ' ' .. rendered .. ' '
 end
 return rendered
end
local function artificialSnaks(args)
 local snaks = {}
 if args[1] then
 entityId = mw.text.trim(args[1])
 snaks.P248 = {utils.toWikibaseEntityIdSnak("P248", entityId)}
 snaks.P805 = {utils.toWikibaseEntityIdSnak("P805", entityId)}
 end
 utils.copyArgsToSnaks(args, snaks)
 return mw.wikibase.getEntity(), {snaks = snaks}
end
function p.renderReference(frame, currentEntity, reference)
 p.currentFrame = frame
 -- template call
 if frame and not currentEntity and not reference then
 currentEntity, reference = artificialSnaks(frame.args)
 end
 local rendered = renderReferenceImpl(currentEntity, reference)
 if not rendered then
 return ''
 end
 -- Про выбор алгоритма хеширования см. Модуль:Hash. Знак подчёркивания в начале позволяет
 -- исключить ошибку, когда имя сноски — чисто числовое значение, каковыми иногда бывают хеши.
 return frame:extensionTag('ref', rendered, {name = '_' .. mw.hash.hashValue('fnv164', rendered)}) .. ' '
end
function p.renderSource(frame)
 p.currentFrame = frame
 currentEntity, reference = artificialSnaks(frame.args)
 return renderReferenceImpl(currentEntity, reference, frame.args['ref'], frame.args['ref-year'])
end
return p;

Шаблон используется для указания ссылок на статьи в других разделах Википедии, кроме Русской, рядом с красными ссылками.
 
Параметры
Язык по умолчанию — английский.
Пример вики-кода шаблона:
: 
Объяснение параметров:
* '''Example (Example)''' — нужное название статьи на русском языке ''(обязательный параметр)'';
* '''Example''' — название, показываемое в статье ''(необязательный параметр)'';
* '''ex''' — языковой раздел ''(необязательный параметр — можно не заполнять, если нужна ссылка на английский раздел)'';
* '''Example (Example, Example)''' — название статьи в другом языковом разделе ''(необязательный параметр — можно не заполнять, если названия статей в русском и другом языковом разделе совпадают)'';
* '''ХС/ИС/ИСП''' — статус статьи в другом языковом разделе ''(необязательный параметр — только для шаблонов авторства тех участников, кто любит лицезреть иконки статусов в шаблонах)''.
Конструкция для вставки:
: 
: 
Примеры
 
 
Английский
Первый пример:
: 
Выходит:
 
----
Второй пример:
: 
Выходит:
 
 
Немецкий
Первый пример:
: 
Выходит:
 
----
Второй пример:
: 
Выходит:
 
 
Викиданные
Первый пример:
: 
Выходит:
 
----
Второй пример:
: 
Выходит:
 
 
Если страница существует
Если страница, указанная в параметре 1, уже существует, то показываться ссылка на страницу в иноязычном разделе уже не будет. Пример:
 
Этот код даст при отображении шаблона ссылку на страницу , без отображения языковой приставки.
Пожалуйста, если увидите такой вид шаблона в статье, уберите его из статьи, иначе он появляется в категории «Викиновости:Статьи с неактуальным шаблоном Не переведено». Убрать шаблон легко и просто: достаточно заменить в конструкции «Не переведено 5» на «подст: переведено 5».
Список всех поддерживаемых языков
 
См. также
*  — даёт результат 
*  — даёт результат 
*  — даёт результат 
* — даёт результат 
* — даёт результат

]]
 ]]
Президент России Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Премьер-министру Японии Синдзо Абэ в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными сходом оползней в Хиросиме.
Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим в результате этого стихийного бедствия.
Погибло около 40 человек, нарушена инфраструктура города.
'''Оползень''' — отделившаяся масса рыхлых пород, медленно и постепенно или скачками оползающая по наклонной плоскости отрыва, сохраняя при этом часто свою связанность, монолитность и не опрокидывая при этом свой грунт. Оползни возникают на склонах долин или речных берегов, в горах, на берегах морей, самые грандиозные на дне морей. Наиболее часто оползни возникают на склонах, сложенных чередующимися водоупорными и водоносными породами. Смещение крупных масс земли или породы по склону или клифу вызывается в большинстве случаев смачиванием дождевой водой грунта так, что масса грунта становится тяжелой и более подвижной. Может вызываться также землетрясениями или разрушающей деятельностью моря. Силы трения, обеспечивающие сцепление грунтов или горных пород на склонах, оказываются меньше силы тяжести, и вся масса горной породы приходит в движение.
'''Владимир Владимирович Путин''' (род. 7 октября 1952 года, Ленинград, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель, Президент России (последний раз с 7 мая 2012 года).
'''Синдзо Абэ''' (яп. 安倍 晋三, р. 21 сентября 1954, Нагато, Япония) — японский государственный и политический деятель.
 
 
Источники
*

В пятницу, 22 августа 2014 года, Российский «гуманитарный конвой» нарушил границу без согласия Украины, с прямого одобрения Владимира Путина.
При этом Москва предостерегла от попыток сорвать «сугубо гуманитарную миссию», которая, по её заявлениям, готовилась «в обстановке полной прозрачности».
«Ответственность за возможные последствия провокаций против гуманитарного конвоя целиком и полностью ляжет на тех, кто готов и далее приносить человеческие судьбы в жертву своим амбициям и геополитическим замыслам, грубо попирая нормы и принципы международного гуманитарного права», — говорится в заявлении МИД РФ.
Как сообщает агентство Рейтер, около 90 российских грузовиков уже пересекли границу Украины в районе Луганска. Согласно сообщению, их сопровождало небольшое число пророссийских сепаратистов, которые контролируют регион.
Кремль сообщил, что российский президент Владимир Путин в курсе событий и следит за их развитием.
Представитель правительства Украины Валентин Наливайченко заявил в Киеве, что Украина рассматривает данное развитие событий как «прямое вторжение России.»
Российский конвой пересек госграницу Украины незаконно, с нарушением международных правил и процедур, без согласия и сопровождения Международного Комитета Красного Креста (МККК). Об этом говорится в заявлении МИД Украины. Цитируя заявление внешнеполитического ведомства, «Укринформ» указывает, что российские автомобили въехали на территорию Украины без соответствующего пограничного и таможенного оформления, а груз не был в установленном порядке передан представителям МККК.
Однако в заявлении российского МИДа, выпущенном в пятницу, говорится, что российская сторона решила действовать, поскольку ситуация с автоколонной из более 260 грузовиков, остановившейся на российско-украинской границе около недели назад, «стала нетерпимой».
«За это время с российской стороны… были предприняты беспрецедентные усилия для улаживания необходимых формальностей», — говорится в заявлении МИДа. Москва утверждает, что пошла навстречу «всем мыслимым и немыслимым требованиям» Киева и предоставила Международному Комитету Красного Креста (МККК) исчерпывающую информацию о характере гуманитарного груза.
«Мы раз за разом шли навстречу пожеланиям относительно проверки и перепроверки маршрута доставки груза, отработки процедур его передачи, подписали с МККК необходимые документы. Предоставили все необходимые гарантии безопасности, обеспечили предоставление таких гарантий и со стороны ополченцев — причем не только для российской колонны, но и для колонны с гуманитарными грузами, направляемой в Луганск киевскими властями», — заявили в российском внешнеполитическом ведомстве.
Ранее Украина выражала обеспокоенность, что конвой может быть использован для доставки военных грузов пророссийским сепаратистам на востоке страны. По заявлению российского МИДа, Киев постоянно придумывал новые предлоги, препятствующие движению колонны, и одновременно наращивал интенсивность ударов по Луганску и Донецку.
В заявлении МИД говорится, что в телефонном разговоре министров иностранных дел России и Украины Сергея Лаврова и Павла Климкина украинская сторона подтвердила согласие на начало движения колонны, после чего 20 августа началось таможенное и пограничное оформление груза.
Однако уже на следующий день процедура была остановлена «со ссылкой на резко активизировавшиеся обстрелы Луганска», отмечает российский МИД
«Иными словами, украинские власти сами бомбят пункт назначения помощи и по этой причине сами же запрещают ее доставку», — говорится в документе.
Москва предполагает, что решение украинской стороны объясняется стремлением провести полную силовую «зачистку» Луганска и Донецка ко Дню независимости, который отмечается в Украине 24 августа.
«Укрепляется ощущение, что нынешние украинские руководители осознанно затягивают доставку гуманитарного груза, чтобы добиться ситуации, когда помощь будет вообще некому оказывать», — говорится в заявлении.
Российский МИД также предположил, что Киев хочет подойти с таким «результатом» к встрече президентов России и Украины Владимира Путина и Петра Порошенко, запланированной на 26 августа в Минске.
В таких условиях, выдвижение новых «искусственных» требований со стороны Киева «уже стало издевательством», — говорится в заявлении МИДа.
«Дальше терпеть подобный беспредел, откровенную ложь и недоговороспособность нельзя. Все предлоги для оттягивания доставки помощи людям в районе гуманитарной катастрофы исчерпаны. Российской стороной принято решение действовать. Наша колонна с гуманитарным грузом начинает движение в направлении Луганска», — заявил российский МИД.
Заявление МИД прозвучало в условиях, когда Россия сконцентрировала многотысячную военную группировку у границы с Украиной, в непосредственной близости от регионов, где украинское правительство ведет борьбу с пророссийскими сепаратистами.
 
 
 
Источники

Вопрос
А если бы во время гуманитарной катастрофы в Чечне, скажем Турция, мотивируя это кремлевскими проволочками, внаглую, без разрешения Путина, направила бы конвой в сторону Грозного. Какова была бы реакция единороссов? они бы также переживали за ГРАЖДАН СВОЕЙ СТРАНЫ, как ныне переживают за ГРАЖДАН ЧУЖОЙ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:47, 22 августа 2014 (UTC)
* Даже без всяких политических разборок. Было недавно что-то такое, когда помоему из Европы прислали гуманитарку фурой пострадавшим от наводнения и российская таможня предложила заплатить таможенную пошлину, а у тех денег не оказалось, и всё повернули в зад без лишнего шума и истерик. --cаша (krassotkin) 19:59, 22 августа 2014 (UTC)

]]
 
22 августа 2014 года украинский руфер Григорий Mustang Wanted взял на себя ответственность за покраску в цвета украинского флага звезды на шпиле высотки на Котельнической набережной в Москве. В своём сообщении киевлянин посмеялся над российскими правоохранительными органами и судом, которые накануне задержали, по его словам, четверых ни в чём не повинных людей, а также предложил сдаться в обмен на освобождение незаконно задержанной пророссийскими сепаратистами на территории Украины и перемещённой в Россию украинской лётчицы Надежды Савченко. В доказательство своих слов Григорий опубликовал селфи на звезде, венчающей сталинскую высотку.
В своём сообщении на Facebook Гриша отметил:
 
Напомним, в ночь на среду — 20 августа 2014 года «золотая звезда» на шпиле здания на Котельнической набережной была частично выкрашена в синий цвет из-за чего приобрела схожесть с украинским флагом, а сверху на неё был водружён украинский флаг.
После происшествия полиция задержала двух молодых людей и двух девушек, которые спустились с верхушки здания на парашютах.
21 августа 2014 года Таганский суд Москвы отправил под домашний арест до 19 октября 2014 года всех четверых обвиняемых — Александра Погребова, Алексея Широкожухова, Анну Лепешкину и Евгению Короткову.
По открытому в отношении их производству им грозит семь лет заключения по двум статьям: «Вандализм» (ч.2 ст.214 УК РФ) и «Хулиганство» (ч.2 ст. 213 УК РФ).
Обвиняемые своей вины не признали.
Александр Погребов в частности заявил, что они совершили прыжок с крыши, а не со шпиля — это на 30-40 метров ниже:
 
 
 
Источники
*

Вопрос
А проявили ли бы власти столько энтузиазма, если бы флаг был скажем белорусский? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:44, 22 августа 2014 (UTC)
Вопрос
А почему "Гриша"? --ssr (обсуждение) 08:33, 23 августа 2014 (UTC)

]]
В Пентагоне сообщают, что китайский истребитель несколько раз приблизился на опасное расстояние к военному самолету США Boeing P-8 Poseidon, в попытке совершить перехват в международном воздушном пространстве у берегов Китая.
По словам пресс-секретаря Пентагона, контр-адмирала Джона Кирби, китайский истребитель приблизился к американскому военному самолету на расстояние около 10 метров, а также пролетел непосредственно под ним:
 
Пресс-секретарь Пентагона рассказал, что инцидент произошел в 200 километрах к востоку от острова Хайнань. Пентагон послал ноту протеста КНР.
 
Американский патрульный самолёт выполнял обычный плановый полет.
 
Источники

и июнь 2014 годов]]
Граждане России стали заметно меньше сберегать. По данным Центробанка РФ, темпы годового прироста вкладов населения в банках достигли минимального уровня за последние пять лет. А если считать по первому полугодию 2014, то объём вкладов и вовсе снизился на 0,4 % в сравнении с аналогичным прошлогодним периодом.
Агентство по страхованию вкладов прогнозирует рост депозитов в 2014 году всего на 9 % (в 2013‑м их объём увеличился на 19 %).
В это году несколько раз наблюдался значительный отток вкладов населения, который банки ещё не успели компенсировать. С кризисного 2008 года они ещё ни разу не сталкивались с реальным снижением объёма вкладов.
 
 
 
Ссылки
* Анализ рынка вкладов физических лиц в I полугодии 2014 года , сайт Агентства по страхованию вкладов
Источники

Все 227 грузовиков с российской гуманитарной помощью — «гуманитарный конвой» покинули территорию Украины и сейчас находятся в России. Об этом говорится в заявлении Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, опубликованном в субботу, 23 июля 2014 года. Как утверждается в тексте заявления, грузовики были отправлены назад в Россию представителями организации, выполняющими на границе функцию обозревателей.
Напомним, после несанкционированного пересечения российским конвоем украинской границы в пятницу, 22 июля 2014 года, Запад жестко раскритиковал этот шаг. Во время пресс-брифинга в Пентагоне в пятницу представитель американского военного ведомства контр-адмирал Джон Кирби назвал пересечение конвоем украинской границы «нарушением суверенности и территориальной целостности Украины». При этом, однако, он не классифицировал действия России, как «вторжение»:
 
Между тем в субботу на брифинге в Киеве спикер Информационно-аналитического центра Совета национальной безопасности и обороны Украины, полковник Андрей Лысенко, заявил, что его ведомство располагает информацией о погрузке в российские грузовики оборудования украинских оборонных заводов, расположенных в Луганске:
 
 
 
 
Источники

'''Агентство по страхованию вкладов''' ('''АСВ''') — государственная корпорация, созданная в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» № 177-ФЗ от 23 декабря 2003 года в рамках формирования системы страхования вкладов (ССВ). Полное наименование — государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов».

'''Государственная компания''', '''государственная корпорация''', '''государственное предприятие''' ('''ГП''') — организация любой организационно-правовой формы, основные средства которой находятся в государственной собственности (или же муниципальной), а руководители назначаются или нанимаются по контракту государственными органами.

'''Частная компания''' (или '''частная фирма'''), '''частное предприятие''' — коммерческая организация (предприятие), принадлежащая гражданину или множеству граждан на правах долевой собственности.

22 августа 2014 года в Сочи состоялась рабочая встреча Владимира Владимировича Путина с исполняющим обязанности губернатора Волгоградской области Андреем Бочаровым. Андрей Иванович Бочаров проинформировал президента о проектах в перерабатывающей промышленности, реализуемых в регионе, а также о предварительных итогах уборки урожая.
'''В. Путин''': Андрей Иванович, как дела? Уже август заканчивается, можно подводить, наверное, итоги уборочной страды. Не целиком, но тем не менее. Как обстоят дела в сельском хозяйстве?
'''А. Бочаров''': Владимир Владимирович, докладываю, что на сегодня 3,5 миллиона тонн зерна Волгоградская область собрала. Порядка 80 [процентов] площадей мы убрали. По итогам полной уборки планируем около 4 миллионов тонн.
'''В. Путин''': А в прошлом году?
'''А. Бочаров''': Было 3,3, но у нас остался план — 3,3. То есть мы на сегодняшний день до 4 миллионов тонн в этом году соберём. Учитывая, что нам в Волгоградской области для собственного потребления необходимо 1,5 миллиона тонн, порядка 2,5 миллионов тонн мы можем спокойно реализовать за пределами области и экспортировать.
Работаем мы в том числе и со странами — нашими партнёрами. На сегодняшний день они достаточно активно участвуют на территории Волгоградской области. Около 70 проектов в области аграрно-промышленного комплекса мы реализуем, примерно на 100 миллиардов рублей.
Достаточно позитивная динамика в овощеводстве. Надеемся, что в этом году мы приблизимся к миллиону тонн. Это где-то в 2 раза превышает нашу потребность. По бахчевым культурам у нас увеличение произойдёт где-то на 15 процентов, порядка 250 тысяч тонн урожая мы в этом году ожидаем.
Планируем в 2015 году серьёзно увеличить объёмы помощи нашим сельхозтоваропроизводителям. Средства будут направлены на приобретение новой техники, связанной с модернизацией производства. Мы хотим обратить основное внимание на строительство складских помещений, перерабатывающих комплексов.
И что очень важно для нас, Владимир Владимирович, для Волгоградской области очень важно, — это вопросы, связанные с мелиорацией. Мы понимаем, что для нас мелиорация — это не только увеличение объёмов продукции, но и в том числе сохранение и повышение качества жизни людей на селе. Поэтому этот вопрос для нас один из основных сегодня. И у нас для этого существует целая программа по развитию мелиорации на территории Волгоградской области. Эту работу в связи с Вашим поручением будем продолжать.
'''В. Путин''': А переработка?
'''А. Бочаров''': С переработкой всё обстоит неплохо. Инвестиционные компании — и зарубежные, и наши — начали вкладываться в переработку совместно со складскими помещениями, потому что нет смысла строить одно без другого. И несколько иностранных компаний на самом деле очень серьёзно вложились. В том числе в переработку семечки, и в глубокую переработку пшеницы.
'''В. Путин''': Хорошо.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
В Интернете набирает обороты кампания против снятия с эфира телеканала РБК-ТВ ежедневной информационно-аналитической телепрограммы «Виттель. Обозреватель» известного журналиста Игоря Виттеля, проработавшего на канале 12 лет. Как ранее сообщали Викиновости, это вызвало крайнее возмущение среди зрителей канала, которые в многочисленных комментариях в социальных сетях характеризуют программу как едва ли не «единственную, которую на всём телевидении можно смотреть».
О начале истории вы можете узнать из предыдущего оригинального репортажа Викиновостей, вышедшего неделю назад. Тогда зрители передачи решили создать коллективную петицию на сайте петиций Change.org, текст которой сначала обсуждался в посвящённой Виттелю дискуссионной группе на сайте «Фейсбук». В понедельник 18 марта петиция была открыта для сбора подписей, с тех пор под ней подписались несколько сотен человек, многие их которых также оставили комментарии. Адресат петиции — недавно назначенный главный редактор РБК-ТВ Андрей Реут, в ведении которого находится данный вопрос. Подписи и комментарии продолжают поступать, вы можете наблюдать за процессом по адресу 
По прошествии недели стало известно о том, что с сайта телеканала был удалён видеоархив передачи. Программа «Обозреватель», уже без фамилии Виттеля, в сетке осталась, но была сокращена до получаса . Поклонники ведущего продолжают обсуждение ситуации и в качестве следующего шага решили написать открытые письма гендиректору РБК-ТВ Глебу Шагуну и гендиректору медиахолдинга РБК Дерку Сауэру (на английском языке). В выходные в дискуссионной группе в «Фейсбуке» проходило обсуждение проекта текстов этих писем. Подчёркивается, что они не отменяют и не заменяют петицию, которую предлагается продолжать подписывать и распространять ссылку на неё.
Викиновости обнаружили во всплывающих подсказках поисковиков «Яндекс» и Google популярный запрос ''«рбк где виттель»'': создаётся впечатление, что интерес к проблеме нарастает по мере завершения традиционного августовского сезона отпусков. Это подтверждают и новые поступающие комментарии к петиции и сетевым обсуждениям. Кроме популярного мнения о том, что «это лучшая передача» также имеется множество высказываний о том, что Виттеля зрителям хотелось бы видеть на любом канале, необязательно на РБК-ТВ (многие добавляют к этому негативные оценки профессионализма сотрудников РБК).
Тексты открытых писем
Текст письма Глебу Шагуну (участниками обсуждений было предложено в адресаты также добавить Александра Любимова) : 
Текст письма Дерку Сауэру (на английском языке) : 
Из комментариев к петиции
В настоящее время из присланных комментариев по количеству отметок «Нравится» лидирует следующий:
 
Среди других отзывов:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Из комментариев в «Фейсбуке» и на других площадках
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

поднялась на 49-е]]
 
За последний год Россия заметно улучшила позиции в индексе самых инновационных стран мира ( ), который составляют бизнес-школа Insead, Корнелльский университет и Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС — специализированное учреждение системы Организации Объединённых Наций). Лидером в этом рейтинге четвёртый год подряд остаётся Швейцария. За ней следуют Великобритания, Швеция, Финляндия, Нидерланды, Соединённые Штаты, Сингапур, Дания, Люксембург и Гонконг.
Россия в этом году заняла 49 место в общем рейтинге, между Таиландом (48) и Грецией (50).
Авторы отмечают, что Россия сумела приблизиться по уровню инновационности к развитым странам мира.
Россия впервые вошла в Топ-50.
Среди сильных позиций России — качество человеческого капитала (30 место), развитие бизнеса (43), развитие знаний и технологий (34).
Среди слабых — несовершенные институты (88 место), низкие показатели результатов творческой деятельности (72) и развития внутреннего рынка (111).
Показатели развития инфраструктуры остаются на среднем уровне (51 место).
Среди стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка) повысились рейтинги четырёх стран (Бразилия поднялась на три места и заняла 61-ю строчку; Российская Федерация поднялась на 13 мест, заняв 49-е место, Китай поднялся на 6 мест, заняв 29-е место, а Южная Африка поднялась на 5 мест, в результате чего она заняла 53-е место). Рост рейтинга Китая и Российской Федерации является наиболее заметным среди этих стран; рейтинг Китая теперь сопоставим с рейтингом многих стран с высоким уровнем дохода. Однако рейтинг Индии понизился на 10 мест, и в этом году она заняла 76-ю позицию.
Среди стран бывшего СССР наилучшие показатели у Эстонии (24 место), Латвии (34), Литвы (39) и Молдовы (43).
Доклад «Глобальный инновационный индекс» (ГИИ; ) — выходящий с 2007 года доклад, представляющий композитный индекс, отражающий потенциал и результаты инновационной деятельности стран мира.
В 2014 году, в качестве ключевой темы был выбран «Человеческий фактор в инновационном процессе» ( ), в рамках которой изучалась роль человеческого капитала в инновационном процессе и подчёркивался растущий интерес компаний и правительств к выявлению и стимулированию деятельности творческих личностей и групп.
В этом году исследование охватывает 143 страны, которые в совокупности производят 99,5 % мирового ВВП и в которых проживает 95 % населения планеты.
ГИИ учитывает 80 различных показателей, часть из которых выходит за пределы традиционных измерений, в том числе такие как уровень НИОКР и различные его составляющие.
Интересно, что в качестве одного из параметров ГИИ выбрано соотношения количества правок в титульном для страны разделе Википедии к числу её жителей.
Полностью рейтинг стран мира в '''Глобальном индексе инноваций 2014 года''' ( ) выглядит следующим образом:
# Швейцария
# Великобритания
# Швеция
# Финляндия
# Нидерланды
# Соединенные Штаты Америки
# Сингапур
# Дания
# Люксембург
# Гонконг
# Ирландия
# Канада
# Германия
# Норвегия
# Израиль
# Южная Корея
# Австралия
# Новая Зеландия
# Исландия
# Австрия
# Япония
# Франция
# Бельгия
# Эстония
# Мальта
# Чехия
# Испания
# Словения
# Китай
# Кипр
# Италия
# Португалия
# Малайзия
# Латвия
# Венгрия
# Объединенные Арабские Эмираты
# Словакия
# Саудовская Аравия
# Литва
# Маврикий
# Барбадос
# Хорватия
# Молдова
# Болгария
# Польша
# Чили
# Катар
# Таиланд
# Россия
# Греция
# Сейшельские Острова
# Панама
# ЮАР
# Турция
# Румыния
# Монголия
# Коста Рика
# Беларусь
# Черногория
# Македония
# Бразилия
# Бахрейн
# Украина
# Иордания
# Армения
# Мексика
# Сербия
# Колумбия
# Кувейт
# Аргентина
# Вьетнам
# Уругвай
# Перу
# Грузия
# Оман
# Индия
# Ливан
# Тунис
# Казахстан
# Гайана
# Босния и Герцеговина
# Ямайка
# Доминикана
# Марокко
# Кения
# Бутан
# Индонезия
# Бруней
# Парагвай
# Тринидад и Тобаго
# Уганда
# Ботсвана
# Гватемала
# Албания
# Фиджи
# Гана
# Кабо-Верде
# Сенегал
# Египет
# Филиппины
# Азербайджан
# Руанда
# Сальвадор
# Гамбия
# Шри-Ланка
# Камбоджа
# Мозамбик
# Намибия
# Буркина Фасо
# Нигерия
# Боливия
# Кыргызстан
# Малави
# Камерун
# Эквадор
# Кот-д’Ивуар
# Лесото
# Гондурас
# Мали
# Иран
# Замбия
# Венесуэла
# Танзания
# Мадагаскар
# Никарагуа
# Эфиопия
# Свазиленд
# Узбекистан
# Бангладеш
# Зимбабве
# Нигер
# Бенин
# Алжир
# Пакистан
# Ангола
# Непал
# Таджикистан
# Бурунди
# Гвинея
# Мьянма
# Йемен
# Того
# Судан
 
Ссылки
* The Global Innovation Index 2014 
* Видеоматериалы:
** Пресс-конференция.
** Групповая дискуссия.
** Ключевые доклады:
*** Фрэнсис Гарри, Генеральный директор ВОИС.
*** Сумитра Дутта, соредактор (Корнельский университет).
*** Бруно Ланван, соредактор (INSEAD).
* Фотографии на Flickr.
* Инфографика:
** Кто лидирует в сфере инноваций?
** В идеальном с точки зрения инноваций мире кто что будет делать?
** Страны Африки к югу от Сахары — нажимают изо всех сил.
Источники
*

Даже Монголию обогнали! Горжусь своей страной, нашей великой партией и её мудрым вождём! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:01, 27 августа 2014 (UTC)
* Это вообще-то говорит скорее о достижениях Монголии (56 место из 143, неплохо для неё) или корявости метода расчёта рейтинга. Но хотя и понятно, что положение России не лучшее мягко говоря, ваша ирония совершенно не уместна. Вы сейчас напоминаете тех людей, которые называют Россию "рашкой". 212.44.147.246 12:05, 28 августа 2014 (UTC)

ВЕРНИТЕ ВИТТЕЛЯ!!!!!!!!!!!!!! 
Тенденция.
Мы постепенно скатываемся к временам советской инквизиции уничтожая тех ,кто имеет мнение противоположное официальному.
Виттель
::::Где Виттель? Верните ! Не буду много писать,согласна со всеми,кто требует вернуть Игоря Виттеля в эфир.Это был луч света в телеэфире, а на РБК единственный,кто радовал ум,глаз,душу. Остались только девицы,читающие "Elle" и не желающие читать "Крестьянку"(а не мешело бы и почитать).Надеюсь,что такой профессионал,как Виттель все же выйдет в эфир если не на РБК,то на другом,более умном канале.
::::: Вообще-то, Виттель на РБК вроде уже появился.--Arbnos (обсуждение) 23:08, 3 октября 2014 (UTC)

]]
Министр иностранных дел России Сергей Лавров объявил в понедельник, 25 августа 2014 года, на пресс-конференции в Москве, что российские власти намерены отправить второй «гуманитарный конвой» в Украину.
«Мы хотим договориться обо всех условиях доставки второго конвоя по тому же маршруту, в те же параметрах, с участием украинских пограничников и таможенников в самое ближайшее время», — сообщил Лавров журналистам. По его словам, российская сторона уже направила по этому поводу ноту в МИД Украины.
Лавров также заявил: «Тот факт, что первый конвой в конечном итоге доставил грузы четко, без каких-либо инцидентов и эксцессов, дает нам основание рассчитывать, что второй конвой пройдет гораздо более гладко».
«Мы убеждены, что это необходимо сделать на этой неделе», — сказал глава российского внешнеполитического ведомства.
По словам Сергея Лаврова, Москва надеется, что «все те недоразумения, которые имели место при оформлении первого конвоя, будут приняты во внимание, и больше подобных искусственных задержек не произойдет».
«Призываем наших украинских коллег и Международный Комитет Красного Креста активно сотрудничать в продолжении этой гуманитарной миссии», — сказал министр.
«Будем, в свою очередь, готовы продолжать использовать наши контакты с ополченцами с тем, чтобы они подтверждали гарантии безопасности, причем не только для российского конвоя, но и для тех гуманитарных грузов, которые украинская сторона может продолжать направлять в соответствии со своими намерениями на юго-восток Украины», — добавил Лавров.
Один из лидеров пророссийских сепаратистов на востоке Украины Андрей Пургин сообщил агентству «Интерфакс», что в Донецке «очень сложная обстановка в гуманитарном смысле — нет муки, встают хлебозаводы, проблема с медикаментами, продуктами и водой». Он добавил, что сепаратисты «готовы обеспечить безопасность гуманитарному конвою и сопровождающим его людям». Он также сказал, что именно пророссийские боевики намерены сопровождать «гуманитарный конвой».
Ранее страны Запада, а также некоторые международные организации осудили пересечение границы Украины на прошлой неделе российским «гуманитарным конвоем» без согласования с украинской стороной и не под эгидой Международного комитета Красного Креста. Киев также осудил этот шаг Москвы и заявил, что грузовики «конвоя» вывезли из Украины оборудование нескольких промышленных предприятий.
 
 
Источники

Когда научимся писать правильно "на" и "в"? --178.66.216.189 19:42, 25 августа 2014
: Чем мешает? --AVRS (обсуждение) 20:28, 25 августа 2014 (UTC)
: w:Украина#Предложное управление --AVRS (обсуждение) 20:42, 25 августа 2014 (UTC)

]]
За минувшие дни противостояние между Израилем и базирующейся в секторе Газа организацией Хамас продолжалось. В результате столкновений есть жертвы с обеих сторон. За 50 дней нового противостояния убито более 2 100 и ранено более 11 000 человек с палестинцев и убито 68 человек израильтяр.
В ночь на вторник 26 августа 2014 года израильская авиация разрушила 2 многоэтажных здания в столице сектора Газа, которые по их утверждениям боевики использовали для «центров управления и контроля». Одной из целей стала 15-этажная башня «Баша», а второй 13-этажная «Итальянская башня». Перед разрушением высоток Израиль предупредил местных жителей о грядущем налете, чтобы они успели эвакуироваться.
За 50 последних дней боевики атаковали Израиль более чем 4,3 тысячами ракет, из которых 750 запущены в последнею неделю. Во вторник же 26 августа палестинская сторона запустила по территории Израиля 50 ракет (одна из ракет калибром 300 миллиметров попала в односемейный жилой дом в Ашкелоне, ранив 6 человек). По данным «Ихуд ха-Цалах» после обстрела было госпитализировано 57 человек, из которых 23 получили легкие ранения.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

и 1 полугодии 2014]]
Рынок коммерческой недвижимости переживает самое сильное «торможение» с 2008 года: объём инвестиций в сектор в первом полугодии снизился более чем втрое по сравнению с аналогичным прошлогодним периодом.
По мнению компании Colliers International, большинство игроков рынка заняли выжидательную позицию под влиянием нестабильной ситуации на востоке Украины и из-за замедления экономического роста.
Между тем аналитики уже пересматривают свои прогнозы инвестиций в рынок коммерческой недвижимости на 2014 год. Компания Cushman & Wakefield снизила прогноз с $7,5 млрд до $6 млрд по итогам года, а в Jones Lang LaSalle считают, что рынок буквально обрушится до $3,4 млрд.
 
Ссылки
* Новости российского рынка недвижимости, сайт Colliers International
* Исследования и отчёты, сайт Cushman & Wakefield
* Исследования , сайт Jones Lang LaSalle
Источники

в 2009 году]]
Французские власти в среду, 27 августа 2014 года, начали официальное расследование в отношении главы МВФ и экс-министра финансов Франции Кристин Лагард, подозревая её в причастности к политическому мошенничеству, имевшим место несколько лет назад.
Об этом сообщил источник в окружении Лагард.
По словам источника, Лагард, которую раньше допрашивали в Париже качестве свидетеля, считает решение о проведении расследования по подозрениям в «преступной небрежности» безосновательным и намерена обжаловать его.
Источник Reuters во французских органах юстиции подтвердил факт начала расследования.
По французским законам, власти могут начать официальное расследование, если считают, что имеются признаки правонарушения. При этом такое расследование не всегда приводит к судебному разбирательству.
Расследование по делу крупного бизнесмена Бернара Тапи ( ) затронуло не только Лагард, но и некоторых других бывших членов кабинета экс-президента Николя Саркози.
Тапи поддерживал кандидатуру Саркози в ходе двух последних предвыборных кампаний. В 2008 году, когда Саркози был президентом, бизнесмен получил от правительства компенсацию в размере 403 миллионов евро в рамках урегулирования спора с ныне несуществующим подконтрольным государству банком Crédit Lyonnais в связи с продажей акций в 1993 году. В то время Кристин Лагард занимала должность министра финансов.
 
Источники

]]
27 августа 2014 года президент Украины Пётр Порошенко подписал указ № 690/2014 о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины и назначении внеочередных выборов):
 
Тем не менее, распущенная Верховная Рада VII созыва продолжит работать до избрания нового парламента.
Такое решение президент Украины принял, после того, как 24 июля 2014 года, по всей видимости согласованно, распалась коалиция депутатских фракций «Европейский выбор» по инициативе фракции «УДАР», вслед за которой коалицию покинули фракция ВО «Свобода», депутатская группа «Экономическое развитие» и ряд внефракционных депутатов.
В тот же день председатель Верховной Рады Александр Турчинов официально объявил о прекращении существования коалиции.
В установленный законодательством срок новая коалиция не была создана.
Объявление о роспуске парламента анонсировано президентом Порошенко на 24 августа 2014 года — в День независимости Украины.
По рейтингам Киевского международного института социологии (КМИС), если бы выборы состоялись в конце июля, в них бы приняли участие около 56 % всех избирателей, а по распределившимся голосам от наибольшего количества следуют Радикальная партия Олега Ляшко, Всеукраинское объединение «Батькивщина», партия «Солидарность», партия «Гражданская позиция», Всеукраинское объединение «Свобода», партия «Сильная Украина», Коммунистическая партия Украины, Партия регионов и остальные.
LB.ua сообщает, что в стане «Батькивщины» оформился раскол: обновлённую партию поведёт на выборы Юлия Тимошенко, а ряд лиц из «старой команды», — Александр Турчинов, Арсений Яценюк, Сергей Пашинский, Арсен Аваков — пойдут на выборы отдельно от партии, известно, что они ведут переговоры об объединении усилий с губернатором Игорем Коломойским.
 
Источники
*

Новые депутаты будут чистые-шелковистые... И Украина двинется вперед, навстречу европейским ценностям. Ура, товарищи! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:06, 28 августа 2014 (UTC)

'''«Сильная Украина»''' ( ) — украинская политическая партия, существовавшая в 1999—2012 годах. Лидером и председателем партии с 2009 года был Сергей Тигипко. Заместителями главы партии были Александра Кужель, Константин Бондаренко и Александр Ильчук.
Партия была основана в 1999 году под названием «Трудовая партия Украины» ( ). Первым лидером партии был избран Михаил Сирота. После смерти Михаила Сироты в 2008 году партию возглавил его сын Дмитрий Сирота. В 2009 году главой партии был избран Сергей Тигипко, а её название изменено на «Сильная Украина». В 2012 году Тигипко принял решение о роспуске партии, а членам партии было рекомендовано вступать в Партию регионов.
23 апреля 2014 года Сергей Тигипко объявил о возрождении партии «Сильная Украина». Процесс формирования партии должен начаться после президентских выборов 25 мая 2014 года.

]]
Бывший главный редактор Lenta.ru Галина Тимченко учредила в Латвии компанию Medusa Project SIA, следует из данных латвийского коммерческого реестра. В июле 2014 года фирма начала поиск сотрудников в новое русскоязычное онлайн-СМИ на местных рекрутинговых порталах.
Уставный капитал Medusa Project SIA (аналог ООО) — 2,8 тыс. евро, единственный собственник компании — гражданка РФ Галина Тимченко. По данным источника, в июле 2014 года фирма зарегистрировалась как налогоплательщик на улице Дзирнаву в центре Риги. Тимченко не ответила на вопрос о том, будет ли офис компании расположен по указанному адресу, но подтвердила, что является единоличным собственником Medusa Project.
В августе 2014 года Medusa Project разместила информацию о вакансиях редакторов, корреспондентов, менеджеров и сотрудников фотослужбы на латвийских рекрутинговых сайтах Visidarbi.lv, Irdarbs.lv и CV.lv, а также на портале Государственного агентства занятости Латвии. Согласно объявлениям, соискатели должны знать русский и английский языки — латышский не обязателен. Кроме того, будущие сотрудники СМИ должны обладать «отличным знанием российских социополитических, социальных и экономических реалий, общими представлениями о мировом социополитическом и экономическом порядке». Из объявлений следует, что зарплаты сотрудников нового проекта Тимченко составят от 1,1 до 1,6 тыс. евро.
Газета. Ru сообщала, что интернет-СМИ будет создано на деньги бывшего главы ЮКОСа Михаила Ходорковского. Ходорковский подтвердил, что будет финансировать новый проект и получит долю в нём. Теперь Тимченко заявила, что экс-глава ЮКОСа действительно может поучаствовать в проекте, но подробностей раскрывать не стала. Интернет-деятель и один из основателей Lenta.ru Антон Носик рассказал РБК, что в новом СМИ будут работать около 15 человек.
Должность главного редактора Lenta.ru Тимченко покинула в марте 2014 года по воле владельца холдинга «Афиша-Рамблер-SUP» Александра Мамута. Новым главредом издания стал Алексей Гореславский — бывший заместитель генерального директора «Афиша-Рамблер-SUP» по внешним коммуникациям. Галина Тимченко работала в издании Lenta.ru с момента его основания в 1999 году. Должность главного редактора она занимала с 2004 года. Тимченко была уволена 12 марта 2014 года — в день, когда Роскомнадзор вынес Lenta.ru предупреждение за публикацию интервью с одним из лидеров украинской националистической организации «Правый сектор» — Андреем Тарасенко. Претензии регулятора были связаны с находившейся в материале гиперссылкой на статью руководителя «Правого сектора» Дмитрия Яроша, против которого Следственный комитет России возбудил уголовное дело.
 
Источники

]]
27 августа 2014 года в Москве состоялось торжественное открытие стадиона « » и станции метро «Спартак».
На открытие стадиона приехали президент России Владимир Путин, мэр Москвы Сергей Собянин, министр спорта Российской Федерации Виталий Мутко, основной акционер и председатель совета директоров футбольного клуба «Спартак» (Москва) Леонид Федун и многие знаменитые спартаковцы, среди которых были Ринат Дасаев и Никита Симонян. И это несмотря на дождливую погоду, которая была в первой половине дня.
«Открытие Арена» наконец-то станет домашним стадионом для 9-кратного чемпиона России по футболу. Стадион рассчитан на 42 тысячи болельщиков; он соответствует требованиям ФИФА в плане проведения соревнований международного уровня. Запланировано, что на данном стадионе будут проходить матчи чемпионата мира по футболу 2018 года, который впервые пройдёт в России. А в 2017 году стадион также примет матчи Кубка конфедераций.
Во время открытия президент сделал совместную фотографию с детьми из академии футбольного клуба «Спартак» и оставил свой автограф на одном из мячей. Путин также заявил:
 
 
Наряду со стадионом, в этот же день на Таганско-Краснопресненской линии метро открылась и станция метро «Спартак», которую открывал Сергей Собянин. Таким образом, число станций на линии стало равным 22; а во всём Московском метрополитене теперь 195 станций.
Уникальность открытия станции в том, что «Спартак» (бывшая «Волоколамская») — самый продолжительный долгострой в истории московского метро. Первые работы по строительству станции начались ещё в 1975 году; но позже были прекращены в связи с отменой решения о строительстве крупного жилого района поблизости.
Станция оформлена не только в честь одноимённого футбольного клуба, но и олимпийского движения. В дни крупных спортивных мероприятий станция будет работать лишь на выход; в остальные дни она также будет доступна и на вход. Вход и выход пассажиров будет осуществляться через наземный северный и подземный южный вестибюли.
 
 
Источники
* (фото)
* 
*

'''Rambler&Co''' — российский медиахолдинг, название которого появилось 15 апреля 2014 года в результате переименования объединённой компании «Афиша-Рамблер-SUP», кjторая, в свою очередь, была образована в мае 2013 года путём объединения активов «Афиши-Рамблера» (ранее входила в холдинг «Проф-медиа» Владимира Потанина) и SUP Media Александра Мамута.
Среди медиаресурсов холдинга — поисковая система «Рамблер», интернет-СМИ «Лента.ру» и «Газета.ру», издание «Афиша», спортивный портал «Чемпионат.com», платформа блогов LiveJournal и ряд других сайтов.

]]
Руководство вооруженных сил Украины приняло решение об отправке на восток страны своей морской пехоты для усиления группировки украинских войск, ведущих там антитеррористическую операцию. Прибытие на Донбасс морской пехоты Украины запланировано на конец августа 2014 года.
Отправляемый на восток Украины сводный отряд морской пехоты будет насчитывать 200 человек и состоять из морпехов, которые после крымских событий остались верны Украине и ушли в город Николаев. На их основе власти Украины планировали создать бригаду морской пехоты.
До крымских событий 2014 года морская пехота Украины состояла из 1-го Феодосийского и 501-го Керченского батальонов морской пехоты (ранее до сокращений 2003—2004 года морская пехота Украины в Крыму состояла из целой бригады). После присоединения Крыма к России большая часть личного состава морской пехоты осталась в России, а на Украину вернулось 200 из 600 человек.
 
Для обеспечение всем необходимым отправляемых в зону АТО морских пехотинцев на Украине идет сбор добровольных пожертвований.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 в районе Мариуполь-Новоазовск]]
28 августа 2014 года президент Украины Пётр Порошенко заявил, что российские войска вторглись на территорию Украины и призвал срочно созвать Совет безопасности ООН:
 
Также Президент Украины сообщил, что обратится к европейским партнёрам с призывом созвать чрезвычайное заседание Совета Европейского Союза.
Ранее Пётр Порошенко отменил визит в Турцию, несмотря на 7 двусторонних встреч, которые планировались в рамках торжеств по случаю вступления в должность Президента Турции:
 
Президент Украины сообщил, что сегодня будет созвано заседание СНБО Украины для разработки плана дальнейших действий.
Ранее сегодня СНБО Украины признало взятии Новоазовска российской армией
 
СНБО в своём сообщении приводит подробности операции России по захвату Новоазовска:
 
«Премьер-министр» самопровозглашенной «Донецкой народной республики» Александр Захарченко в интервью Reuters ранее заявил, что таким образом, планируется захватить Мариуполь, находящийся на юге Донецкой области.
Журналисты уже несколько дней однозначно сообщают о российских военнослужащих, участвующих в боях на территории Украины, а также погибших в них, приводя аргументы, сообщения очевидцев и участников боевых действий, их родственников, фото- и видео- факты.
Власти России пока официально не комментируют все сообщения о действиях российских войск в Украине.
 
 
 
 
Источники
* 
*

18 февраля 2008 года]]
Согласно опросу «Левада-центра», большинство россиян не беспокоит международная изоляция страны. 32 % опрошенных в разной степени озабочены этой проблемой, тогда как 65 % волнений не испытывают (ещё в марте 2014 года изоляция тревожила 56 % респондентов). Примерно такой же расклад: 32 % против 66 % и в отношении к санкциям Запада. При этом число тех, кто считает, что больнее всего санкции ударят по высшему руководству России, с мая заметно снизилось, а число тех, кто уверен, что пострадают «широкие слои населения», существенно выросло.
Как объясняет в газете «Ведомости» замдиректора «Левада-центра» Алексей Гражданкин: «Реально санкции затрагивают пока ограниченное количество людей, усиливаются настроения, что Россия справится сама». С запретом на импорт продуктов тоже все ясно: 78 % его одобряют, 63 % не испытывают из-за этого никаких проблем с питанием, хотя 76 % осознают, что цены уже выросли или вырастут позже.
Несмотря на то что люди склонны тревожиться и ощущают рост цен, даже это их не смущает, говорит Гражданкин: «Это связано с риторикой в СМИ, которым доверяет большинство россиян… На фоне конфликта некоторые жертвы воспринимаются незазорными и начинают работать аргументы советского времени — «себя не пощадим, и не такое переживали».
Рост цен идет постоянно, люди на него жалуются регулярно и пока не связывают его с санкциями, отмечает сотрудник Института социологии РАН Леонтий Бызов: спрашивать о последствиях санкций преждевременно, люди не экономисты и доверяют тому, что видят по телевизору.
Народ считает, что все это будет недолго и найдется какой-то выход, а СМИ кричат, что это шанс для нашего сельского хозяйства, говорит политолог Алексей Макаркин: «Цены и так все время росли, а тут они в понимании населения хотя бы выросли за что-то — Крым присоединили».
В то же время социологи зафиксировали первое за длительное время снижение рейтинга президента РФ Владимира Путина. По состоянию на 22-25 августа 2014 года деятельность главы государства одобряют и поддерживают 84 % россиян, выяснил «Левада-центр», тогда как в начале месяца таких было 87 %. Число тех, кто недоволен политикой президента, возросло с 13 до 15 %. А с тем, что «дела в стране идут сегодня в целом в правильном направлении» согласны 64 % респондентов, в то время как в начале августа таких было на 2 % больше. Неправильной считают государственную политику 22 % населения (в начале месяца — 19 %).
 
Источники

( )]]
28 августа 2014 года власти Латвии и Литвы признали факт военного вторжения России в Украину.
Сообщение об этом появилось на сайте МИДа Литвы, позднее факт войны признал глава МИД Латвии Эдгар Ринкевич ( ).
МИД Литвы в частности заявил:
 
Глава МИД Латвии написал в своём Твиттере:
 
Ранее сегодня президент Украины Пётр Порошенко объявил о вводе российских войск в страну, в настоящее время проходит заседание Совета национальной безопасности и обороны Украины.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
28 августа 2014 года бывший российский узник и экс-владелец компании ЮКОС Михаил Ходорковский сделал заявление о вооружённых действиях России в Украине:
 
Ранее сегодня президент Украины Пётр Порошенко объявил о вводе российских войск в страну, в настоящее время проходит заседание Совета национальной безопасности и обороны Украины.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк обратился с призывом к западным партнерам Киева созвать срочное заседание Совета безопасности ООН в связи с вводом российских войск на территорию Украины. Это заявление было сделано после того, как советник главы МВД Зорян Шкиряк объявил о «вторжении» армии РФ на Украину, а боевой командир батальона «Днепр-1» Владимир Шилов сообщил, что российские войска якобы заняли город Новоазовск в Донбассе. После этого уже президент Украины Пётр Порошенко заявил об этом и созвал заседание Совета национальной безопасности и обороны Украины.
В частности Яценюк сказал:
 
Глава правительства призвал ''заморозить все банковские активы России в мире до вывода войск из Украины'', сообщает УНИАН. Об этом Яценюк заявил после подписания меморандума о сотрудничестве со Всемирным конгрессом украинцев. По мнению премьера, ранее введенные Западом санкции в отношении России не дали ожидаемого результата.
За принятие более жестких ограничительных мер против Москвы в четверг высказался еще один советник главы МВД Украины Арсена Авакова Антон Геращенко. Вслед за Зоряном Ширяком Геращенко в Facebook высказал мнение, что «вторжение регулярной российской армии Путина в Украину — свершившийся факт». «Путин де-факто переводит Украину на военное положение, специально в тот час, когда президент Украины подписал Указ о роспуске Верховной Рады и проведении досрочных выборов, что делает невозможным введение военного положения де-юре», — считает советник Авакова. По мнению Геращенко президент Пётр Порошенко ранее не вводил на Украине военное положение ещё и не вносил а Раду вопрос о ратификации Соглашения об ассоциации с ЕС, потому что российский лидер Владимир Путин «через своих агентов влияния в Верховной Раде сделал бы все, чтоб за эти два решения не хватило хотя бы одного голоса». «Нужно было бы дать миллиард — он бы дал. Нужно было бы дать пять — дал бы пять», — уверен чиновник.
Геращенко считает, что Путин «проиграет развязанную им войну, так же как Гитлер войну с СССР и странами Большой коалиции». По мнению советника главы МВД, чтобы «остановить Путина», странам ЕС нужно отказаться от закупки в России «нефти, газа, леса и других природных ресурсов». Брюссель должен прекратить выдачу любых кредитов, «а еще лучше заморозить активы российских государственных компаний как спонсоров терроризма». По версии Геращенко, «это мгновенно поставит Путина на край экономической пропасти, за которой рано или поздно последует пропасть политическая».
Что касается Украины, то она, по словам Геращенко, должна «без промедления» разорвать дипломатические отношения с РФ, ввести де-факто военное положение и провести полную мобилизацию «для проведения военных действий по выдворению войск РФ из Украины».
Западные политики продолжают комментировать сообщения Киева о задержании российских военнослужащих на территории Украины. Напомним, во вторник появились сведения о захвате десяти десантников в Донецкой области — в Москве высказали версию, что военные «заблудились» на немаркированном участке границы. Накануне Служба безопасности Украины заявила о задержании еще одного военного из РФ, который якобы подтвердил подозрения о поставке военной техники РФ сепаратистам.
 
 
 
Источники

]]
27 августа 2014 года российский аналитик, публицист и политолог Георгий Сатаров обвинил Владимира Путина в незаконном развязывании войны и нарушении Конституции России:
 
Заявление политика появилось за день до того, как президент Украины Пётр Порошенко объявил о вводе российских войск в страну.
 
 
Источники
*

Департамент пресс-службы и информации Дома правительства Российской Федерации выпустил распоряжение, обязывающее всех журналистов, которые намерены работать с сетями Wi-Fi в помещении Белого дома, предоставлять свои паспортные данные (ФИО, серию и номер), адрес электронной почты, а также информацию об используемых мобильных устройствах (модель, тип и аппаратный адрес). Об этом в четверг, 28 августа 2014 года, сообщило издание «Известия» со ссылкой на соответствующий документ.
Журналисты, которым нужно подключиться к сетям Wi-Fi в пресс-центре Дома правительства, будут однократно отправлять требуемые данные на электронный адрес пресс-службы в почтовом сервисе «Яндекса».
Данное распоряжение основывается на новом пункте, добавленном правительством в «Правила оказания услуг связи по передаче данных» 31 июля 2014 года. Согласно этому пункту, при использовании общественных сетей Wi-Fi пользователь должен предоставлять свою фамилию, имя и отчество, подтверждаемые удостоверяющим личность документом. При этом оператор связи обязан обеспечить идентификацию пользователя и используемого им оборудования. За несоблюдение требования, возможно, будет установлена соответствующая мера наказания.
Напомним, что постановление правительства вызвало множество вопросов у владельцев заведений, предоставляющих доступ к Wi-Fi, и операторов. В связи с этим, правительство разрешило идентифицировать пользователей не только по паспорту, но также через сайт госуслуг или с помощью мобильного телефона.
 
Источники

Два из четырёх российских футбольных клубов вышли в групповой этап Лиги Европы УЕФА. Ими оказались московское «Динамо» и ФК «Краснодар». Оба клуба впервые в истории достигли такого результата.
«Краснодар», проиграв в Сан-Себастьяне «Реалу Сосьедад» первый матч со счётом 1:0, вынужден был дома забивать как минимум на два мяча больше, чем соперник.
 
Первый гол российский клуб забил лишь на 77-й минуте с пенальти. Заработал 11-метровый удар Рикардо Лаборде, а реализовал (''на илл.''). На 89-й минуте клуб из Краснодара вышел вперёд, благодаря усилиям Маурисио Перейры. Пропустив два гола, «Реал Сосьедад» поспешил отыгрываться, но получил ещё один в свои ворота. Оборона гостей на 89-й минуте сыграла не лучшим образом, трое игроков из «Краснодара» выбежали перед лишь одним голкипером, итоговый счёт 3:0 оформил Ари. В конце матча произошла небольшая стычка, в которой арбитр показал Жоазиньо красную карточку. Это означает, что бразилец пропустит следующий матч, но зато все равно может сыграть и в последующих.
Не менее драматично сыграли кипрский клуб «Омония» с московским «Динамо» на Кипре. Первый матч в Москве завершился со счётом 2:2, и, таким образом, бело-голубых в ответной матче устраивала победа с любым счётом, а также голевые ничьи со счётами 3:3, 4:4 и т.д.
 
На 11-й минуте «Динамо» начало успешно выполнять свою задачу по выходу в групповой этап, когда мяч в свои ворота забил серб Милан Сте́панов. Хозяева отыгрались незадолго до конца первого тайма, когда в контратаке гол забил Микаэль Поте. Счёт 1:1 московскую команду не устраивал, согласно правилу гола на чужом поле. Более того, на 73-й минуте у «Динамо» был удалён Вильям Ванкёр. Однако в компенсированное время «Динамо» всё же вырвало победу в матче. Точный удар на 93-й минуте нанёс высокий игрок бело-голубых Кристофер Самба (''на илл.'') с передачи Матьё Вальбуэна.
«Динамо» и «Краснодар» также узнали будущих соперников по групповому этапу. Так, москвичи сыграют с «ПСВ» из Нидерландов, с «Панатинаикосом» (Греция) и «Эшторилом» (Португалия). «Краснодару» достались следующие соперники: «Лилль», «Вольфсбург» и «Эвертон».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
В ночь на 29 августа 2014 года президент России Владимир Путин призвал «ополченцев Новороссии» освободить украинских солдат, попавших в окружение на востоке Украины.
В заявлении Кремля, опубликованном в пятницу, Путин призвал сепаратистов «открыть гуманитарный коридор» для окруженных военных, чтобы избежать «бессмысленных жертв»:
 
Лидер сепаратистов Александр Захарченко заявил российским СМИ, что он готов последовать призыву Путина, но для этого военные должны сначала сложить оружие.
На протяжении недели с лишним сепаратисты окружали группировку украинских войск в городе Иловайске после стремительного наступления, поддержанного Москвой.
В своем заявлении Путин никак не отреагировал на резкие обвинения Киева и Запада, которые утверждают, что Россия напрямую содействует сепаратистам.
Первая реакция со стороны украинских силовиков была негативной. Они заявили, что призыв Путина показал, что «эти люди (сепаратисты) направляются и контролируются непосредственно из Кремля».
Представители США в четверг резко осудили насилие, поддержанное Россией.
Посол США в ООН Саманта Пауэр в четверг, 28 августа 2014 года, обвинила Москву в том, что она «откровенно лгала» о своей роли в Украине, в то время как встревоженные члены Совета Безопасности ООН потребовали, чтобы Россия вывела своих бойцов с нового фронта в разворачивающемся кризисе и пригрозили ввести новые санкции.
Высокопоставленный чиновник ООН сообщил на экстренном заседании Совета Безопасности, что распространение насилия на юго-востоке Украины свидетельствует об опасной эскалации, но у международной организации нет возможности подтвердить последние сообщения об отправке в Украину российских танков и военнослужащих из независимых источников.
Заседание было созвано через несколько часов после того как высокопоставленный украинский чиновник сообщил, что две колонны российских танков и военной техники выпустили ракеты по украинскому пограничному посту, после чего въехали на территорию страны.
Посол США Саманта Пауэр отметила, что Совет Безопасности проводит уже 24-е заседание, посвященное событиям в Украине и столкновениям между пророссийскими сепаратистами и новым украинским правительством:
 
Пауэр добавила, что группировка российских войск у границы с Украиной достигла рекордных размеров с конца мая 2014 года, когда она начала формироваться.
 
По её словам, США будут работать со своими партнёрами в Европе и «большой семерке» с целью «усугубления последствий» для России.
Франция также предупредила об усилении санкций, если эскалация конфликта продолжится.
Посол России Виталий Чуркин выступил с эмоциональной речью, обвинив Киев в том, что он ведет войну с собственным народом.
При этом он не отрицал наличие в Украине российских бойцов:
 
В то же время дипломат поставил вопросы о присутствии западных советников в Украине и об источниках получения оружия украинскими войсками.
Чуркин заявил, что хочет направить следующее «послание» в Вашингтон:
 
В пятницу НАТО проведёт экстренное заседание в Брюсселе, посвященное обсуждению кризиса в Украине.
 
 
Источники

в Москве]]
 ]]
Известный инвестор российского происхождения Семён Дукач вручил учреждённую им ежегодную премию Troublemaker Award украинскому руферу Григорию Mustang Wanted, который 20 августа 2014 года покрасил в цвета украинского флага звезду на шпиле высотки на Котельнической набережной в Москве, а также за последовавшие действия.
Победитель получит 10 000 долларов США.
Семён Дукач обосновал свой выбор тем, что во-первых, Mustang Wanted в разгар украино-российского конфликта раскрасил московскую высотку сталинской эпохи в цвета украинского флага, а во-вторых, продал эксклюзивные права на видео своей акции российскому каналу Life News за 5 000 долларов США и эти деньги отдал добровольческому батальону «Донбасс».
Вот как 26 августа 2014 года сам Гриша описывает историю c Life News:
 
Troublemaker Award, по словам её создателя, — это премия для хулиганов в хорошем смысле слова — для людей, которые несут в мир «позитивную безбашенность»; для тех, кто не побоялись сделать что-то вне правил и морали своей среды — что-то по-человечески положительное и вдохновляющее.
Как говорится в описании Troublemaker Award, премия «является вызовом молодым людям, чтобы направить свою творческую энергию, страсть и нестандартные идеи в создание своего рода неприятностей, что является катализатором всех великих движений, преобразующей деятельности и прыжков прогресса».
В 2013 году премию получила участница Pussy Riot Надежда Толоконникова.
Учредителей премии Troublemaker Award Семён Дукач родом из России и в детстве жил в Москве, а затем эмигрировал в США.
 
 
Источники
* 
* 
*

( ) и Роберт Хантер ( )]]
Шансов на вступление в ближайшем будущем Украины в НАТО практически нет, и это не главный вопрос, который должны обсуждать на повестке дня государства-члены Альянса на предстоящем на следующей неделе саммите Североатлантического договора в Уэльсе. Основной обсуждаемой проблемой должна стать дискуссия об «укреплении всеобщей структуры европейской безопасности» в свете событий в Украине. Между тем Владимир Путин уже проиграл свою заочную борьбу с Западом, главным образом потому, что «обрек своих граждан на падение уровня жизни и усиливающееся противостояние с Западом в ближайшее время». Об этом в интервью «Голосу Америки» заявил бывший посол США в НАТО Роберт Хантер ( ).
«Украина не вступит в НАТО. Это простая истина. Дело в том, что членство в этой организации подразумевает искреннее желание со стороны каждого государства-подписанта Североатлантического договора вступить в войну, защищая другого члена организации в случае военной агрессии на него извне», — заметил Хантер, комментируя появившиеся в пятницу сообщения о рассмотрении парламентом Украины законопроекта об отмене внеблокового статуса страны. Если этот закон будет одобрен, он предоставит Украине право вступать в различные военно-политические альянсы, включая НАТО.
Рассуждая о возможной повестке дня саммита стран НАТО, который пройдет 4 и 5 сентября 2014 года в Уэльсе, Хантер заметил, что сейчас наступило время, когда здравомыслящие люди должны обсудить всеобщую структуру европейской безопасности.
По словам Хантера, для того, чтобы Украину приняли в НАТО, в Европе должны произойти серьёзные изменения в сфере безопасности.
«Этот шаг будет означать одно из двух: либо мы договорились с русскими об их полном участии в европейской безопасности, либо мы приходим к заключению, что начинается другая „холодная война“, и мы должны допустить риск вступления в настоящую войну. Однако, к счастью, в своей вчерашней речи президент Обама исключил подобную возможность», — подчеркивает Хантер.
Бывший американский дипломат отметил, что Владимир Путин уже нарушил два серьёзных международных договора: Хельсинкские соглашения 1975 года (документ, целью которого было укрепить отношения между социалистическими странами и Западом и добиться обеспечения мира в Европе), а также Будапештский меморандум 1994 года (подписанты, включая Россию, в обмен на отказ Украины от ядерного оружия обязались уважать её суверенитет и территориальную целостность).
«Чего добивается Путин сегодня — абсолютно неясно. — отмечает Хантер. — Действительно ли он пытается отколоть от Украины отдельную территорию и сделать ее независимой, а возможно и ввести ее в состав России по аналогии с Крымом? Либо же он просто пытается занять наиболее выгодное положение, чтобы затем вести переговоры с Западом с позиции силы?»
В то же самое время, убежден Хантер, Кремль преследует и другую немаловажную для себя цель: демонстрацию силы странам «ближнего зарубежья».
Роберт Хантер считает, что Путин не настолько глуп, чтобы бросить подобный вызов странам-членам НАТО, однако он с легкостью делает это в отношении не только Украины, но и Молдовы, республик Центральной Азии, Грузии, Армении и Азербайджана.
«Путин уже проиграл. Он обрёк своих граждан на снижение уровня жизни и все усиливающееся противостояние с Западом в ближайшее время. Так будет, если, конечно, он не изменит ход своих действий и не достигнет компромисса с Западом по всеобщей безопасности в Европе, которая, среди прочего, предполагает уважение независимости и безопасности всех стран, включая Украину», — поделился соображением Хантер.
«Чувствовать себя в приподнятом настроении» и взывать к национальной гордости или негодованию хорошо лишь на начальном этапе.
«Со временем нам придется дать Путину возможность выхода их этой ситуации, чтобы „случайно“ не началась новая „холодная война“. Именно поэтому Обама не использовал в своей речи слова на букву „В“ (вторжение), поскольку это внесло бы в это уравнение эмоциональные и психологические факторы, от которых впоследствии будет тяжело отказаться без того, чтобы не заставить Путина на самом деле „проиграть“», — заметил Роберт Хантер.
 
Источники

: «Отчизна катится… к фашизму!»]]
30 августа 2014 года на Марсовом поле в Санкт-Петербурге состоялся антивоенный митинг, организованный Российским социалистическим движением. Активисты непарламентских левых сил высказывались за скорейшее прекращение огня и сворачивание военной риторики всеми сторонами украинского конфликта, за прекращение Россией поставок оружия и отправки войск на Украину, против капитализма и олигархов. Звучали лозунги: «''Мир немедленно!''», «''Война войне!''», «''Мир хижинам, война дворцам!''», «''Хватит кормить войну!''». Организаторами были запрещены на акции флаги каких-либо государств.
В завершение митинга участники спели известный протестный гимн, переведённый поэтом Михаилом Новицким, и сложили антивоенные плакаты в виде паззла в знак стремления ко всеобщему единству перед лицом военной угрозы. Митинг длился около часа и прошёл без существенных нарушений.
На предшествующей неделе президент Украины Пётр Порошенко заявил о вторжении российских войск на Украину. В ночь накануне псковский депутат Лев Шлосберг был избит, предположительно, из-за попыток выяснить обстоятельства гибели псковских десантников. Организация «Солдатские матери Петербурга» сообщала о многочисленных российских военнослужащих, отправленных воевать на Украину.
 
В других СМИ
* 
*

'''Вооружённые силы Лесото''' — военная организация Лесото, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоят из сухопутных войск, включающих воздушное крыло.

Московский футбольный клуб ЦСКА в 6-м туре чемпионата России по футболу 2014/2015 разгромно выиграл у «Ростова» со счётом 6:0.
По результату первого тайма нельзя было с уверенностью сказать, что итогом будет разгромная победа со счётом 6:0. ЦСКА владел преимуществом в первой половине встречи, больше создавал моментов с игры, а гости в основном оборонялись. Тем не менее первый мяч в игре был забил с пенальти. 11-метровый удар реализовал новичок красно-синих Бибрас Натхо (''на верхней илл.'').
Решение о назначении пенальти возмутило Миодрага Божовича (''на нижней илл.''). Эпизод закончился удалением рулевого «Ростова» ещё до перерыва. Остаток матча Божович смотрел с трибун болельщиков.
Неизвестно, повлияло ли удаление тренера на гостей, но во втором тайме «Ростов» пропустил 5 безответных мячей. На 52-й и 54-й минутах отличились Ахмед Муса и вновь Бибрас Натхо. На 59-й минуте Муса оформил дубль, а на 65-й с дальней дистанции гол ещё один «экс-казанец» ЦСКА — Роман Ерёменко. Окончательный счёт на 90-й минуте установил Натхо, оформивший хет-трик.
ЦСКА набрал 12 очков в 6 матчах и сравнялся с московскими клубами «Спартак» и «Динамо».
 
Источники
* 
* 
*

31 августа 2014 года метеорологическая служба Исландии повысила уровень опасности до «красного» в связи с началом извержения вулкана Баурдарбунга. Авиационные службы Исландии закрыли воздушное пространство для самолётов, летающих на высоте меньше 1,8 км.
Пока текущая ситуация оценивается метеорологами как «весьма спокойное извержение лавы». Однако сегодня после появления лавового поля исландские вулканологи заговорили об угрозе выброса пепла в воздух.
По прогнозам специалистов из Норвегии, в случае активного извержения, кроме Исландии, пепел может накрыть скандинавские страны, Шотландию, север Германии, север и северо-запад европейской части России и ряд стран Восточной Европы. Соответственно будет затруднено и, возможно, прекращено авиасообщение в этих странах и регионах.
 
Источники
* 
* 
*

; Фото из личного дела сотрудника КГБ; около 1980 года]]
Как сообщил Spiegel Online президент России Владимир Путин заявил главе Еврокомиссии Жозе Мануэлу Баррозу, что может взять столицу Украины за две недели.
По данным немецкого издания, глава Еврокомиссии хотел потребовать от президента РФ разъяснений по поводу российских солдат, пересекших границу Украины. 
На что Путин ответил: 
 
После распространения этой информации премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон предупредил об опасности политики умиротворения по отношению к Путину и призвал не повторять ошибку, допущенную в отношении гитлеровской Германии в 1938 году.
 
Источники
*

А Кэмерон сразу же моментально нагоняет страху :))
Лучше бы он делал такие заявления где-нибудь в Китае или Аргентине, смотрелось бы повеселее (: --Zemant (обсуждение)
Я считаю, что к статье нужно дописать продолжение. Апосля этого заявления Баррозу Кремль заявил, что готов опубликовать запись беседы Путина с сим господином (подразумевая, что последний врёт), если тот не будет возражать. После этого последний словно исчез с политической сцены и не возражает и не не возражает.. в общем молчок. Однако без этого дополнения статью у нас нет-нет, да читают... Оттого непорядок. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:58, 4 сентября 2014 (UTC)
* Ну чего, мы прямо тут опубликуем это ''правдивое дополнение'', чтобы можно было отойти от нейтральности и прямо сообщить, что заявление россиийской стороны чистая ложь, блеф и подана в форме манипуляции сознанием доверчивых россиян. --cаша (krassotkin) 08:56, 5 сентября 2014 (UTC)
** «Юрий Ушаков: „Были сказаны эти слова или нет, на мой взгляд, ''та цитата, которая приводится, она вырвана из контекста и имела'' совершенно иной смысл“» (отсюда) — то есть цитата в точности соответствует тому, что было сказано. --cаша (krassotkin) 08:56, 5 сентября 2014 (UTC)
** «Владимир Чижов: „Мне известно, что Администрация президента России располагает как письменной записью, так аудиозаписью указанного телефонного разговора, и, чтобы снять недоразумения, готова полностью обнародовать его содержание в случае, если ''вы не сообщите о своих возражениях против этого в течение ближайших двух дней''“» (осюда) — про разрешение нигде не упоминалось, говорилось об отсутствии возражений, которых не поступило, два дня прошли, ау, «какие будут ваши доказательства?»; хотя зачем, у россиян, как выше несложно заметить уже сложилось устойчивое впечатление, что кругом враги, которые дурят нашего брата. --cаша (krassotkin) 08:56, 5 сентября 2014 (UTC)
*** Ты уже по сути написал следующую статью. Можно и нужно её создать, а тут поставить шаблон Некст. если тебе лень - могу я. просто я не лез калякать-малякать, думая что тебе самому тема интересна... Причем написанное тобой даже поинтереснее (с оргвыводами), чем у меня))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:35, 5 сентября 2014 (UTC)
**** Ну это же не нейтрально, так в статье писать нельзя. Даже выделять кусочки курсивом и жирным в чужих цитатах без оговорок не стоит. Да ладно, уже проехали, сейчас вроде пытаются войну остановить будем кулаки держать, может получится. У нас дофига википедистов в зоне боевых действий. Независимо от их взглядов взрывы под их окнами точно не нужны. А так что-то со временем очень напряжно, и Викиданные c Викиновостями нужно связывать, кто бы подключился (на форуме, если ещё не читал), и Викиконференцию готовим, там аншлаг из википедистов, и первый свободный музыкальный Викирелиз выпустили, ругаемся там:), и вообще кучу дел, некогда совсем новости писать. Так только сейчас если поддерживать. --cаша (krassotkin) 16:57, 5 сентября 2014 (UTC)
***** Кстати, «''готова полностью обнародовать его содержание''» это не то же, что ''обнародует''. В числе прочего, они еще готовы полностью искоренить коррупцию, провести честные выборы и сделать Россию великой страной - круче Камеруна. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:20, 7 сентября 2014 (UTC)

]]
31 августа 2014 года Президент России Владимир Путин посетил финальные соревнования чемпионата мира по дзюдо 2014 года на Арене Трактор в Челябинске и встретился с российскими спортсменами.
Мужская сборная России заняла второе место в командных соревнованиях, уступив в решающем матче японским дзюдоистам. Всего российские спортсмены завоевали три серебряные и шесть бронзовых наград.
Следующий чемпионат мира по дзюдо состоится в 2015 году в Казахстане.
Во время встречи с членами сборной России по дзюдо Владимир Путин сказал:
 
Ранее — 25 августа 2014 года президент России направил участникам и гостям чемпионата мира по дзюдо приветственную телеграмму:
 
 
Источники
*

31 августа 2014 года президент Украины Пётр Порошенко обвинил Россию в «прямой и неприкрытой агрессии», сообщив, что украинские военные сражались с колонной российских танков.
Украинские военные потерпели ряд поражений в продолжающемся конфликте с пророссийскими сепаратистами на востоке Украины, начавшемся после аннексии Крыма Россией.
Официальный Киев утверждает, что колонна российской бронетехники, совместно с повстанцами, взяла Новоазовск и грозится захватить стратегические позиции в Мариуполе, где местные жители копают траншеи для предотвращения возможной угрозы.
Район Новоазовска и Мариуполя находится между Крымом и границей России.
Украинская береговая охрана сообщает также о двух пропавших моряках, чей патруль разбомбила артиллерия в Азовском море. Это сражение сепаратисты называют первой победой на море. Сейчас моряки найдены и проходят лечение от ожогов и ран.
Россия отказывается признавать участие своих бойцов в конфликте.
Тем не менее НАТО сообщает, что 1000 российских военных перешли границу и сражаются вместе с повстанцами. Североатлантический альянс также обвиняет Россию в поставках техники и вооружения, включая средства противовоздушной обороны и танков.
В ответ на действия России Евросоюз обсуждает новые санкции, планируя расширять принятые в июле 2014 года рамки до тех пор, пока Россия не откажется от участия в боевых действиях против Украине.
В свою очередь президент России Владимир Путин отмёл все обвинения, в свою очередь обвиняя Евросоюз в спонсировании военного переворота против прежнего президента Украины Виктора Януковича.
 
 
Источники
* 
* 
*

(слева) Пётр Порошенко (в центре) и Владимир Путин (справа спиной) 6 июня 2014 года в Нормандии на праздновании 70-й годовщины высадки союзников, которая способствовала коренному повороту во Второй мировой войне]]
Президент Украины Пётр Порошенко в среду, 3 сентября 2014 года, достиг соглашения с президентом России Владимиром Путиным о «прекращении огня» на Донбассе.
Об этом говорится в сообщении пресс-службы Порошенко.
«Было достигнуто взаимопонимание о шагах, которые будут способствовать установлению мира», — говорится в сообщении пресс-службы, выпущенном по итогам телефонного разговора Порошенко и Путина.
Пророссийские сепаратисты ведут борьбу с правительственными войсками в преимущественно русскоязычном Донбассе, где расположена большая часть предприятий тяжелой промышленности Украины. На этот регион также приходится около 18 процентов объёмов промышленного производства страны.
Ранее «Интерфакс» привел слова пресс-секретаря Путина, заявившего, что российский президент провел телефонный разговор со своим украинским коллегой, в ходе которого два лидера в основном пришли к соглашению о мерах, которые должны быть приняты для урегулирования кризиса в Украине.
«Точки зрения президентов двух стран о возможных путях выхода из тяжелой кризисной ситуации в значительной мере совпадают», — цитирует Дмитрия Пескова информагентство.
Однако представитель Кремля позже опроверг сообщение о том, что стороны достигли соглашения о «постоянном прекращении огня», утверждая, что Россия не является участницей данного конфликта и не может заключать такой договоренности.
Представитель пророссийских сепаратистов со своей стороны указал, что вывод украинских войск с «нашей территории» по-прежнему является главным условием какого-либо мирного соглашения с Киевом.
Между тем находящийся с визитом в Таллине президент США Барак Обама с осторожностью отнесся к этим сообщениям, отметив, что действенное урегулирование в регионе невозможно, пока Россия продолжает отправлять туда свои танки и войска.
«Об этом слишком рано судить», — сказал он, комментируя сообщения о предполагаемом прекращении огня.
«Ранее мы не видели конкретных действий, которые подкрепляли бы подобные соглашения о прекращении огня, — сказал Обама. — Однако если Россия готова прекратить финансирование, поставки вооружений и обучение участников боевых действий в Украине — и во многих случаях их поддержку российскими войсками — если она серьезно относится к политическому урегулированию, то это то, на что обращены наши надежды».
 
Источники

3 сентября 2014 года в товарищеском матче по футболу в Химках сборная России одержала крупную победу над сборной Азербайджана со счётом 4:0. Этот матч для сборной России был в некотором смысле подготовительным перед квалификацией чемпионата Европы по футболу 2016 года.
Встречу, которая проходила при прохладной погоде, судил узбекский арбитр Равшан Ирматов. За весь матч он показал лишь одну жёлтую карточку — Дмитрию Полозу.
Сборная России повела в счёте уже в самом начале первого тайма. На 6-й и 12-й минутах забил Александр Кержаков (''на илл.''), став, таким образом, лучшим бомбардиром в истории сборной России. Он уже забил 28 мячей, что на два мяча больше, чем у Владимира Бесчастных. Незадолго до перерыва Сергей Игнашевич забил мяч головой, сделав счёт уже 3:0.
Окончательный крупный и даже разгромный счёт установил Владимир Гранат на 81-й минуте, забив головой после подачи Александра Самедова. Победа россиян над сборной Азербайджана стала крупнейшей между этими командами.
 
Источники
* 
*

'''Сборная Азербайджана по футболу''' ( ) — представляет Азербайджан на международных матчах по футболу. Управляется Ассоциацией Футбольных Федераций Азербайджана.

__NOTOC__
 
12 августа 2014 года Арбитражный апелляционный суд города Ессентуки принял сторону государственного музея в судебном процессе «Эрмитажа» против Ии Викторовны Йоц. Ничего нового в судебном решении не прозвучало.
 (1727—1788) ]]
12 мая 2014 года Арбитражный суд Ставропольского края запретил модельеру Ие Йоц использовать для бизнеса старинную картину английского художника Гейнсборо, потому что модельер не получила разрешения от Эрмитажа — от музея, где хранится картина «Дама в голубом». Суд опирался на нормы закона N 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
«Модный дом Ии Йоц» подал апелляцию, и вот 19 августа оглашён полный текст решения апелляционного суда, который постановил:
 
Ответчик обосновывал свою позицию тем, что рекламный рисунок не воспроизводит старинную картину — а нарисован по мотивам музейного экспоната. Ответчик говорил, что речь идёт об исключительном праве, которое прекратилось за давностию лет, ведь художник умер более двухсот лет назад, а его произведения перешли в общественное достояние.
Апелляционный суд снова указал, что исключительное право тут вовсе ни при чём. Предметом спора было воспроизведение картины, включённой в состав Музейного фонда РФ, поэтому тут работает особый порядок использования музейных экспонатов.
Апелляционный суд повторил, что в силу Закона о музейном фонде РФ (36 статья) и Основ законодательства РФ о культуре (53 статья) — только «Эрмитаж» имеет право использовать свои экспонаты для бизнеса, и если предприниматель хочет использовать музейные экспонаты — он должен получить такое право от музея.
Конфликт вокруг рекламы Ии Йоц начался 25 ноября 2010 года.
Вопрос, поднятый «Эрмитажем», имеет глубокие причины. Ещё апреле 2012 года, встречаясь с директорами российских музеев в Саратове, Владимир Путин обещал увеличить финансирование музеев в четыре раза. Но в декабре 2013 года руководитель федерального Департамента культурного наследия Екатерина Проничева подтвердила, что музеям не хватает бюджетного финансирования, и поэтому казённые музеи ждут самой широкой помощи от коммерческих компаний.
 
Предельно ясно говорит о «музейной пошлине» президент ГМИИ имени Пушкина Ирина Александровна Антонова:
 
«Доходы, получаемые от коммерческого использования изображения, которое является народным достоянием, должны идти на благо культуры», — добавляет исполнительный директор Российского комитета ИКОМ Галина Борисовна Андреева.
Потребность государственных музеев в деньгах обостряется и тем, что музейные здания переходят к Русской православной церкви. По мнению протоиерея Всеволода Чаплина, «переселение этих музеев в новые здания, расположенные в исторических местах — дело очень и очень дорогое». Как характерные примеры конфликта вокруг собственности он приводит Ярославский музей-заповедник, Ярославский художественный музей и Переславский музей-заповедник.
 
 
 
Ссылки
* Судебные документы на сайте суда.
* Официальный сайт Ии Йоц.
* Официальный сайт Государственного Музея Эрмитаж.
Источники
* Музеям обещали денег и зданий // Газета.ru. 6 апреля 2012 года.
* Екатерина Проничева: финансирование музеев сейчас можно назвать хорошим // Вести.ru. 21 декабря 2013 года.
* Зыков, В. Госдума разрешит свободно фотографировать в музеях // Известия. 17 марта 2014 года.
* Можно ли будет свободно фотографировать коллекции музеев? // Телеканал «Культура». 1 апреля 2014 года. 
* Чаплин, В. А. Для возвращения храмов нужно действовать // Русская Православная Церковь. Официальный сайт Московского Патриархата. 31 июля 2014 года.

]]
Уральский писатель, предприниматель и политик Антон Баков, лидер Монархической партии РФ, провёл в Екатеринбурге презентацию своей книги «Золотая булла 2014 года. Монархический план возрождения России», написанной совместно с Анной Матюхиной. Книгу выпустило московское издательство «Эксмо», она ожидается в продаже в магазинах по всей стране. Книга продолжает серию исторических исследований Бакова о природе и смысле власти и связи её с религией. Термин «Золотая булла» — это название регулярных документов, издаваемых христианскими императорами по особо важным вопросам. В книге представлена идеологическая база Монархической партии и связанного с ней Суверенного Государства Императорский Престол.
Баков, бывший депутат Госдумы и уральских региональных парламентов, в своих книгах суммирует свой опыт в политике. Как ранее сообщалось, предыдущая программная книга Бакова называлась «Идолы власти. От Хеопса до Путина» — в ней автор обосновал религиозную (в частности, языческую) природу института власти в целом и связь её с христианством в христианских цивилизациях (к которым причисляется и русская цивилизация). Русская цивилизация около тысячи лет назад, по мере формирования государственности, пришла к монархической форме правления и впоследствии импортировала христианский монархизм из Византийской империи при царе Иване Грозном. Основная идея новой книги — прослеживание корней византийского монархизма с целью сделать выводы о перспективах российского монархизма.
Выдержки из книги:
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* s:Православная история России — отрывок из книги в Викитеке

]]
 у входа в Национальную библиотеку Испании в Мадриде]]
Начиная с 2016 года, испанские библиотеки начнут оплачивать в казну сбор за использование авторских прав, который регламентируется распоряжением Европейского союза, в скором времени вступающем в силу.
Соответствующая «Директива о PLR» (  — право публичного проката) была утверждено Евросоюзом ещё в 2006 году, но перечислять небольшие взносы в бюджет читальные залы обязали только спустя 10 лет.
 
Оплата будет взиматься за каждую взятую читателем книгу. Причём, если фолиант будут использовать в самом заведении, то плата составит менее четверти цента, а если книголюб возьмёт издание домой, то в казну отправится 5 центов.
 
Правительство надеется, что столь незначительная сумма налога никак не отразится на посетителях читален.
Юридическая категория «Право публичного проката» (PLR) возникла в 1940-х годах по инициативе скандинавских правообладателей в Дании (поправки были предложены ещё в 1942 году, но вступили в силу в 1946 году).
За ней последовали Норвегия (1947 год), Швеция (1954 год) и Финляндия (1963 год), Нидерланды (1971 год), Германия (1972 год), Новая Зеландия (1973 год) и Великобритания (1979 год).
В 1995 году была создана Международная сеть PLR, которая оказывает консультационные услуги по внедрению системы PLR.
На сегодняшний день «правом публичного проката» с выплатой компенсации правообладателям охвачены законодательные системы 54 стран.
На апрель 2013 года оно также внедрялось в Хорватии, Кипре, Турции, Южной Африке, Маврикии и Малави.
С 2010 года подгруппа по вопросам внедрения системы PLR функционирует в рамках Международной федерации организаций по правам на воспроизведение ( , ).
Отмечается, что эффективная система PLR функционируют лишь в 26 странах ЕС, Австралии, Канаде, Новой Зеландии и Израиле.
Только в 2011 году в Германии по закону о PLR было собрано 8.6 млн евро, в Великобритании — 7.85 млн евро, в Нидерландах — 17.4 млн евро, в Бельгии — 1.66 млн евро, в Финляндии — 3 млн евро.
С другой стороны, в 25 странах положения о PLR приняты, но на практике не применяются. Среди таких стран: Казахстан, Армения, Молдова и Украина.
В России «право публичного проката» не действует.
 
 
Примечания
 
Источники
*

{{lang|1=el|2= { } }} 
Если необходимо указать несколько слов на одном и том же иностранном языке, второе и последующие слова рекомендуется оформлять шаблоном :

Окончательно решили библиотеки добить. Даже удивительно, что сия "гениальная мысль" возникла не в Кремле. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:37, 5 сентября 2014 (UTC)
* Поэтому и выбрал новость.--Arbnos (обсуждение) 15:45, 5 сентября 2014 (UTC)

5 сентября 2014 года в Москве примерно в 8:55 по московскому времени (UTC+4) в гипермаркете «Ашан» по адресу: Люблинская улица, д. 153 произошло задымление.
Причиной задымления стало короткое замыкание в электропроводке в одном из бутиков. Уже в 9:04 пожар был ликвидирован. Пострадавших нет, но, по разным оценкам, было эвакуировано от 650 до 700 человек.
По состоянию на 18:15 гипермаркет работает в обычном режиме.
 
 
Источники
* 
* 
*

в составе Соединённого Королевства]]
'''За независимость Шотландии впервые высказались более 50 % жителей. Лондон в ответ сулит Шотландии льготы и автономию в составе Британии.'''
Правительство Великобритании готово предоставить Шотландии больше автономии и ряд льгот в том случае, если ее население выскажется против независимости на референдуме 18 сентября. Об этом заявил министр финансов Соединённого Королевства Джордж Осборн. В воскресенье был опубликован соцопрос, который впервые показал, что сторонники независимой Шотландии в большинстве.
Осборн заявил, что понимает: Шотландия хочет больше экономической самостоятельности, и лидеры трех ведущих британских партий — Дэвида Кэмерона (консерваторы), Эда Милибэнда (лейбористы) и Николаса Клегга (либеральные демократы) договорились наделить шотландский парламент соответствующими возможностями. «В ближайшие несколько дней вы увидите план действий, предоставляющий больше полномочий Шотландии. В частности, больше свободы в сфере налогов и расходов, а также в распределении социального обеспечения», — цитирует министра ИТАР-ТАСС.
С другой стороны, отметил Осборн, «люди не должны сомневаться насчет последствий выбора, одним из которых является то, что Шотландия как независимая страна не будет делить фунт с остальной частью Соединенного Королевства». Министр полагает, что предложенный Британией план преференций позволит Шотландии «получить лучшее из обоих миров»: «У них появится больше возможностей контролировать собственную судьбу, чего, по моему мнению, хотят многие жители этой части королевства». Осборн отмел предположения о том, что премьер-министр Дэвид Кэмерон будет вынужден уйти в отставку, если избиратели проголосуют за отделение Шотландии: «Речь не идет о будущем британского правительства в Вестминстере, и не о моем будущем или Дэвида Кэмерона».
Шотландия уже обладает довольно широкой автономией: у неё с 1999 года есть собственный парламент, который определяет политику в области образования, здравоохранения, экологии, жилищной политики и т. п. Первый министр Шотландии Алекс Сальмонд безуспешно пытался включить вариант ответа о широкой автономии региона в бюллетень для референдума, считая, что этот вариант отражает позицию многих шотландцев.
По данным опроса, проведенного исследовательской компанией Yougov для газеты Sunday Times, за две недели до референдума 51 % шотландцев выступают за независимость, 49 % — против. При этом всего месяц назад отрыв составлял 22 % в пользу сторонников нынешнего порядка. Подготовка к референдуму продолжалась четыре года. Сторонники независимости выступают под лозунгом «Да Шотландии!», их оппоненты — под лозунгом «Вместе лучше!». Референдум пройдет 18 сентября. Шотландцам предстоит ответить на единственный вопрос: «Должна ли Шотландия быть независимой страной?».
В случае положительного исхода Шотландия будет объявлена независимым государством 24 марта 2016 года. До этого момента Эдинбургу и Лондону предстоит договориться об условиях раздела Великобритании, сформированной в нынешнем виде после подписания Акта об унии между Англией и Шотландией в 1707 году, напоминает ИТАР-ТАСС. По оценкам экспертов, один только вывод ядерного оружия из Шотландии обойдётся Лондону в сумму около 5 млрд долларов.
 
 
Источники

Сравните с Россией.
 
Интересно звучит на фоне бесправия российских регионов (где даже губера назначает великий пу) не так-ли? скажем Шотландия сама участвует в мировых первенствах. а у нас даже чемпионат России по футболу=чемпионат Москвы. Ну и как итог ничьи со всякими карликовыми государствами считаются едва не победой. То и в экономике. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:50, 8 сентября 2014 (UTC)
United Kingdom of '''Southern''' Great Britain and Northern Ireland
New name after referendum?--Kaiyr (обсуждение) 09:57, 10 сентября 2014 (UTC)

Пресс-секретарь Джен Псаки заявила по поводу комментариев, приписываемых президенту России Владимиру Путину в разговоре с главой Еврокомиссии Жозе Баррозу (утверждается, что Путин сказал: «Если я захочу, то возьму Киев за две недели»):
 
«Насколько я понимаю, Кремлем были даны некие объяснения по поводу того, что это высказывание было вырвано из контекста, и я оставляю им комментировать это. Разумеется, было бы более полезно услышать президента Путина, говорящим о том, что за две недели он выведет всех российских солдат, и прекратит финансовую и военную поддержку, оказываемую сепаратистам. Разумеется, мы бы хотели, чтобы это произошло даже быстрее».
«Россия продолжила усиливать вмешательство в Украине — это спровоцировано Россией, финансируется Россией, россияне обучают сепаратистов, — продолжила Псаки. — За последние несколько недель мы наблюдали эскалацию уровня агрессии со стороны поддерживаемых Россией сепаратистов, и очевидно, что Россия полностью замешана в их усилиях… Мы видели растущий уровень агрессии со стороны России, движение солдат через границу (в Украину), что было подтверждено НАТО на прошлой неделе».
На вопрос, почему администрация США отказывается называть это российским вторжением в Украину, Псаки заметила, что «не важно, как мы это называем — мы называем это незаконным проникновением, которое нарушает суверенитет Украины… (Отрицания со стороны России) противоречат фактам».
Пресс-секретарь Госдепартамента также сказала, что США озабочены влиянием конфликта на жизнь жителей восточной Украины, и призвала обе стороны «предпринять шаги для предотвращения жертв среди гражданского населения». Она подчеркнула при этом, что «украинцы защищают суверенитет свой страны — этот контекст важен. Мы поддерживаем территориальную целостность Украины, но считаем это лицемерием со стороны некоторых людей, включая россиян, которые проигнорировали ряд предложений президента Порошенко, включая предложения об увеличении автономии этих регионов».
Посол США Джон Теффт должен был принести присягу во вторник. На вопрос, чего Госдепартамент ожидает от его работы в России, Джен Псаки ответила, что «США продолжают сотрудничество с Россией в ряде сфер. Речь идет не только об Украине и наших усилиях найти дипломатическое решение — хотя это является одной из тем. Мы считаем, что присутствие дипломатов важно в таком месте, как Россия. Мы работаем с ними по ряду других вопросов, и это продолжится. Это часть диалога, который он будет вести в качестве посла».
По поводу высказывания президента РФ Путина на молодежном форуме «Селигер» о том, что Россия является одной из наиболее мощных ядерных держав, Псаки заметила, что «президент Путин сделал ряд эскалационных заявлений — я не хочу их судить или оценивать, что они означают. Я бы предложила вам задать вопрос о том, что это означает, им».
 
Источники

* '''Новости'''
** 1 сентября w:себуанская Википедия благодаря ботозаливке превзошла русскоязычный раздел по числу статей, сместив его на 7-е место.
** Закончен проект по заливке населенных пунктов Казахстана, стартовавший 24 февраля 2014 года. По результатам было залито около 7200 статей.
** 5 сентября стартовала тематическая неделя, посвященная Средней Азии.
** Завершается подготовка к вики-конференции — 2014.
** Объявлено, что осенью «w:Викимедиа РУ» запускает проект дистанционного обучения всех желающих основам Википедии.
 
* '''Обсуждения'''
** На форуме уже несколько недель идёт дискуссия о целесообразности введении флага сверяющего.
** Завершен опрос, целью которого стоял поиск консенсуса касательно целей и функций порталов, а также правил, которым они должны подчиняться.
** Создан раздел w:ВП:Технические новости для суммирования технических нововведений и ознакомления с ними.
 
* '''Правила'''
** Продолжается обсуждение введения флага редактора шаблонов. 
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Фотиева схизма, w:Джоплин, Скотт.
** '''Хорошие статьи''': w:Сайменский канал, w:Шариф Абдур-Рахим, w:Короткие открытые рамки считывания, w:Роза Егоровна Шанина.
** '''Избранные списки''': w:Список представительств субъектов Российской Федерации в Москве, w:Список главных тренеров «Сакраменто Кингз».
 
* '''Флаги'''
** Подходит к концу четвертое голосование по избранию участника Фил Вечеровский администратором.
 Выпуск подготовил AnimusVox. 
 
Источники
*w:w:ВП:ВЕСТНИК
 
w:Категория:Викивестник

]]
10 сентября приблизительно в 15:00 произошёл несчастный случай: предположительно пожилой мужчина, высадившийся на первой платформе железнодорожной станции Львовская Курского направления (Подольский район Московской области) при попытке перейти железнодорожные пути и выйти в город был сбит встречным поездом.
Смерть мужчины наступила мгновенно, так как удар поезда пришёлся в голову. Судя по заявлением очевидцев, погибший мужчина был 1927 года рождения.
Информация была размещена в сообществе «Подслушано Львовский» в социальной сети Вконтакте. К записи на странице сообщества одного из очевидцев были приложены фотографии с места трагедии.
Жители посёлка городского типа Львовский не раз уже высказывают своё недовольство слабым уровнем безопасности на платформе, в частности, они требуют установки светофоров на переходах железнодорожного полотна.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
 
Премьер-министр Польши Дональд Туск подал в отставку по сообщению на сайте канцелярии. 9 сентября, после заседания Совета национальной безопасности, политик объявил о своём уходе.
Отставка Дональда Туска была вынужденная, так как на последнем саммите Евросоюза в Брюсселе он был назначен председателем Европейского совета. К своим новым непосредственным обязанностям Туск приступит 1 декабря 2014 года.
Президент Польши Бронислав Коморовский официально принял отставку Дональда Туска в Президентском дворце в Варшаве.
Туск, который также является лидером правящей партии «Гражданская платформа», по его словам, намерен отказаться и от этого поста. Один из кандидатов на пост премьера-министра — спикер сейма Ева Копач, представляющий эту же партию.
 
Согласно конституции Польши, через две недели после принятия президентом отставки правительства, он должен назначить нового премьера, который в свою очередь, сформирует новый кабинет министров.
 
Источники
* 
* 
*

В Интернете появилась информация о том, что известный дизайнер Артемий Лебедев предложил свои услуги городу Екатеринбургу, рассчитывая за государственный счёт получить прибыль для себя и своей компании. Группа екатерибургских дизайнеров написала ему в ответ открытое письмо, которое мы приводим ниже полностью. Лебедев в ответ в своём ЖЖ сравнил это письмо с ''«непролазной долбоебической провинциальной тупостью»'' клиентов его компании.
Текст письма:
{{цитата|Открытое письмо дизайнеров Екатеринбурга.
Московский дизайнер Артемий Лебедев «готов сотрудничать» с администрацией Екатеринбурга в вопросах брендинга города и развития местной школы дизайна. Главе Екатеринбурга Евгению Ройзману было предложено «три варианта сотрудничества», от «стартового набора» из фирменного стиля города, до пятилетней программы позиционирования города, а также создания Центра развития дизайна и коворкингов, который, в том числе, должен подготовить региональные кадры в дизайнерской среде.
Судя по всему, Лебедев, чья известность на поле территориального брендинга приобрела скандальные оттенки (напомним о, выражаясь эвфемически, спорном визуальном решении бренда Перми, выразившемся в циклопической букве «П» из дров и палок рядом с железнодорожным вокзалом, а также красных истуканах, вселяющих ужас в не смыслящих в дизайне профанов, и вызвавших недоумение несознательных пермяков, так и не уловивших высказывание мастера), и не думает останавливаться. Теперь его цель — Екатеринбург, очередная провинция, в которой срочно необходимо развивать дизайн. Не звучит ли издевкой и вызовом предложение кудесника гельветических шрифтов о развитии школы дизайна в городе, давшем стране и миру Владимира Пирожкова, звезду промышленного дизайна, одна из работ которого — лайнер Sukhoi SuperJet — давно бороздит пятый океан, и который однажды без лишних слов заявил, что в Екатеринбурге — сама сильная дизайн-школа в России? Не перчатка ли это в лицо талантливым дизайнерам из Екатеринбурга, чьи работы год за годом завоевывают международные призы?
Излишне было бы напоминать о том, что территориальный бренд — не площадка для набивания руки (злые языки добавили бы — и кошелька) не включающихся в локальный социокультурный дискурс и экономические реалии дизайнеров, как это не вполне блестяще, но вполне выпукло продемонстрировал опыт пермских соседей. Территориальный бренд в норме отражает прошлое, настоящее, и выражает надежды на будущее жителей территории, ее правдивый облик, являясь одновременно и товарным знаком, способным самостоятельно создавать прибавочную стоимость находящимся в поле бренда объектам. Эти достаточно очевидные истины Лебедеву, разумеется, известны, если судить по блестящей и лаконичной компиляции красной звезды и слова «Москва» в инициативном проекте логотипа российской столицы, продемонстрированном Лебедевым не так давно, и уже успевшем создать определенный информационный шум. Вероятно, такой же трескучий пиар может сопровождать и кампанию по созданию для Екатеринбурга какого-нибудь лица, по сути инициированную Лебедевым в своем письме главе Екатеринбурга. Не исключено, что вскорости жителей города ждут проволочные недостроенные телебашни, угловатые человечки и циклопические геометрические инсталляции в городской среде, если только администрация города поддастся порыву оказать содействие отчаянной попытке построить заезжей звезде трамплин для завоевания родной (в отличие от Екатеринбурга) для Лебедева Москвы.
Закрепление и позиционирование бренда города — забота городской власти и ее бюджетная ответственность. Быть может, поэтому овеянный пиаром и окрыленный пермским опытом дизайнер для госнужд Лебедев сразу берет быка за рога, а точнее — за самый простой и понятный ему административный рычаг. Неизвестно ничего о том, проводились ли какие-либо общественные обсуждения начинаний Артемия, каковы именно профессиональные представления московского гостя о реальном и желательном облике города, и проводил ли Артемий какие-либо предварительные исследования, чтобы задекларированная им «готовность сотрудничать» имела предметный, а не субъективный характер. Очевидно, что екатеринбургским дизайнерам есть чем ответить пока не существующему проекту Лебедева, ведь в последние годы брендинг города Екатеринбурга занимал умы многих талантливых горожан, а на общественный суд были вынесены несколько оригинальных концепций авторства наших дизайнеров.
Сможет ли Лебедев предложить что-то лучше? Сможет ли хотя бы припомнить навскидку, на какой улице стоит недостроенная телебашня, и какой архитектурный стиль определял облик города в начале двадцатого века? На этот, а также другие вопросы по этой чувствительной теме Артемий наверняка смог бы ответить, согласись он выступить с открытым забралом перед экспертным сообществом дизайнеров, урбанистов и креаторов нашего города. В конце-концов, никто не отменял полезности общественной дискуссии (не говоря уже об общественных слушаниях как способе разрешения вопросов местного значения).
Да вот только готов ли сам Лебедев к такому пиару?
1. РА Восход (Агентство Креативных Решений)
2. StreetArt (Рекламное Агентство)
3. Свои Люди (Рекламное Агентство)
4. SCA Granad (Агенство стратегических коммуникаций)
5. Дикий Филин (Студия Брендинга и Дизайна)
6. Ural Branding Company. (Брендинговая Компания)}}
 
 
Источники
* 
*

* {{источник|url={ }|Название={ }|Автор={ }|Издатель={ }|Дата={ }}}{{#if:{ }|''{{#ifexist:{ }|{ }|Ник — { }Блог — {{Lj-user|{ }}} }}}}{{#if:{ }|''{{#ifexist:{ }|{ }|Человек — { }}}}}

{{#switch: {{0expr|{{MONTHNUMBER|{ }}}}}
|01=января
|02=февраля
|03=марта
|04=апреля
|05=мая
|06=июня
|07=июля
|08=августа
|09=сентября
|10=октября
|11=ноября
|12=декабря
}}

Использование
Данный шаблон создаёт ссылку на соответствующий год. Номер года передаётся первым неименованным параметром, при этом, года до н. э. задаются отрицательными номерами.
В случае, если второй ненумерованный параметр установлен в любое непустое значение, то, в случае года до н. э., ссылка ведёт на правильный год, но слова «до н. э.» в тексте ссылки будут отсутствовать. Это полезно, чтобы избежать повторения этого уточнения, если много ссылок идёт подряд.
Нумерация сделана таким образом, чтобы она была удобной и позволяла человеку не совершать математических действий с годами до н.э.. Помните, 0-го года нет! Не вписывайте 0 в значение года.
Примеры
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
История
* Исторически основан на шаблоне

Британский актёр сэр Дональд Синден (англ. ''Donald Sinden'') умер в пятницу на юге Англии в графстве Кент в возрасте 90 лет. Наиболее вероятной считается смерть от рака простаты (как заявил его сын).
Дональд Синден известен своими ролями в кино, в театре и даже на телевидении. Первую свою роль актёр сыграл в 1953 году в фильме «Жестокое море». Он был также актёром Королевского шекспировского театра, исполнив роль Короля Лир. 
Снимался в таких фильмах, как «Могамбо», «День памяти», «Без ума от мужчин».
В 1997 году Дональд Синден был посвящён в рыцари за заслуги перед кино и театром.
 
Источники
* 
* 
*

Слабое взаимодействие отвечает за радиоактивный распад, поэтому период полураспада некоторых изотопов может быть использован для тестирования того, как это взаимодействие описывается в рамках Стандартной модели. Новый способ провести такое тестирование может быть основан на измерении периода полураспада калия-37 ( 37 K), который был определен с самой высокой на сегодняшний день точностью сотрудниками Циклотронного института Техасского университета.
Превращение 37 K в аргон-37, которое происходит за счёт испускания позитрона, является примером так называемого «зеркального» перехода. Период полураспада при таком переходе имеет простую математическую зависимость от параметра Стандартной модели V_{ud} , определяющего вероятность превращения d-кварка в u-кварк. На данный момент наиболее точное значение параметра V_{ud} было получено на основе семейства так называемых сверхразрешённых чистых Ферми переходов. Но определение V-ud на основе зеркальных переходов, в том числе на основе экспериментов с 37 K, обеспечит независимую проверку его значения.
Авторы подготовили пучок ионов 37 K высокой чистоты путём столкновения ионов аргона-36 с охлажденным газообразным водородом. Затем ионы захватывались полоской лавсановой ленты. Период полураспада при этом определялся путём регистрации экспоненциального уменьшения количества испускаемых позитронов со временем. В результате было получено значение равное 1,23651 секунд с погрешностью 0,08 %, что на порядок лучше предыдущих результатов.
Следует, однако, отметить, что измеренное значение полураспада не даёт автоматически более точное значение V_{ud} , так как эти две величины связаны через третий параметр, который пока не измерен с необходимой точностью. Но значение V_{ud} , полученное в новой работе, на 0,5 % ниже, чем значение, основанное на предыдущих измерениях периода полураспада 37 K, и лучше согласуется со значением, полученным на основе других зеркальных ядер и чистых Ферми переходов.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
13 сентября 2014 года в Российском экономическом университете имени Г. В. Плеханова в Москве открылась VIII Вики-конференция.
В конференции приняло участие около 160 человек. Из них 88 — участники проектов Викимедиа.
Открыл Вики-конференцию директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко и представители Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова.
После состоялась первая в истории торжественная церемония награждения премией «Свободные знания».
В этой специальной номинации были отмечены: Иван Засурский — заведующий кафедрой факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодежи» за многолетнюю поддержку конкурса статей «Галерея славы», научная педагогическая библиотека имени К. Д. Ушинского за многолетнюю помощь в организации различных мероприятий («Вики-премия», «Вики-конференция» и др.), ППР и АПИ за организацию петиции РОИ против «антипиратского» закона, собравшей 100 000 подписей.
В первый день с докладами в частности выступили:
* Владимир Лопатин, зав. кафедрой «Управление интеллектуальной собственностью» РЭУ им. Г. В. Плеханова, д-р юр. наук, профессор;
* Иван Засурский, заведующий кафедрой факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова с докладом «Общественное достояние»;
* Сергей Кравец, ответственный секретарь «Большой российской энциклопедии» с докладом «Большая российская энциклопедия и проект создания энциклопедического портала „Знание“».
В воскресенье, 14 сентября 2014 года, Вики-конференция продолжит свою работу.
Прозвучит много интересных докладов, состоятся тематические круглые столы.
В завершении будут вручены Вики-премии наиболее активным участникам проектов Викимедиа.
Закончится день праздничным концертом «Ночь открытых лицензий» во время которого будет представлен первый Вики-релиз.
Фоторепортаж
Групповое фото
 
Открытие и вручение «Вики-премии 2014» в номинации «Свободные знания»
 
 
Wiki-Report-13-09-2014-1.jpg
Wiki-Report-13-09-2014-2.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 001.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-3.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 00.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 01.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 02.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 03.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 04.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-15.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 05.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 07.JPG
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Markarova 13-09-2014.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 08.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-24.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 06.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 09.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-4.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 10.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 11.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 12.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 13.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 14.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 15.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 16.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 17.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 18.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 20.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 19.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 22.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-5.jpg
Файл:Wikiconference 2014 in Moscow 1.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 21.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-6.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 23.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-7.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 24.JPG
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Kozlovsky 13-09-2014.jpg
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Kozlovsky Markarova 13-09-2014.jpg
Wiki-Report-13-09-2014-8.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 25.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 32.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 06.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-9.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 07.JPG
Файл:Wikiconference 2014 in Moscow 2.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 26.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 11.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 03.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 04.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 12.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 05.JPG
 
 
Доклады и круглые столы
 
 
Wiki-Conference in Moscow 2014 14.JPG
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Kravec 13-09-2014.jpeg
Wiki-Report-13-09-2014-13.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 27.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 16.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-10.jpg
Файл:Wikiconference 2014 in Moscow 3.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 17.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 28.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 18.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-17.jpg
Wiki-Report-13-09-2014-18.jpg
Wiki-Report-13-09-2014-19.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 33.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 32.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-20.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 20.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 22.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-11.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 23.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-12.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 24.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 29.JPG
Wiki-Conference in Moscow 2014 25.JPG
Wikiconference 2014 in Moscow 4.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 34.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-21.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 13.JPG
Wiki-Report-13-09-2014-22.jpg
Wiki-Report-13-09-2014-23.jpg
Wiki-Conference in Moscow 2014 15.JPG
 
 
Кофе-брейк
 
 
Wiki-Report-13-09-2014-14.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 30.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 31.JPG
 
 
Совместные фото
 
 
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Dmitriy Rozhkov 13-09-2014.jpeg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 35.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) 36.JPG
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 участники конференции.jpeg
 
 
Аудио
 
 
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-13 (101347).ogg|Открытие и вручение «Вики-премии 2014» в номинации «Свободные знания».
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-13 (103433).ogg|Пленарные доклады (Ленинская аудитория): Владимир Лопатин, Иван Засурский, Сергей Кравец.
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-13 (121434).ogg|Доклады и круглый стол по теме «Википедия и авторское право».
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-13 (151850).ogg|Доклады и круглый стол по теме «Википедия и государство: союзники или противники?»
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-13 (170834).ogg|Доклады «Что за карта OSM», «Фотопроекты „Викимедиа Украина“» и «Черниговские Вики-экспедиции».
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Вики-конференция 2014
Источники

Отличные фотографии! Но, на мой взгляд, самой эффектной получилось предпоследняя, потому что там меня очень хорошо засняли. :) Другие участники могут с моей т.з. не согласиться! :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:13, 13 сентября 2014 (UTC)
* А я вышел задумчивый и сосредоточенный, на всех фотках. Вот мой собственный репортаж: Михеев Денис (обсуждение) 18:31, 13 сентября 2014 (UTC)
** Нужно на Викисклад добавлять c:Category:Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-13) и сюда потом вставлять. С текстом тоже, у нас же коллективное творчество. --cаша (krassotkin) 18:43, 13 сентября 2014 (UTC)
*** Конечно добавлю. Я вот тут сейчас борюсь с тем, как мне передать аудио-файлы, что-то bluetooth сильно тормознутый, а провод какой-то левый (иначе место на сматфоне закончится и завтра аудио может не быть. :( ) На Вики-конференции такое место классное выбрал, надеюсь и завтра не хуже будет. Записывал всё аудио и делал приличное число фотографий. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:28, 13 сентября 2014 (UTC)
**** В наше время проблемы с техникой и объёмом памяти немыслимы! =) --ssr (обсуждение) 19:51, 13 сентября 2014 (UTC)
**** В FB люди просят докладов. Так что если не видео, то хотя бы аудио нужно залить обязательно, все будут очень благодарны. --cаша (krassotkin) 20:23, 13 сентября 2014 (UTC) PS Особенно Викигид завтрашний. --cаша (krassotkin) 20:23, 13 сентября 2014 (UTC)
* Вот ты какой оказывается ;-). Угу, все размытые, один ты резкий и в центре, вот такой блат у Викиновостей для своих :)). --cаша (krassotkin) 18:43, 13 сентября 2014 (UTC)
* Загрузил свои фотки в категорию от 13 числа. С категорией от 14 числа вышли проблемы из-за слепого копирования-вставки. Фотографии велись на планшет, скорость в ущерб качеству. Моей первоочерёдною задачей было провести прямой вики-репортаж для своего проекта ru_intellect. Завтра доведу там статью до конца, в том числе впишу имена награждённых Вики-премией. Михеев Денис (обсуждение) 18:05, 14 сентября 2014 (UTC)
** Спасибо! Добавил в статью. С 14 числом на Викискладе поправил. --cаша (krassotkin) 18:48, 14 сентября 2014 (UTC)

* '''Новости'''
** Наступил завершающий этап создания единых учетных записей участников во всех проектах Фонда Викимедиа.
** Объявлено, что осенью «w:Викимедиа РУ» запускает проект дистанционного обучения всех желающих основам Википедии.
** 13 сентября в Москве открылась Вики-конференция 2014.
** Создана страница w:ВП:Технические новости — для суммирования технических нововведений и ознакомления с ними.
 
* '''Обсуждения'''
** На форуме уже несколько недель идёт дискуссия о целесообразности введении флага сверяющего.
** Подведён предварительный итог опроса, целью которого стоял поиск консенсуса касательно целей и функций порталов, а также правил, которым они должны подчиняться.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Скоро стартует опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактора шаблонов».
 
* '''Правила'''
** Предпринята очередная попытка уточнить критерий значимости ректоров (w:ВП:УЧ, п.3).
** Продолжается обсуждение введения флага редактора шаблонов. 
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Гумилёв, Лев Николаевич, w:Анатомия и физиология млекопитающих.
** '''Хорошие статьи''': «Атаго», «Голод», w:Коррупционный скандал в Карибском футбольном союзе, Руджеро Раймонди
** '''Избранные списки''': Список Действительных членов НАН Армении
 
* '''Флаги'''
** Как результат четвертого голосования по избранию, участник на этот раз не был избран администратором.
** Участник отказался от флага бюрократа в связи с низкой активностью.
** Ввиду недостаточной активности с участников и снят флаг администратора.
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовили , , . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

__NOTOC__
 
 
 
14 сентября 2014 года в Российском экономическом университете имени Г. В. Плеханова в Москве продолжилась VIII Вики-конференция.
Второй день открылся докладом «Добротные статьи — что это такое?» члена НП «Викимедиа РУ» Владимира Соловьева, который является бюрократом и администратором Русской Википедии.
Следует отметить, что Владимир был программным директором VIII Вики-конференции, и на его плечах лежали организация и стыковка многочисленных докладов и круглых столов.
После, с докладом о новом и наиболее перспективном проекте Викимедиа — Викиданные, выступил Сергей Владимиров.
В докладе, озаглавленном «Википедия и Викиданные: какое будущее нас ждёт?», Сергей рассказал о существующем функционале, интеграции и перспективах проектов.
Эстафету принял Сергей Лещина, который провёл круглый стол по околотехническим моментам наполнения Викиданных и связывания с Википедией.
В это время участник Фил Вечеровский проводил круглый стол по теме «Подведение итогов: „завалы“ и правила».
После обеда Игорь Дорофеев расказал об устройстве и перспективах также молодого, но бурно развивающегося проекта — Викигида.
Затем Иван Слива поведал о том, как могут взаимодействовать Википедия и крупные компании.
После чего представитель польской Википедии Януш Дорожинский выступил с докладом по теме «Смерть Википедии».
В это же время лидер Якутской Википедии Николай Павлов провёл круглый стол «Развитие проектов Викимедиа на региональных языках России и бывшего СССР».
После окончания пленарной части состоялась торжественная церемония вручения «Вики-премий 2014».
В частности, лидерами по числу правок в проектах Викимедиа на русском языке стали:
* Викиверситет — Andrey Dumchev.
* Викиновости — Brateevsky.
* Википедия Игорь Темиров.
* Википедия (среди ботов) EmausBot (Emaus).
* Викисловарь Al Silonov.
* Викитека Dmitrismirnov.
* Викиучебник AlexChirkin.
* Викицитатник Финитор.
В этом году впервые были вручены премии проектам Викимедиа на языках России. В частности, наградами отмечены:
* Википедия на татарском языке Marat-avgust;
* Википедия на чеченском языке Дагиров Умар;
* Википедия на башкирском языке Рөстәм Нурыев;
* Википедия на якутском языке Ykt www.
В 2013 году самое большое количество новых статей написали участник Valdis72 и бот с женским именем DaraBotochka, принадлежащий участнице Daryona. Самое большое количество патрулирований совершил тот же Valdis72, а наибольшее число итогов подвёл ShinePhantom.
Премиями в номинации «Статьи года» отмечены: Homoatrox, Anaxibia, Lasius, Dmartyn80, Alex fand, Saidaziz, Никто не забыт, Homoatrox, Киберрыба, DZ, Ibidem.
Наибольшее количество избранных статей написал Сайга20К, хороших — Саша 333 и Kmorozov, избранных списков — DZ.
Вики-конференцию закрыл Владимир Медейко, дав возможность всем участникам Википроектов высказать пожелания на будущее.
После закрытия Андрей провёл Вики-экскурсию по Пятницкой улице.
Затем прошёл концерт «Ночь открытых лицензий».
Фоторепортажи
Групповые фотографии
 
 
Доклады и круглые столы
 
 
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 001.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 002.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 003.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 005.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 006.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 007.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 008.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 009.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 010.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 011.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 012.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 013.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 014.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 015.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 016.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-4.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 017.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 018.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 019.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 020.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 021.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 022.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 023.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 024.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 026.JPG
 
 
Вики-премия 2014
 
 
Файл:Wiki-conference Moscow 2014 Medeyko Soloviev 14-09-2014.jpeg
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-5.jpg
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-6.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 027.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 028.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 029.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 030.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-7.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 031.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 032.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 033.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 034.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-8.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 035.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-9.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 036.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 037.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 038.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 039.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 040.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 041.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 042.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-14.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 043.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-16.jpg
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 044.JPG
 
 
Закрытие, пожелания проектам Викимедиа
 
 
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 046.JPG
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-18.jpg
Файл:Wiki-Report-14-09-2014-17.jpg
 
 
Экскурсия по Москве
 
 
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 047.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 052.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 048.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 049.JPG
Moscow Wiki-Conference 2014 (photos; 2014-09-14) 053.JPG
 
 
Вики-концерт «Ночь открытых лицензий»
 
 
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 09.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 04.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 18.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 15.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 07.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 08.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 13.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 12.jpg
Moscow_Wiki-Concert_2014_(photos_by_Mikhail_Fedin;_2014-09-14)_24.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 27.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 33.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 40.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 42.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 43.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 51.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 55.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 48.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 63.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 70.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 75.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 73.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 76.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 80.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 81.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 61.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 78.jpg
Moscow Wiki-Concert 2014 (photos by Mikhail Fedin; 2014-09-14) 77.jpg
 
 
Материалы
 
 
Добротные статьи — что это такое.pdf|Доклад «Добротные статьи — что это такое?» (слайды, pdf).
WK14 Wikivoyage.pdf|Доклад «Путеводитель в стиле wiki» (слайды, pdf).
Moskwa 2014-09-13.pdf|Короткое сравнение польской и русской википедии + обзор доклада «Смерть Википедии» 
CyberLeninka Presentation.pdf|КиберЛенинка — открытый доступ к науке 
 
 
Аудио
 
 
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (110655).ogg|Доклад (Ленинская аудитория): Владимир Соловьёв — «Добротные статьи — что это такое?»
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (121153).ogg|Доклад (Ленинская аудитория): Сергей Владимиров — «Википедия и Викиданные: какое будущее нас ждёт?» (общие и социальные моменты)
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (125231).ogg|Участник Фил Вечеровский. Тема: «Подведение итогов; „завалы“ и правила».
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (151211).ogg|Игорь Дорофеев: Путеводитель в стиле wiki.
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (154947).ogg|Участник Сайга20К. Взаимодействие Википедии и крупной компании.
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (161817).ogg|Участник Януш Дорожинский. Традиционный обзор pl-wiki и ru-wiki + доклад «Смерть Википедии» (версия I и II)
Moscow Wiki-Conference 2014 audio 2014-09-14 (171428).ogg|Вручение «Вики-премии» (Ленинская аудитория)
 
 
 
 
Ссылки
* Вики-конференция 2014
Источники

* Кстати, Владимир Соловьев не тот. Digr (обсуждение) 11:52, 15 сентября 2014 (UTC)
** :) Поправил. --cаша (krassotkin) 08:00, 16 сентября 2014 (UTC)

В минувший уикэнд на блоговой площадке LiveJournal (ЖЖ) разразился довольно крупный скандал с участием нескольких локальных знаменитостей и партии «Единая Россия». Крайне популярная в ЖЖ сетевая писательница Елена Мироненко (Лена Миро) обнаружила на госслужбе среди помощниц известного депутата Госдумы от этой партии Евгения Фёдорова Ирину Володченко — ''«финалистку реалити-шоу „Холостяк“ на ТНТ»''. Лена Миро обратила внимание на выложенные в соцсетях фотографии Володченко с дорогостоящими предметами и в провокационных интерьерах.
Писательница связала это с её служебной деятельностью в аппарате депутата Фёдорова на должности ''«руководитель аппарата межфракционного депутатского объединения „Российский суверенитет“»'' и заподозрила коррупцию. Мироненко предположила, что это не единичное явление, и в посте «Молодая гвардия» задала своим читателям вопрос: ''«Вы замечали, сколько холёных девиц ошивается на должностях с длинными, но неопределёнными названиями в различных государственных учреждениях?»'' и приложила фотографии Володченко. Следует отметить, что, по данным сетевой вики-энциклопедии «Руксперт», сама Мироненко с 2006 до 2011 года также состояла в партии «Единая Россия» .
В посте, опубликованном в пятницу 12 сентября, писательница спросила свою аудиторию: 
В воскресенье 14 сентября Мироненко сообщила читателям о большом общественном резонансе, вызванном предыдущим постом. В посте ''«Мусульманский рай за государственный счёт»'' она подняла проблему на уровень прокремлёвских молодёжных движений, приложив провокационные фотографии девушек с государственными деятелями. Писательница поставила вопрос перед президентом РФ Владимиром Путиным и премьер-министром Дмитрием Медведевым:
 
 
Источники
 
Примечания
* Викиновости хотели проиллюстрировать этот текст фотографией Лены Миро под лицензией Викисклада и сделали в её блоге соответствующий запрос , но не получили ответа.

'''Владимир Соловьёв''':
* Владимир Анатольевич Соловьёв (род. 1971) — учёный, университетский преподаватель, член НП «Викимедиа РУ», бюрократ Русской Википедии.
* Владимир Рудольфович Соловьёв (род. 1963) — российский журналист, радио- и телеведущий. Широко известен по авторским программам на радио и государственном телевидении.
* Владимир Геннадиевич Соловьёв (род. 1964) — российский журналист. Председатель Союза журналистов России. Член Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека.
* Владимир Сергеевич Соловьёв (1853—1900) — российский философ, поэт, публицист, преподаватель университета, литературный критик.

Более 219 миллионов — именно столько на сегодняшний момент насчитали астрономы звёзд в нашей Галактике. Свежий каталог опубликован в журнале ''Monthly Notices of the Royal Astronomical Society''.
В каталоге представлены результаты исследования, продолжавшегося 10 лет. Для поиска звёзд был использован 2,5-метровый телескоп, расположенный на Канарских островах. Им были получены более 7600 фотографий участков практически всего неба, в том числе содержащих и нашу Галактику — Млечный путь.
В тех местах, где отсутствует мешающая наблюдениям межзвёздная пыль, мощности телескопа было достаточно, чтобы засечь объекты вплоть до 20-й звёздной величины — это приблизительно в миллион раз более тусклые объекты, чем может разглядеть человеческий глаз.
В самом густонаселённом участке неба — вблизи ядра Галактики — учёные насчитали до 300 000 звёзд на один квадратный градус.
К сожалению около 8% неба были во время наблюдений по тем или иным причинам недоступны. В основном из-за облачной погоды в зимнее время года. Однако с ноября 2012 года, когда и завершилось 10-летнее исследование, учёные уже провели повторные наблюдения в половине затемнённых участков.
Дальнейшие исследования предполагают наблюдения в других спектральных диапазонах с целью получения большего количества информации о звёздах.
 
Источники
* 
*

}}|left|float: left; margin-right: 15px; margin-left: 0}}"
|- style="background-color: #cdd3db"
! colspan=2 | {{#if:{ }|{{#if:{ }{ }| Внешние медиафайлы| Внешние изображения}}|{{#if:{ }| Внешние аудиофайлы|{{#if:{ }| Внешние видеофайлы | Внешние медиафайлы }} }} }}
|-
{{#if:{ } | 
! colspan=2 '''{ }''' {{#if:{ } |
 '''({ })'''}}
 -
}}
{{#if:{ }|{{#if:{ }{ }|
! colspan=2 Изображения
 -
}} }}
|- valign="top" 
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 colspan="2" { }
}}
{{#if:{ }|{{#if:{ }{ }|
! colspan=2 Аудиофайлы
 -
}} }}
|- valign="top" 
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
}}
{{#if:{ }|{{#if:{ }{ }|
! colspan=2 Видеофайлы
 -
}} }}
|-
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
 -
}}
{{#if:{ }|
 
 { }
}}
|}

Документация с Википедии.
Шаблон ( ) создан для создания в статьях ссылок на медиа-материалы, находящиеся в Интернете вне проектов Фонда Викимедиа. К медиа-материалам, которые «обрабатывает» данный шаблон, относятся изображения ( ), видеофайлы ( ) и аудиофайлы ( ).
Если в Интернете существуют файлы изображений, видео или аудиоданные, и их нужно загрузить Викисклад. Если они недостаточно свободные но ''необходимо'' указать на них ссылку, то в этом случае сто́ит использовать данный шаблон.
Шаблон может использоваться в статье сколько угодно раз в любых местах статьи. Один шаблон позволяет устанавливать ссылки одновременно на все три типа поддерживаемых медиа-данных — изображения, видео и аудио. В самом шаблоне возможно вписать прямую ссылку на медиа-файл, ссылку на веб-страницу, на которой находится данный файл, проставить сноски, написать пояснения. Данный шаблон был скопирован с аналогичного шаблона в английской Википедии и впоследствии был немного доработан и русифицирован.
Использование
 
Параметры и значения параметров шаблона
Параметр ''align''
Допустимые значения параметра '''align''': «left» ( ), «right» ( ) и «center» ( ). Данный параметр влияет на расположение шаблона на странице. При использовании значения «left» шаблон будет «прилипать» к левому краю страницы. При использовании «right» шаблон будет «прилипать» к правому краю страницы, а при использовании «center» — размещаться по центру (внимание: на данный момент значение «center» неработоспособно). По умолчанию шаблон размещается справа. При размещении нескольких шаблонов подряд, то есть один под другим, справа страницы ''по умолчанию'' (зависит от параметра «clear») они будут размещаться вертикально (один под другим), а при размещении слева — горизонтально (один возле другого).
Параметр ''clear''
Параметр '''clear''' определяет расположение шаблона относительно других шаблонов (в том числе расположение нескольких шаблонов друг относительно друга). Допустимые значения: «none» и «yes». По умолчанию имеет значение «yes» — шаблоны будут располагаться друг под другом. При использовании значения «none» шаблоны будут располагаться в ряд, начиная справа.
Параметр ''width''
Параметр '''width''' определяет ширину выводимого шаблона. Значение параметра может быть указано в пикселях, единицах «em» или процентах. Например, «300px», «22em», «30 %». По умолчанию ширина шаблона устанавливается в 258px.
Параметр ''topic''
Параметр '''topic''' устанавливает общее оглавление шаблона. Значение параметра и выводится в качестве оглавления.
Параметр ''font-size''
Параметр '''font-size''' определяет размер оглавления шаблона (которое устанавливается параметром '''topic''') в % от обычного шрифта. Нужно устанавливать значения без знака «%», например, «115». По умолчанию имеет значение 150, то есть по умолчанию размер шрифта оглавления будет равен 150% от обычного шрифта.
Параметр ''subtopic''
Параметр ''subtopic'' используется для написания примечаний к оглавлению шаблона, которые относятся ко всем ссылкам в шаблоне, но которые вместе с тем достаточно массивны и/или незначительны, чтобы выносить их в оглавление. Значение параметра выводится как стандартный викитекст сразу под оглавлением шаблона. Единственным воздействием шаблона является то, что примечание заключено в круглые скобки и выводится в уменьшенном виде (в шаблоне для уменьшения размера шрифта используются теги ).
Параметры ''image'', ''audio'', ''video''
Данные параметры составляют основу шаблона и собственно они отвечают за ссылки на внешние медиа-материалы. В одном шаблоне могут использоваться ссылки как на один тип медиафайлов (например, на видео), так и на все сразу. Возможна установка нескольких ссылок на один тип медиа. При этом в шаблоне нельзя использовать «чистые» параметры image, audio, video, — их необходимо нумеровать. Например, если шаблон содержит ссылки на 4 изображения, на 2 аудиофайла и на 1 видеофайл, то параметры должны быть следующими: image1, image2, image3, image4, audio1, audio2, video1. Если в шаблоне используется больше одного типа медиа (например, видео и аудио), то при интерпретации викидвижком на страницу эти параметры будут выведены в заранее определённом порядке, то есть независимо от того, в каком порядке Вы их прописали в викикоде. Выводимый порядок такой: изображения, аудио, видео. Вы можете прописывать в шаблоне параметры «вразнобой» — сначала видео, потом аудио, потом снова видео, потом изображения и т. д. — при выводе на страницу всё будет отсортировано.
Теоретически, значения этих параметров могут быть любыми, они воспринимаются и отображаются как стандартный вики-текст. Однако существует стандартизация значений данных параметров. Значение параметра должно состоять из двух главных частей, первая из которых — обязательна.
* Первая часть является прямой ссылкой на внешний файл и форматируется как обычная внешняя ссылка: Название/описание изображения . Данная запись является необходимым минимумом, однако ничто не ограничивает писать дальше.
* Во второй части значения параметра допустимы любые дополнительные детали и информация, которые так или иначе относятся к ссылаемому файлу. Это могут быть пояснения, описания, комментарии, сноски, другие внешние ссылки. Также во второй части значения параметра желательно поставить внешнюю ссылку на веб-страницу, на которой и размещено данное изображение.
Возможности шаблона позволяют в одном шаблоне внести до 30 включительно ссылок на изображения, аудио и видео, то есть до 90 включительно внешних ссылок с описанием.
Примеры
 
В шаблоне используется одно изображение, которое содержит массивный дополнительный текст с вики-форматированием и двумя сносками, в которых проставлены ссылки с использованием шаблона .
 
 
 
 
 
Два изображения с оглавлением шаблона и сопроводительным текстом, шаблон размещён слева:
 
 
 
 
 
Аудио с оглавлением шаблона (размером 120%) и сопроводительным текстом, со ссылкой на домашнюю страницу данного аудиофайла:
 
 
 
 
 
Одиночное видео, размещённое слева:
 
 
 
 
 
Смешанное содержимое, оглавление шаблона с примечанием:
 
 
 
 
Использование параметра ''clear''
 
 
;Yes
Шаблоны будут располагаться друг под другом, обтекание предшествующих шаблонов отменяется.
 
 
 
 
 
 
 
;None
Обтекание относительно предыдущих шаблонов.
 
 
 
 
 
Примечания

Британские микологи Брин Дентингер и Лаура Мартинес-Суз из Королевских ботанических садов Кью купили упаковку собранных в Китае сушёных белых грибов и провели анализ ДНК 15 случайно выбранных образцов.
К их удивлению, оказалось, что упаковка содержит 3 новых неизвестных науке вида.
Журнал опубликовал статью 16 сентября.
Исследователи провели секвенирование внутреннего транскрибируемого спейсера ДНК — т. н. «универсального грибного баркода» ( ) — и сравнили полученный результат с данными Международной базы данных нуклеотидных последовательностей ( ).
Затем они провели классификацию по эволюционным связям.
Обнаружилось три новых неизвестных науке безымянных вида.
Чтобы быстро удовлетворить требованиям международного кодекса ботанической номенклатуры, исследователи использовали электронную утилиту, автоматически регистрирующую имя и описание вида в соответствующем требованиям формате.
Брин Дентингер изучает белые грибы 20 лет.
Он подчеркнул, что необходимо дальнейшее систематичное исследование видов.
 
 
Источники
* 
* 
*

, автор двух голов в матче (на фото в центре)]]
17 сентября 2014 года в Риме на «Стадио Олимпико» состоялся футбольный матч группового этапа Лиги чемпионов УЕФА 2014/2015 между «Ромой» и московским ЦСКА. Хозяева одержали разгромную победу со счётом 5:1 и заняли первое место в группе E.
Итальянскому клубу удалось забить два быстрых гола, что, вероятно, нанесло моральный удар по игрокам ЦСКА и предопределило исход матча. Отличились Хуан Итурбе и Жервиньо на 6-й и 10-й минутах матча соответственно.
После этого у ЦСКА возник один из реальнейших моментов по взятию ворот итальянской команды. Отличный проход с обыгрышем удался нападающему Сейду Думбия, однако обыграть вратаря «Ромы» один на один и забить гол не получилось.
После данного эпизода московские армейцы в первом тайме пропустили ещё дважды (забили Майкон и ещё раз Жервиньо на 20-й и 31-й минутах) и команды ушли на перерыв при счёте 4:0 в пользу хозяев.
Во втором тайме зрители увидели ещё два гола. Сначала в одной из атак «Ромы» Сергей Игнашевич оформил автогол и сделал счёт разгромным — 5:0. Игрокам ЦСКА удалось забить «гол престижа», размочив, таким образом, счёт. Отличился Ахмед Муса на 82-й минуте.
ЦСКА проиграл со счётом 5:1 и опустился на последнее, четвёртое место в группе E. Однако у команд впереди ещё пять матчей и далеко не всё решено. Следующий матч армейцы проведут дома, с мюнхенской «Баварией».
 
 
Источники
* 
* 
*

Один из создателей знаменитого екатеринбургского фонда «Город без наркотиков» Андрей Кабанов дал в среду интервью свердловскому «4 каналу» , в котором подверг резкой критике бывшего главу фонда, а ныне мэра Екатеринбурга Евгения Ройзмана, обвинив его в системной политической и социальной нечистоплотности. Популярное уральское издание 66.ру опубликовало серию цитат Кабанова из этого интервью, основная идея которого — «Ройзмана надо остановить», так как он «предал» тех, с кем начинал работу в фонде.
Публикация предваряется цитатой: 
Кабанов рассказал, что активисты фонда, несмотря на многочисленные заявления об обратном, были причастны к различным преступлениям, и в частности — к торговле наркотиками. Также, по его словам, обстановка в реабилитационных центрах, где за реабилитантами следят бывшие наркоманы, напоминает т. н. «красную зону».
По мнению Кабанова, на посту мэра Ройзман примкнул к управляющей городом в течение множества лет компании коррупционеров во главе с вице-мэром Владимиром Тунгусовым, которого в местной прессе называют «серым кардиналом»: ''«вижу, как он целуется взасос с Тунгусовым, хотя сам же в свое время 500 запросов написал с требованием Тунгусова посадить»'', — заявил Кабанов. В сообщении Ура.ру на эту тему говорится не о 500, а о «700 запросов в прокуратуру» . Напомним, в Свердловской области под стражей за многочисленные преступления уже не первый год находится другой вице-мэр — Виктор Контеев.
Газета «Комсомольская правда» в четверг сообщает, что ''«соратник Ройзмана Юлия Крутеева на своей странице в Facebook объявила, что при встрече плюнет в лицо Андрею Кабанову. При этом известно, что свердловская полиция проверяет причастность Крутеевой к преступному нападению на квартиру свердловского коллекционера в середине 90-х, когда жертву пытали раскаленным утюгом».'' Следует отметить, что Крутеева известна многим как «жена Ройзмана» и мать его детей (информация об официальном браке противоречива), в то время как в последние годы в прессе широко обсуждается связь Ройзмана с другой женщиной — Аксаной Пановой (недавно сообщалось о том, что у них родилась двойня; в её отношении недавно прошёл судебный процесс). 
У Ройзмана исторически сложные взаимоотношения с женщинами — Интернет полон сведениями о том, как в молодости Ройзман грабил их дома́, втираясь к ним в доверие (Ройзман это отрицает). Также Ройзман сейчас находится в оперативной разработке в связи с деятельностью своего соратника депутата Кинёва, который, как пишет пресса, убил пожилую женщину чтобы завладеть её квартирой и отдать Ройзману долг за депутатское место. 
Также под следствием находится ещё один соратник Ройзмана, вице-президент «Города без наркотиков» Евгений Малёнкин — его обвиняют в незаконном лишении свободы, обороте наркотиков и устройств слежения. Вначале он настаивал на своей невиновности, но в настоящее время перешёл к раскаянию и признательным показаниям. Кабанов комментирует ситуацию с Малёнкиным так: 
«Правда УрФО» приводит мнение о Кабанове и в целом о ситуации уральского политолога Анатолия Гагарина: 
 
Источники

В данных, полученных с Магнитного альфа-спектрометра (AMS), установленного на Международной космической станции, возможно, присутствует сигнал от частиц тёмной материи. В статье, опубликованной сегодня в ''Physical Review Letters'', приводятся новый набор данных, подтверждающий старые выводы.
В апреле 2013 года AMS заявило о получении первых данных по спектральному анализу электронов и позитронов, содержащихся в космических лучах. Согласно им, доля позитронов по отношению к количеству электронов в интервале энергий от 30 ГэВ и выше не уменьшается, как можно было бы ожидать из стандартных представлений об их космических источниках, а, наоборот, растёт.
Этот результат был независимым подтверждением более ранних результатов, полученных проектами PAMELA и Fermi-LAT. Одним из возможных объяснений необычного явления стала гипотеза о том, что источником избыточных позитронов являются частицы тёмной материи, аннигилирующие друг с другом.
В новых данных на 50% увеличено количество зарегистрированных событий. Теперь среди 41 млрд пойманных частиц 580 000 позитронов и 9,2 млн электронов. Это позволило расширить измеренный спектр вплоть до 500 ГэВ у позитронов и до 700 ГэВ у электронов. Оба спектра, как и в более ранних данных, ведут себе одинаково до 30 ГэВ, а затем начинают значительно расходиться.
Гипотеза, связанная с тёмной материей, не единственная, которая могла бы объяснить наблюдаемый эффект. Чтобы прояснить ситуацию, по словам авторов статьи, требуется изучить поведение спектров в области более высоких энергий.
 
Источники
* 
*

Описание
Этот шаблон проставляется на новости литературы для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Искусство». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Искусство», «Культура» и «Общество».

Описание
Этот шаблон проставляется на новости литературы для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Журналистика». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Журналистика», «Культура» и «Общество».

Описание
Этот шаблон проставляется на новости литературы для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Преступность и право». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Преступность и право» и «Общество».

]]
'''Стандартная модель''' — теоретическая конструкция в физике элементарных частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие всех элементарных частиц. Стандартная модель не является теорией всего, так как не описывает тёмную материю, тёмную энергию и не включает в себя гравитацию. Экспериментальное подтверждение существования промежуточных векторных бозонов в середине 80-х годов завершило построение Стандартной модели и её принятие как основной. Необходимость незначительного расширения модели возникла в 2002 году после обнаружения нейтринных осцилляций, а подтверждение существования бозона Хиггса в 2012 году завершило экспериментальное обнаружение предсказываемых Стандартной моделью элементарных частиц.

в составе Соединённого Королевства]]
Шотландия остаётся в составе Соединённого Королевства.
После подсчёта голосов во всех 32 округах на референдуме по вопросу о независимости Шотландии стало известно о победе противников независимости от Великобритании.
Против независимости проголосовало (55,3 %), за — (44,7 %).
Сторонники независимости победили в четырех округах из 32-х.
Референдум по вопросу о независимости Шотландии прошёл 18 сентября 2014 года. Гражданам Великобритании и Европейского Союза, постоянно проживающим в Шотландии, было предложено ответить «да» или «нет» на вопрос:
 
В референдуме имели право принять участие 4,12 млн граждан старше 18 лет, а также 100 тысяч подростков в возрасте 16 и 17 лет.
В случае положительного ответа большей части избирателей Шотландия могла быть объявлена независимой страной 24 марта 2016 года.
В настоящее время Шотландия имеет собственный парламент и имеет широкие автономные права в самоуправлении. Одновременно шотландцы заседают в Палате Общин Британского парламента и участвуют в обсуждении и управлении проблем относящихся непосредственно к Англии. Согласно опросу, 68 % англичан высказываются за создание своего собственного — английского парламента.
Объединение Англии и Шотландии произошло в 1707 году в соответствии с законом об объединении ( ).
 
 
Источники
*

21 сентября 2014 года по Москве согласованным «Маршем мира» пройдут противники 
«безответственной агрессивной политики российской власти» против Украины (согласно заявлению организаторов) .
Акция согласована на 50 тысяч человек.
Аналогичные мероприятия планируются и в других городах России.
Основной лозунг московского марша —
 
Шествие пройдёт по традиционному маршруту: от Пушкинской площади (Страстного бульвара) по бульварам, затем по проспекту Академика Сахарова до пересечения с Садовым кольцом.
Время: с 16:00 — сбор участников, в 17:00 — начало движения.
Организаторами шествия выступают: «Солидарность», РПР-ПАРНАС, «Партия Прогресса», «Яблоко», «Партия 5 декабря», Либертарианская партия России и «Демвыбор», а также множество гражданских активистов.
Организаторы «Марша мира» предлагают подписать следующую резолюцию:
 
В настоящее время резолюцию уже подписало человек.
Этот «Марш мира» в Москве был запланирован около месяца назад и согласован со столичными властями.
Предыдущие «Марши мира» прошли в Москве, Санкт-Петербурге и других городах 15 марта 2014 года, в то время, как в Крыму появились «вежливые люди», а Совет Федерации одобрил ввод российских войск в Украину.
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Марша мира» в Москве.
* Группы:
** ВКонтакте .
** Facebook.

из бумаги]]
Всего через месяц должен состояться выход новой версии Android, в которой будет реализована функция шифрования. Как пишет The Washington Post со ссылкой на представителя Google, функционал будет активным по умолчанию. По уверениям поискового гиганта доступ к хранящимся на устройствах данным не смогут получить даже правительственные организации.
Начиная с 2011 года, Android регулярно получал новые возможности шифрования информации, содержащейся на смартфонах и планшетах. Правда, об их существовании знало весьма незначительное количество людей, поэтому в большинстве случаев соответствующие функции были отключены.
Для того чтобы избежать подобного положения вещей в будущем, Google решила сделать функционал шифрования хранящихся на устройстве данных активированным по умолчанию. Получить доступ к фото, видео и прочей информации можно будет только посредством введения специального пароля, заданного самим пользователем.
По утверждениям пресс-секретаря Google Ники Кристофф ( ), правоохранительные органы не смогут получать доступ к данным, поскольку ключ доступа хранится не на самом устройстве.
Отметим, что на новых Android-устройствах, которые поступят в продажу после октября текущего года, функционал шифрования данных наверняка будет уже активирован по умолчанию.
 
Ссылки
* Шифрование данных (Nexus).
Источники

Пятнадцать человек убито и более 30 получили ранения в результате нападения группы вооружённых боевиков на педагогический колледж в городе Кано на севере Нигерии 17 сентября 2014 года.
Информационные агентства предполагают, что атаку совершила исламистская группировка Боко Харам. Ранее организация неоднократно нападала на светские школы по всей стране, а также терроризировала граждан, предпочитающих западный образ жизни.
По официальным данным, полиция обратилась к террористам с предложением сложить оружия, однако завязалась перестрелка между нападающими и полицией.
Представитель полиции сообщил, что двое боевиков убиты на месте происшествия.
Президент Нигерии Гудлак Джонатан назвал атаку «подлым нападением». Он уже заявил о введении чрезвычайного положения в трёх северных штатах страны.
Следует отметить, что президент Нигерии уже подвёргся критике наряду с вооруженными силами страны из-за неспособности предотвратить экстремизом в стране.
 
 
Источники
* 
* 
*

общается с украинскими википедистами 11 сентября 2014 года]]
 
 общается с украинскими википедистами 11 сентября 2014 года]]
 назвал «Википедистом года» в 2014 году украинского википедиста героя «Небесной сотни» Игоря Костенко во время «Викимании 2014» в Лондоне]]
В середине сентября 2014 года основатель Википедии Джимми Уэйлс посетил Киев.
Главной целью его визита в Украину было участие в ежегодном международном форуме YES ( ; ), который, по словам организаторов, «в этом году из-за оккупации Крыма проводится не в Ялте, а в Киеве».
Во время своего визита Джимбо пообщался с украинскими википедистами, политиками и предпринимателями, а также дал несколько интервью.
В одном из них он ответил на вопросы, которые касаются нейтральности Википедии.
В частности Джимбо ответил на вопрос о статье «Путин хуйло!», создание которой до сих пор блокируется сообществом Русской Википедии:
 
Также основатель Википедии пояснил свою позицию в скандале с выходом из состава жюри немецкой премии «Квадрига», которая должна была наградить Путина:
 
Во время своего пребывания в Киеве Джимбо вручил премию «Википедист года» родственникам Игоря Костенко.
И ответил журналистам о том, как узнал о трагедии:
 
Во время интервью Джимбо коснулся множества интересных сообществу Википедии тем, однако его текст опубликован под закрытой лицензией, поэтому свободное его распространение невозможно.
 
 
 
Источники
* (архивировано).
*

Джимбо много говорил о мире. Говорил о том, что нужно добиваться мира, нужно бороться за него. Желательно создать коммитет, где договариватся на украинско-русские темы. Чтобы писать о них нейтрально. Учитывая точку зрения обоих сторон. Еще конечно, приятно было видеть, что Джимбо достаточно простой и легкий в общении. Он открыто говорил, что и на международный Фонд Викимедия тоже бывают нападки со стороны недовольных википедистов. И эти вопросы тоже приходится решать. Был еще вопрос о недостаточной прозрачности информации о грантах. Джимми и об этом вопросе пообещал сообщить коллеге из фонда, как и о всех других важных вопросах. В конце встречи - снимок на память. :-) --Nickispeaki (обсуждение) 02:05, 24 сентября 2014 (UTC)
:Пс и про песенку, запрещенную в рувики, на встрече с википедистами он не говорил - это было в интервью с журналистами (у них немного другие интересы, нежели у википедистов ;-) ).--Nickispeaki (обсуждение) 02:08, 24 сентября 2014 (UTC)
: И да, открытось. Не было никаких запретных тем. Когда человек может себе позволить говорить о том, ЧТО думает, это привлекает. --Nickispeaki (обсуждение) 02:08, 24 сентября 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
 
21 сентября 2014 года в «Международный день мира», одновременно в нескольких городах России и других стран, прошёл «Марш мира», участники которого выступили против «агрессивной внешней политики России» по отношению к Украине.
Наиболее многочисленной стала акция в Москве, собравшая по разным оценкам от 5 до 50 тыс. человек.
Московский «Марш мира» прошёл по традиционному маршруту от Пушкинской площади (Страстного бульвара) по бульварам, затем по проспекту Академика Сахарова до пересечения с Садовым кольцом.
Организаторами шествия в Москве выступили: «Солидарность», РПР-ПАРНАС, «Партия Прогресса», «Яблоко», «Партия 5 декабря», Либертарианская партия России и «Демвыбор», а также множество гражданских активистов.
Акцию нельзя было в полной мере назвать свободной, так как на входе сотрудники полиции подвергали проверке содержимое наглядной агитации и не пропускали участников с неугодными лозунгами.
В столице России несколько десятков молодых людей с флагами самопровозлашённых ДНР и ЛНР и с баннерами «Новороссия» пытались присоединиться к демонстрантам, а также спровоцировать участников «Марша мира», однако это им не удалось, и акция в целом прошла без заметных происшествий.
В Санкт-Петербурге сторонники мира собрались у Казанского собора, а в Новосибирске акция была сорвана.
Москва
Марш мира
 
 
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1786.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1789.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1796.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1800.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1805.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1818.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1819.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1823.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1825.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1827.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1829.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1833.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1842.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1844.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1847.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1850.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1852.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1853.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1856.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1859.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1862.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1863.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1871.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1887.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1888.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1894.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1915.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1923.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1924.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1927.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1938.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1946.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1948.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1958.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1964.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1967.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1977.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1988.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1996.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1998.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1999.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2013.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2017.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2021.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2024.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2025.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2029.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2033.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2037.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2044.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2050.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2052.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2053.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2055.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2056.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2060.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2061.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2063.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2066.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2070.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2072.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2075.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2085.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2091.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2092.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2102.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2122.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2127.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2128.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2144.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2146.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2151.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2156.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2158.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2169.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2177.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2178.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2181.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2191.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2195.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2199.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2215.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2219.jpg|
 
 
 
 
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2160.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1905.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1911.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1913.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2123.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1932.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1935.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1986.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2049.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2149.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2166.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2185.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2187.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2211.jpg|
 
 
Полиция
 
 
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1783.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 2010.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1942.jpg|
Kamov Ka-226 over antiwar march in Moscow 2014-09-21 1901.JPG|
 
 
Сторонники сепаратистов
 
 
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1777.jpg|
Antiwar march in Moscow 2014-09-21 1779.jpg|
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Источники
* 
*

Не понятно почему статью об этом удалили в русской википедии. В Укрвики есть статью?--95.57.19.253 17:10, 22 сентября 2014 (UTC)
* У украинцев есть: w:uk:Марш миру (Росія, 2014), даже у корейцев есть w:ko:2014년 러시아 반전 시위 :). --cаша (krassotkin) 17:41, 22 сентября 2014 (UTC)
** Зато тут есть w:ru:Украинская пропаганда

Американская космическая станция MAVEN вечером в воскресенье вышла на орбиту Марса для изучения верхних слоев атмосферы Красной планеты. Ее миссия должна помочь ученым найти ответы на вопросы о том, как изменился со временем марсианский климат.
Путешествие к Марсу заняло десять месяцев. За это время MAVEN, название которого расшифровывается как Mars Atmosphere and Volatile Evolution — Эволюция атмосферы и летучих веществ на Марсе — преодолел 711 миллионов километров.
Космическая станция будет измерять скорость, с которой газы, составляющие марсианскую атмосферу, улетучиваются в космическое пространство. В НАСА утверждают, что это позволит ученым вычислить, сколько газа потеряла планета за свою историю, и понять, как Марс, который когда-то, возможно, был населен микроскопическими формами жизни, превратился в «мир холодной и бесплодной пустыни».
«Мы будем наблюдать за тем, что происходит в верхних слоях атмосферы, как процессы с участием Солнца и солнечного ветра влияют на газы и уносят их в космос, — поясняет научный руководитель миссии Брюс Джакоски. — По сути, в этом и есть наша цель — понять, куда ушла вода, куда ушел углекислый газ».
Станции потребуется шесть недель, чтобы закрепиться на марсианской орбите и протестировать свои инструменты. После этого начнется ее миссия длиною в год и стоимостью 671 миллион долларов.
В настоящее время на орбите Марса находятся три других космических станции — две американских и одна европейская. Прибытие еще одной станции — индийской — ожидается в среду.
 
Источники

* '''Новости'''
** 
** 14 сентября Вики-конференция — 2014 подошла к концу.
** В качестве тестирования доступна возможность получения флага сверяющего.
 
* '''Обсуждения'''
** Подведён предварительный итог опроса, целью которого стоял поиск консенсуса касательно целей и функций порталов, а также правил, которым они должны подчиняться.
** На форуме проходит дискуссия о целесообразности указывать гражданство Российской империи, если человек родился позднее начала XX века.
** Также обсуждаются варианты исполнения генерируемых списков.
** К вниманию участников предлагается обсуждение о пользе использования нормативного контроля в Википедии.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Стартовал опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактор шаблонов».
 
* '''Правила'''
** Предпринята очередная попытка уточнить критерий значимости ректоров (w:ВП:УЧ, п. 3).
** Предлагается дополнение к правилу w:ВП:П/ИС, устанавливающее правила именования статей о немецком дворянстве.
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Tales of Legendia, w:Аполлон-17.
** '''Хорошие статьи''': w:Вирус иммунодефицита человека, w:Конституция 3 мая 1791 года, w:Песчаная улица (Москва), w:Сербия (средневековое княжество).
** '''Избранные списки''': w:Монастыри Фрушка-Горы.
 
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовил . 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

'''Марш мира (Россия, 2014)''' — антивоенные демонстрации, которые прошли 15 апреля и 21 сентября 2014 года в городах России, участники которых протестовали против агрессивной политики РФ в отношении Украины.

22 сентября 2014 года Национальный банк Республики Беларусь объявил об изъятии из обращения с 1 июля 2015 года банкнот в 50 рублей.
От субъектов хозяйствования эти купюры будут приниматься всеми банками до 1 сентября 2015 года. Обмен банкнот можно будет произвести в суммах, кратных 100 рублям: с 1 июля по 31 декабря 2015 года — во всех банках, с 1 января по 30 июня 2016 года — в Национальном банке Республики Беларусь.
Белорусский рубль был введён в обращение в 1992 году. Банкноты действующего образца были введены в обращение 1 января 2000 года, когда в Белоруссии была проведена деноминация (1000:1).
Стоимость купюры в 50 белорусских рублей по официальному курсу Национального банка на 22 сентября 2014 года составляет 18,25 российских копеек.
 
Источники
*

Интересно. Помню, в 2007 году нашёл в Минске бумажку в 500 бел. рублей. Так вот, мне даже её на мороженое не хватило (на самое простое), пришлось ещё стольник готовить. Курс тогда был ещё такой: 1000 белорусских рублей = 12 русских. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:43, 23 сентября 2014 (UTC)

'''Меджлис крымскотатарского народа''' ( , ) — исполнительный орган крымскотатарского народа, избираемый Курултаем из числа его делегатов и являющийся в период между сессиями Курултая единым высшим полномочным представительным органом крымскотатарского народа.
Меджлис признан Украиной высшим исполнительным органом Курултая, однако Сергей Аксёнов, врио главы Республики Крым, объявил Меджлис юридически не существующим, так как он как «организация не была зарегистрирована должным образом».

]]
Меджлис крымскотатарского народа, редакция крымскотатарской газеты «Авдет» и благотворительный фонд «Крым» по требованию Центрального районного суда Симферополя покинули здание в Симферополе на улице Шмидта 2, которое занимали в течение последних пятнадцати лет.
По сообщению генерального директора фонда «Крым», члена Меджлиса Ризу Шевкиева
 
Ранее, утром 16 сентября 2014 года, были проведены обыски в домах членов Меджлиса Эскандера Бариева и Мустафы Асабы, перед этим здание Меджлиса было оцеплено автоматчиками в масках, после чего в здание вошли представители ФСБ России и Следственного комитета РФ по Крыму, которые сначала провели обыск помещений редакции газеты «Авдет», а затем и помещений Меджлиса; обыск длился в течение двенадцати часов, искали свидетельства «экстремистской деятельности».
На следующий день, 17 сентября, в здание явились судебные приставы, которые предъявили постановление суда, в котором фонду «Крым», Меджлису и редакции «Авдет» предписывалось в течение суток освободить здание. Также по иску прокуратуры Крыма ''«В защиту интересов неопределенного круга лиц к благотворительной организации «Фонд „Крым“»"'' были арестованы счета фонда во Владикомбанке и запрещено открывать новые счета.
В этот же день МИД Турции выступил с заявлением, осуждающим действия властей Республики Крым и РФ по отношению к Меджлису и его членам, назвав их ''«запугиванием крымскотатарского народа, мирным путем отстаивающего свои демократические права»''.
23 сентября 2014 года с требованием прекратить травлю крымских татар к президенту России Владимиру Путину и генпрокурору обратился также Всетатарский общественный центр (ВТОЦ):
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Блог''' ( , от  — интернет-журнал событий, интернет-дневник, онлайн-дневник) — веб-сайт, основное содержимое которого — регулярно добавляемые записи, содержащие текст, изображения или мультимедиа. Для блогов характерны недлинные записи вре́менной значимости, упорядоченные в обратном хронологическом порядке (последняя запись сверху). Отличия блога от традиционного дневника обусловливаются средой: блоги обычно публичны и предполагают сторонних читателей, которые могут вступить в публичную полемику с автором (в комментарии к блогозаписи или своих блогах).

]]
Работа серверов анонимного поисковика DuckDuckGo, обеспечивающего конфиденциальность пользовательской информации, прекращена на территории материкового Китая.
В Китае заблокирован анонимный поисковик DuckDuckGo. В минувшее воскресенье, 21 сентября 2014 года, это подтвердил Гэбриел Вайнберг ( ), основатель и исполнительный директор DuckDuckGo. По его словам, он понятия не имеет, в чем причина происшедшего. Точная дата прекращения работы поисковика также неизвестна, но в начале лета сервер в Китае все еще был доступный.
Cо дня запуска сервиса на территории материкового Китая проблем в его работе не было, если не считать возникающий время от времени сброс соединения при обращении к большому числу иностранных web-ресурсов. Однако сегодня в Китае поисковик полностью заблокирован. Как следует из информации, размещённой в указателе заблокированных сайтов GreatFire index на сайте GreatFire.org, DuckDuckGo полностью недоступен с 4 сентября.
Ранее в Китае была заблокирована работа поисковой системы Google. На протяжении нескольких лет деятельность поисковика подвергалась слежке со стороны правительства Поднебесной, из-за чего в 2010 году компания была вынуждена закрыть свои серверы на территории материкового Китая. В июне 2014 года работа сервиса была полностью прекращена.
Сейчас в Китае работают только те иностранные поисковые системы, сервисы которых расположены в стране. К их числу относятся компании Yahoo! и Bing. Осуществляя свою деятельность в соответствии с законодательством Китая о средствах массовой информации, эти компании, в отличие от Google и DuckDuckGo, подвергают цензуре результаты поисковой выдачи.
 
Источники

Тайфун «Фунг-Вонг» обрушился на город Нинбо китайской провинции Чжэцзян в 7:35 вечера по местному времени 23 сентября 2014 года.
Скорость ветра составила 28 метров в секунду, выпало 160 мм осадков.
Китай готовится к новой волне тайнфунов. Ожидается, что в воскресенье она пройдёт у юго-западного побережья Тайваня, после чего эпицентр переместится в сторону Фуцзянь и Чжэцзян, а также обрушится на Шанхай.
Продолжается эвакуация более 250 тысяч человек из уязвимых районов.
«Фунг-Вонг» вызовет проливные дожди в Японии и Южной Корее, принеся с собой угрозу внезапных наводнений.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Миссия НАСА K2, выполняемая на частично неисправном спутнике «Кеплер», завершила свою первую кампанию. Все собранные данные переданы на Землю, а миссия приступила ко второй кампании.
Сейчас учёные обрабатывают собранные данные. Ожидается, что в ноябре они уже будут доступны в архиве ''MAST''. В течение прошедшей кампании были проведены наблюдения за более чем 12 000 звёзд, а также несколькими звёздными кластерами и галактиками. У звёзд методом транзитной фотометрии будут искать экзопланеты, а в кластерах и галактиках — аккреционную активность чёрных дыр и взрывы сверхновых.
Напомним, что после того, как у «Кеплера» отказали два из четырёх двигателя-маховика, ответственных за его ориентацию в пространстве, продолжение его основной миссии оказалось невозможным. Однако инженерам удалось найти альтернативный способ использовать спутник, воспользовавшись для стабилизации давлением солнечного излучения. «Вторая жизнь» получила название K2.
Из хороших новостей можно также отметить, что проведённая в августе переоценка использования топлива увеличила планируемое время использования аппарата на 25 % — где-то до конца 2017 года.
 
 
Источники
*

]]
В ночь с 23 на 24 сентября 2014 года в Керченском проливе юго-западный ветер усилился до 30 м/с, высота волны составила 3,5 — 4 метра. Западный ветер поднял волны в Порту Кавказ до 1,6 метров. Движение паромов полностью остановлено, в порту «Крым» в очереди на паром стоят 950 автомобилей, в порту «Кавказ» — 410. Ожидается, что переправа будет стоять по 26 сентября включительно.
Переправа также практически не работала во время шторма 18-20 сентября, когда из-за ветра до 23 м/с и волн в 1.5 — 2.5 метра перевозки 19 сентября осуществлялись старыми паромами малой вместимости «Ейск» и «Керченский 2», время переправы составляло до 1.5 часов, очередь в порту «Крым» — 2950 автомобилей, в порту «Кавказ» — 1015.
Также из-за шторма по Крыму без электроэнергии остались 203 населенных пункта.
 
Источники
* 
* 
*

(на заднем плане) и кольца Главного инжектора]]
Как сообщил кандидат физико-математических наук Игорь Иванов, в сентябре 2014 года в архиве интернет-принтов стали выходить главы большого обзора, посвящённого научным результатам Тэватрона. На середину сентября там есть описание программного обеспечения ныне закрытого коллайдера, поиска новых частиц и взаимодействий, результаты, касающиеся физики топ-кварка и поисков хиггсовского бозона. В ближайшее время ожидаются также главы, посвящённые стандартной модели, сильным взаимодействиям при большой энергии, физики тяжёлых мезонов и CP-нарушению. Этот обзор будет главным сводом научного наследия Тэватрона.
Ссылки
* Вводная часть.
* Поиск новых частиц и взаимодействий.
* Физика топ-кварка.
* Поиск бозона Хиггса.
 
 
Источники
*

В адрес крымскотатарской телекомпании ATR сегодня пришло письмо из Центра по противодействию экстремизму, в котором сообщается, что Управление Роскомнадзора по Крыму и Севастополю проинформировало МВД о том, что деятельность канала несет угрозу экстремистской деятельности.
Об этом сообщил на своей странице в Facebook журналист ATR Шевкет Наматуллаев, позже в выпуске новостей «Zaman» телеканал подтвердил, что это письмо пришло на адрес генерального директора Эльзары Ислямовой. В письме, продемонстрированном в эфире канала, Роскомнадзор информирует ЦПЭ МВД, что
 
Центра по противодействию экстремизму потребовал предоставить уставные документы канала и список работников телеканала.
Телеканал ATR — первый крымскотатарский телеканал, отметивший 6 сентября свое шестилетие, ведет вещание на русском, крымскотатарском и украинским языках на территории Крыма и Украины и занимает, согласно рейтингу GfK, первое место среди местных телеканалов Крыма. Телеканал и ранее вызывал недовольство крымских властей — в частности, весенним конфликтом с «самообороной Аксенова» при освещении событий и выходом в эфир интервью, в котором жительница Симферополя заявила, что в крымских школах следует преподавать только русский, потому что у русскоязычных особым образом устроены челюсти:
 
Сентябрь в Крыму ознаменовался рядом антитатарских действий и высказываний со стороны властей, в частности, врио главы Республики Крым Сергей Аксёнов в интервью газете Коммерсантъ, говоря об запрещенных им митингах, посвященных 70-летию депортации крымских татар и обысках в медресе и частных домах татар заявил:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Взрыв и последующий пожар в июне 2014 года на нефтеперерабатывающем заводе в Ачинске стал крупнейшим страховым случаем всего года не только в России, но и во всём мире. Об этом говорится в докладе страховой группы Allianz — Global Claims Review 2014.
По оценкам корпорации Allianz, убыток от происшествия и последующего простоя предприятия составил 800 миллионов долларов. На данный момент это крупнейший мировой страховой случай в нынешнем году, вызванный неприродными катастрофами.
Взрыв на нефтеперерабатывающем заводе, который принадлежит российской государственной компании «Роснефть», произошёл 15 июня 2014 года. Восемь человек пострадали и свыше 20 получили травмы в результате взрыва ректификационной колонны.
1 сентября Ачинский нефтеперерабатывающий завод восстановил процессы первичной переработки нефти.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Как сообщил The Hollywood Reporter в конце сентября 2014 года, британский актёр Мэтт Смит, исполняющий роль Одиннадцатого Доктора в британском телесериале «Доктор Кто», сыграет в экранизации романа американского писателя Сета Грэма-Смита «Гордость и предубеждение и зомби», которая является вольной интерпретацией классического произведения англичанки Джейн Остин, священника мистера Коллинза.
В книге — Элизабет Беннет спасается от зомби, возникших в сельских районах Англии XVIII века. Совместно с мистером Дарси она придумывает план, как их победить.
Это уже вторая попытка экранизации, первая не дошла до зрителя.
Кроме Мэтта, в фильме будут играть другие известные артисты. Главную роль в новой ленте сыграет Лили Джеймс. В проекте также примут участие Сэм Райли и Джек Хьюстон.
Джейн Остин ( 16 декабря 1775 — 18 июля 1817) — английская писательница, провозвестница реализма в британской литературе, сатирик, писала так называемые романы нравов. Её книги являются признанными w:шедеврами и покоряют безыскусной искренностью и простотой сюжета на фоне глубокого психологического проникновения в души героев и ироничного, мягкого, истинно «английского» юмора. Джейн Остин до сих пор по праву считают «Первой леди» английской литературы. Её произведения обязательны для изучения во всех колледжах и университетах Великобритании.
 
 
Источники
* 
*

Генеральный инспектор космического агентства США раскритиковал программу слежения за околоземными объектами за неэффективное управление и кадровые проблемы.
Генеральный инспектор НАСА заявил, что аэрокосмическое агентство не справляется с возложенной на него Конгрессом США задачей — идентифицировать 90 процентов потенциально опасных астероидов, пролетающих рядом с Землей.
Генеральный инспектор Пол Мартин заявил, что программа околоземных объектов НАСА находится под неэффективным управлением и недоукомплектована персоналом.
В его докладе говорится, что пока в рамках программы было обнаружено лишь 10 процентов астероидов и других объектов более 140 метров в диаметре и проходящих на расстоянии менее 45 миллионов километров от Земли.
Цель программы — выявить 90 процентов таких объектов. В докладе генерального инспектора говорится, что эта цель, вероятно, не будет достигнута к установленному сроку — 2020 году.
Большинство околоземных объектов распадаются до столкновения с нашей планетой, не причиняя ей никакого вреда.
Однако в прошлом году над российским Челябинском взорвался относительно небольшой астероид, в котором заключалась энергия, равная энергии 30 атомных бомб.
Учёные полагают, что космический объект около десяти километров в диаметре столкнулся с Землей около 66 миллионов лет назад в районе нынешней Мексики. В результате столкновения на планете погибли почти все живые существа и вымерли динозавры.
 
 
Источники

Учёным удалось решить одну из основных технических проблем на пути к созданию квантово-сцепленных состояний массивных частиц — атомов. Сотрудники Австралийского национального университета впервые выделили одиночный атом с энергией на уровне сотен пикокельвин.
Авторы опубликованной в журнале ''Physical Review Letters'' статьи предлагают использовать бозе-эйнштейновский конденсат возбуждённых атомов гелия. Для этого их помещают в магнитную ловушку и охлаждают до температуры порядка одного микрокельвина. Затем около 10 000 охлаждённых атомов перемещает в ловушку оптическую.
Здесь у атомов гелия меняют направление спина, что приводит к резкому возрастанию числа столкновений между ними. В результате каждого из них из двух возбуждённых атомов образуется положительный ион гелия, электрон и невозбуждённый атом гелия. Выделившаяся при этом энергия переходит в кинетическую энергию продуктов реакции, и они покидают ловушку.
Поскольку при каждом столкновении из системы улетает ровно два атома, то если изначально в ловушке находилось нечётное число атомов, через некоторое время в ней останется только один атом. Измеряя энергию покидающих систему атомов, учёные определили, что их температура равна 890 пикокельвин.
При столь низкой температуре оставшийся в ловушке одиночный атом будет иметь длину волны де Бройля порядка 10 микрон. Это позволит осуществить его запутывание с другим таким же атомом. Предлагавшиеся ранее схемы получения сверххолодных одиночных атомов такой возможности не предоставляли.
 
Источники
* 
*

Крым не для провокаций!
Крымчане, не поддавайтесь ни на какие провокации, уважайте друг друга, живите в мире и помните, что даже самый плохой мир намного лучше и дороже самой замечательной войны.

) и светской власти (Владимир Путин) в России в гей-стиле, во время Дюссельдорфского фестиваля в 2014 году]]
23 сентября 2014 года Конституционный суд Российской Федерации (КС РФ) подтвердил соответствие Конституции закона о запрете так называемой пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних.
3 декабря 2013 года ЛГБТ-активисты Николай Алексеев, Ярослав Евтушенко и Дмитрий Исаков были признаны виновными в нарушении статьи 6.21. кодекса об административных правонарушениях (КоАП).
Им предстоит выплатить штраф в размере четырёх тысяч рулей.
Заявители, пройдя все инстанции, обратились в КС РФ с просьбой признать статью 6.21. КоАП РФ противоречащей ряду положений Конституции Российской Федерации.
Статья 6.21. КоАП РФ вводит наказание за «Пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних», которые определяются следующим образом:
 
Рассмотрев жалобу, суд постановил, что статья 6.21 КоАП не ограничивает прав граждан по признаку сексуальной ориентации, не предполагает общественного порицания гомосексуальных союзов и не запрещает их, поэтому не может считаться дискриминационным.
В связи с этим, по мнению Конституционного суда, статья 6.21 кодекса об административных правонарушениях не противоречит Основному закону.
Суд определил, что оспоренный закон не предусматривает запрета на распространение любой информации в области нетрадиционных сексуальных отношений, публичных мероприятий ЛГБТ-сообщества. Исходя из этого решения все дальнейшие запреты публичных ЛГБТ-мероприятий в России невозможны.
Президент России Владимир Путин подписал закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» летом 2013 года.
Согласно документу, за пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди детей для граждан установлен штраф в размере от 4 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 40 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 800 тысяч рублей до одного миллиона рублей.
Если пропаганда среди детей и подростков велась с использованием СМИ или Интернета, то штраф возрастет до 50-100 тыс. рублей для граждан, до 100—200 тыс. рублей для должностных лиц, до 1 млн рублей для юридических лиц.
Кроме того, нарушение может повлечь административное приостановление деятельности юрлиц на срок до 90 суток.
Мировое сообщество выступило с резкой критикой «антигейского закона».
 
Источники
* См. 24-П/2014.

8 февраля 2014 года]]
 
Выходец из Приднестровья депутат Госдумы РФ от ЛДПР Роман Худяков потребовал заблокировать статьи Википедии, в которых упоминается об «аннексии Крыма».
По данным «Известий» Роман Худяков направил обращение главе Роскомнадзора Александру Жарову с просьбой внести в реестр запрещённых сайтов статьи в Википедии, которые распространяют информацию о присоединении Украинской Автономной Республики Крым к России в марте 2014 года «с прозападной позиции».
Депутат обнаружил, что в некоторых статьях раздела Википедии на русском языке присутствует словосочетание «аннексия Крыма». В качестве примера «Известия» приводят статью «Политические партии России», где 27 августа 2014 года анонимным участником с IP 5.166.61.186 (Екатеринбург) была внесена правка, после которой фраза стала звучать следующим образом: «политическая партия должна иметь региональные отделения не менее чем в половине субъектов Российской Федерации (то есть после аннексии Крыма и Севастополя как минимум в 43)».
Худяков так прокомментировал своё обращение:
 
Худякова поддержала сопредседатель Общероссийского народного Фронта депутат Госдумы от «Единой России» Ольга Тимофеева:
 
У эксперта в сфере IT-технологий, директора НП «Информационная культура» Ивана Бегтина инициатива Худякова не вызвала понимания:
 
Русскоязычный раздел международной «свободной энциклопедии» является практически единственным проектом Викимедиа, в котором сообщество всячески старается избегать выражения «аннексия Крыма», считая его ненейтральным. Такая формулировка в этом разделе является неконсенсусной и в редчайших случаях может появиться там либо в прямых цитатах, либо в названии источников. В противном случае она будет заменена на традиционное для этого раздела «присоединение Крыма». В этом несложно убедиться выполнив соответствующий поиск. Собственно «Аннексия Крыма» является перенаправлением на статью «Присоединение Крыма к России (2014)». Более того Википедию может править каждый, и депутат, его помощники, представители Роскомнадзора, журналисты Известий, готовившие статью, или выпускающий редактор издания, могли лично внести необходимые изменения, как это сделал Kostazyranov, по всей видимости, судя по времени правки, узнав об обращении депутата. Тем не менее никто из вышеперечисленных предоставленной возможностью не воспользовался.
С момента принятия в России закона о блокировках сайтов, против которого в своё время протестовала Русская Википедия и российская интернет-индустрия, некоторые статьи Википедии непрерывно находятся в Едином реестре запрещённых сайтов.
Однако избирательно запретить их российские власти не в состоянии, так как переход раздела на HTTPS вынуждает блокировать Википедию целиком, что может привести к социальному взрыву в России.
Поэтому Роскомнадзор фактически не исполняет требования российского законодательства, а все ветви власти закрывают на это глаза.
Узнать является ли обращение депутата попыткой подготовить общественное мнение к запрету Википедии в России, или, напротив, является его очередным, вредным для российских властей, самопиаром можно будет лишь по развитию ситуации.
 
Депутат Роман Худяков известен широкой общественности в основном своими сомнительными заявлениями и обращениями.
Так в начале июле 2014 года он счёл неподобающим изображение обнажённого тела покровителя искусств древнегреческого бога Аполлона, веками украшавшего фасады зданий и картины, и потребовал убрать его со сторублевой купюры.
Ранее СМИ сообщали о множестве скандалов с участием депутата.
Отметим, что накануне украинские хакеры выложили в сеть документы со взломанных ими серверов ЛДПР, свидетельствующих об участии этой партии в российско-украинском конфликте.
В свободном доступе оказалось порядка 2,8 ГБ документов.
Как следует из публикации хакеров на сайте Сyberguerrilla, в их распоряжении находится документация личного и служебного характера. В частности, из превью 45 файлов видно, что злоумышленники получили доступ к служебным запискам партии, реестру корреспонденции, выпискам из лицевого счета по вкладу, личным фотографиям, украинским паспортам на имя Михаила Бучковского и Дениса Пушилина, а также загранпаспорту украинки Орыси Линской.
По утверждению хакеров ознакомиться с ними можно по следующим ссылкам:
 
 
 
 
 
 
Источники
*

Правительство Севастополя сегодня объявило, что звонки из Севастополя в Крым и Украину тарифицируются как международная связь.
Правительство города заявило, что это связано с тем, что севастопольский филиал Укртелекома замещен городским Севтелекомом:
 
Конфликт между властями Севастополя и городским отделением Укртелекома начался еще в июне 2014 г., когда в Севастополе был зарегистрирован «Севастополь телеком», оператор по обслуживанию федеральных и городских органов власти, а также госучреждений и Черноморского флота.
Вскоре после этого и.о. губернатора Севастополя Сергея Меняйло потребовал, чтобы Укртелеком передал инфраструктуру фиксированной связи города подконтрольному ему «Севастополь телекому», утверждая, что, во-первых, у него «нет документальных свидетельств, кто на самом деле собственник инфраструктуры связи города Севастополя» и, во-вторых, соображениями безопасности. Укртелеком отказался, и в начале июля Меняйло издал постановление о проверке деятельности и инвентаризации имущества севастопольского Укртелекома с участием МВД, ФСБ и СК.
В июле Укртелеком зарегистрировал в Крыму в соответствии с законодательством РФ компанию «Наш телеком» для предоставления услуг связи в Крыму и Севастополе на базе инфраструктуры Укртелекома, однако в конце августа правительство Севастополя объявило о принудительном переводе севастопольских абонентов в «Севастополь телеком» и 22 сентября издало постановление «Об инвентаризации имущества ПАО «Укртелеком», в котором заявлялось о повторной инвентаризации и о передаче имущества Укртелекома Севастополю, этим постановлением также поручалось городскому департаменту по правовым вопросам провести ''«комплексную проверку законности приватизации»'' Укртелекома Украиной.
24 сентября севастопольским отделением Укртелекома была приостановлена хозяйственная деятельность, на следующий день Сергей Меняйло ввел в Севастополе чрезвычайное положение, «руководствуясь федеральным законом «О противодействи терроризму»» и мотивируя свои действия «предотвращением вывода из строя телефонных станций и сетей передачи данных».
25 сентября неизвестные люди захватили помещения и телекоммуникационное оборудование севастопольского отделения Укртелеком, заблокировали доступ персонала к оборудованию и рабочим местам и вручили директору отделения потановление об его отстранении. 26 сентября было объявлено о восстановлении услуг связи от имени «Севастополь телекома» и переходе на российские префиксы международной связи.
Ранее в Крыму принудительно была прекращена деятельность украинских операторов мобильной связи - полностью МТС Украина и Киевстар в августе и частично life:) (Астелит).
 
Источники
* 
* 
* 
*

* россия должна признать конституционные права геев и лесбиянок! Я не буду голосовать за конституцию, в которой нету закона о браках геев и лесбиянок!!! Я хочу, чтобы Россия вошла в новый век не как средневековое государство, а как равная всем светское! Иначе, на нее не прекратятся нападки со стороны Европы! А мне, как гражданину, всегда будет милее чужбина, а не угнетающее общество руководство! В творческой театральной среде геи были всегда. Даже в СССР. Так вот, как писали биографы Фаины Раневской, она всегда зло шутила над одним коллегой по театру (о его сексуальной ориентации в театре знали все). Она часто говорила ему вслед: «Ура, ура, в жопе дыра!», чем доводила его просто до белого каления. Но, в том же театре, во время одного из собраний коллектива, когда на общественное порицание выставили все того же артиста за аморальное поведение и пригрозили судом (была статья за гомосексуализм), и когда все коллеги набросились на него с обвинениями и осуждением, спасла его та же Раневская. Она молча встала во время этого обсуждения и неспешно демонстративно решила покинуть зал, громко кинув одну фразу: «Что за страна, в которой человек не может распоряжаться собственной жопой! Вот, например, моя уже устала здесь сидеть, и я несу ее прогуляться…», сорвав тем самым и собрание, и «разбор полетов» актера… а если быть точнее, не стесняясь реплик великой актрисы... Каждый волен распоряжаться своей жопой, как ему хочется. Поэтому я свою поднимаю и Уё...ваю . — На партсобрании в театре Моссовета, на котором обсуждалось немарксистское поведение одного именитого актёра, обвинённого в гомосексуализме»

* '''Новости'''
** Завершается подготовка к конкурсу Вики любит памятники-2014.
** Функционал поиска по сайту был значительно доработан.
** 23 сентября w:варайская Википедия благодаря ботозаливке по количеству статей обошла русскую, отодвинув её на восьмое место.
** Подходит к концу работа по написанию статей обо всех известных общественности Героях Советского Союза.
** Осталось менее 200 недостающих страниц из расширенного списка статей, которые должны быть во всех разделах Википедии.
** В качестве тестирования доступна возможность получения флага сверяющего.
** 24 сентября была написана 1 150 000-ая статья.
 
* '''Обсуждения'''
** На форуме проходит дискуссия о целесообразности указывать гражданство Российской империи, если человек родился позднее начала XX века.
** Также обсуждаются варианты исполнения генерируемых списков.
** К вниманию участников предлагается обсуждение целесообразности использования нормативного контроля в Википедии.
** Обсуждается заливка в Википедию статей издания «w:Казахстан. Национальная энциклопедия», распространяемых под свободной лицензией.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Проводится опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактор шаблонов».
** Подведён итог опроса, целью которого стоял поиск консенсуса касательно целей и функций порталов, а также правил, которым они должны подчиняться.
* '''Тематические недели'''
** C 22 по 28 число проходила «Неделя Флоренции».
** С 22 сентября по 3 октября проходит «Неделя Мьянмы».
 
* '''Правила'''
** Обсуждается дополнение к правилу w:ВП:П/ИС, устанавливающее правила именования статей о немецком дворянстве.
** Также предлагается создать специальное пространство для списков.
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:История Гибралтара, w:Великое гонение.
** '''Хорошие статьи''': w:Аслан Рашидович Усоян, w:Бруэм (замок), w:Роза Марена, w:Мальгашская ночная акула.
** '''Избранные списки''': w:Список покемонов (1—51), w:Список менеджеров «Нью-Йорк Метс».
 
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовил . 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

Данный проект посвящён составлению и обсуждению правил избрания новостей избранными.
Участники проекта:
Участники проекта
 
Разработка правил: Викиновости:Проект:Избранные новости/Разработка правил

Написанное ниже на этой странице пока не обсуждалось сообществом Викиновостей и представлено для старта обсуждения.
Критерии избранности:
# Новость должна быть актуальной — появиться не позднее чем за пару дней до избрания. Это не работает для анонсов и эксклюзивных интервью.
# На странице новости должен указываться источник основной идеи новости. Не работает для эксклюзивных репортажей.
Также выставляться одновременно может только одна новость и не ранее чем через месяц после предыдущей.
Избирающий:
# Избирать статьи может любой обладатель статуса Автопатрулируемый.

, марка России 2012]]
 на карте России]]
 из космоса]]
Исполнительный директор российского Greenpeace Сергей Цыпленков осудил проведённые накануне в чукотском заповеднике «Остров Врангеля» военные учения, одобренные президентом России Владимиром Путиным и потребовал у главного военного прокурора Сергея Фридинского провести проверку по факту сообщений в СМИ.
23 сентября 2014 года министр обороны РФ Сергей Шойгу доложил президенту России Владимиру Путину о ходе масштабных стратегических командно-штабных учений «Восток-2014», в ходе которых на остров Врангеля высадились около 100 морских пехотинцев и десантников:
 
По итогам доклада Президент поблагодарил Министра и всех участников учений.
Министерство обороны РФ также распространило видео тактического десанта на остров Врангеля.
Между тем, руководитель программ по особо охраняемым территориям российского Greenpeace Михаил Крейндлин напомнил, что:
 
По его словам:
 
Также представители Greenpeace сообщили, что ещё раньше, в конце августа 2014 года, в заповеднике началось строительство базы — пункта постоянного базирования Тихоокеанского флота, что по мнению экологической организации также не соответствует законодательству РФ и принятым ею на себя международным обязательствам.
Экологи заявляют, что действия военных серьёзно угрожают популяции белых медведей, для которых остров Врангеля является крупнейшим «родильным домом».
Как отметил Крейндлин:
 
Исполнительный директор российского Greenpeace Сергей Цыпленков обратился в Главную военную прокуратуру с требованием разобраться в ситуации и наказать виновных.
Журналист Аркадий Бабченко прокомментировал ситуацию с высадкой десанта в заповеднике «Остров Врангеля» следующим образом:
 
Государственный природный заповедник «Остров Врангеля» — единственная российская особо охраняемая природная территория в Арктике из охраняемых участков России, которая включена в список Всемирного природного наследия ЮНЕСКО.
К территории относятся два острова Чукотского моря — Врангеля и Геральд, а также прилегающая акватория. Она занимает наиболее северное положение — находится в основном к северу от 71° с. ш. и располагается на территории Шмидтовского района Чукотского автономного округа.
 
Ссылки
* Видео: Тактический воздушный десант на о. Врангеля в рамках СКШУ «Восток-2014».
Источники
* 
* 
*

Сотрудникам Лаборатории холодного атома (''Cold Atom Laboratory'', ''CAL'') НАСА удалось создать конденсат Бозе — Эйнштейна в земном прототипе установки, предназначенной для работы на Международной космической станции в 2016 году.
Бозе-Эйнштейновский конденсат представляет собой особое состояние вещества, в которое переходят некоторые атомарные газы при достижении сверхнизких температур. В частности, на установке ''CAL'' абсолютная температура составляла всего 200 нанокельвин. При таких температурах все атомы вещества переходят в основное энергетическое состояние, образуя вещество с необычными свойствами. Их движения становятся в высокой степени синхронизированными, отчасти напоминая унисонное пение хора в противоположность обычному хаотическому движению.
Бозе-Эйнштейновские конденсаты умеют получать уже много лет. Впервые это состояние было продемонстрировано экспериментально в 1995 году. Однако сотрудники ''CAL'' собираются изучить необычное явление в условиях микрогравитации. Для этого они поставят своё оборудование на Международной космической станции. Отсутствие гравитации должно значительно увеличить время жизни конденсата, что позволит довести его температуру до рекордных величин. Учёные рассчитывают достичь уровня одного пикокельвина. В такой системе можно будет с более высокой точностью проверить ряд фундаментальных законов квантовой физики.
С практической точки зрения данные исследования могут помочь в создании наиболее чувствительных квантовых детекторов, а также сверхточных атомных часов, которые могли бы стать в будущем новым стандартом измерения времени.
В ''CAL'' применяется обычная для подобных установок схема охлаждения атомов. Вначале атомы помещаются в оптическую ловушку и охлаждаются лазерными импульсами, а затем переводятся в ловушку магнитную и охлаждаются ещё сильнее радиоволнами.
 
Источники
* 
*

]]
 представленный в большом зале судебных заседаний Конституционного суда РФ]]
26 сентября 2014 года, в опубликованной в «Российской газете» статье под названием «Суд скорый, правый и равный для всех: Судебная реформа Александра II: уроки для правового развития России», председатель Конституционного суда РФ, профессор, доктор исторических наук и заслуженный юрист России Валерий Зорькин положительно отзывается о крепостном праве, отменённому в 1861 году:
 
В своей работе Валерий Зорькин также проводит параллели между реформами Александра II и Бориса Ельцина в 1990 годах, указывая на то, что такие резкие изменения зачастую приводят к социальному хаосу, который ''«как правило, приходится гасить контрреформами и репрессиями»''.
 
Источники
*

.]]
 
В матче группового этапа Лиги чемпионов УЕФА в Борисове (Белоруссия) встречались местный «БАТЭ» и «Атлетик Бильбао». Хозяева выиграли встречу со счётом 2:1.
В первых матчах обе команды не забили ни одного гола, поэтому на Борисов-Арене встречу начали осторожно. Однако многое поменялось, когда «БАТЭ» на 18-й минуте получил право на угловой и реализовал стандартное положение, открыв счёт. Гол забил защитник хозяев Денис Поляков.
На 41-й минуте борисовцы упрочили своё преимущество. Удар Александра Карницкого, возможно, был бы не так опасен, если бы ни рикошет от капитана испанской команды, после которого мяч предательски закатился в ворота. Позже данный полузащитник был признан лучшим игроком матча.
Ещё до перерыва «Атлетик Бильбао» сократил отставание в счёте. Гол забил Ариц Адурис, воспользовавшись передачей Икера Муньяина.
Однако во втором тайме ни гости, ни хозяева не смогли реализовать свои многочисленные шансы и счёт остался прежним — 2:1. Таким образом, «БАТЭ» одерживает первую победу в групповом этапе Лиги чемпионов и занимает второе место в группе H, а «Атлетик» из Бильбао пока имеет в своём активе лишь 1 очко и занимает последнюю четвёртую строчку. Тем не менее, в этой группе ещё не всё решено и команды проведут ещё 4 матча.
 
Источники
* (видео)
* Обзор матча на официальном сайте uefa.com

2 октября на востоке Москвы, в районе дома № 32 на Зелёном проспекте (район Новогиреево) в 11:20 произошло необычное дорожно-транспортное происшествие. По невыясненным причинам, один из трамваев резко остановился, в него врезался второй, а в последнего, в свою очередь, въехал третий.
В результате аварии пострадали два человека. По данным «Интерфакса», авария произошла с участием трамваев 24 и 36 маршрутов. В 12:30 движение на линии трамваев было восстановлено.
 
Источники
* 
* 
*

Состояние первого пациента на территории США, заразившегося вирусом Эбола, «серьёзное, но стабильное». Больной лихорадкой Эбола пациент из Либерии Томас Эрик Данкан находится в изоляторе в одной из больниц Далласа. В среду его состояние было охарактеризовано как серьёзное, но стабильное. Врачи наблюдают за лицами, контактировавшими с приехавшим из Либерии Томасом Данканом.
Как рассказал сотрудник больницы, когда Данкан впервые почувствовал недомогание, он рассказал медсестре, что приехал из Либерии — одной из стран, относящихся к эпицентру эпидемии, однако администрации больницы об этом сообщено не было. Данкану прописали антибиотики и отправили домой. Через два дня в больницу его уже привезла скорая помощь.
В отличие от американских врачей, которые работали в Африке, заразились там вирусом, и были доставлены в США для лечения, Данкан стал первым пациентом, у которого эбола была диагностирована уже на территории Соединённых Штатов.
Губернатор штата Техас Рик Перри сообщил, что медики наблюдают, по меньшей мере, за 18 людьми, контактировавшими с первым пациентом, у которого был зарегистрирован первый в США случай заболевания лихорадкой Эбола. Среди этих 18 человек — 5 детей школьного возраста. Тестированию подверглись врачи скорой помощи, доставившие этого больного в госпиталь. У них вирус не обнаружился.
Те, кто контактировал с больным с момента его прибытия в США 20 сентября, будут находиться под наблюдением, по меньшей мере, 21 день — такова продолжительность инкубационного периода вируса Эбола. Однако, как сообщили официальные лица, подозрений на наличие заболевания у других людей нет.
Жертвами лихорадки Эбола в странах Западной Африки стали уже почти 3100 человек. Более 6 500 пациентов заразились вирусом. Больше других пострадали Гвинея, Либерия и Сьерра-Леоне. Конкретных методов лечения Эболы пока не нет, но заразившегося вирусом американского врача вылечили при помощи экспериментального препарата. Президент Барак Обама назвал Эболу угрозой для национальной безопасности Соединённых Штатов.
 
Источники

]]
Саммит нобелевских лауреатов может быть отменен из-за скандала вокруг Далай-ламы.
Власти ЮАР отказались выдать въездную визу духовному лидеру Тибета, лауреату Нобелевской премии мира (1989), который отказался от светской власти.
Саммит с участием лауреатов Нобелевской премии мира, который должен был состояться в Кейптауне, может быть отменён из-за бойкота, объявленного в знак протеста против решения властей Южной Африки отказать в выдаче визы тибетскому духовному лидеру Далай-ламе.
Шестеро лауреатов отказались ехать в Южную Африку после того, как в прошлом месяце правительство ЮАР отказало Далай-ламе в визе. Они обвинили Китай в оказании давления на другие страны с целью ограничить их контакты с Далай-ламой, также являющимся лауреатом Нобелевской премии мира.
Всемирный саммит лауреатов Нобелевской премии мира должен был пройти в Кейптауне с 13 по 15 октября 2014 года. Однако сообщается о том, что власти города намерены уже в этот четверг объявить об отмене мероприятия. Новые дата и место проведения саммита пока не определены.
Как заявила на пресс-конференции в индийском городе Дармсала американка Джоди Вильямс (один из шести бойкотировавших саммит лауреатов), она гордится тем, что результатом протеста стала отмена саммита. Она также сказала, что и она сама, и остальные пять нобелевских лауреатов, выступивших с протестом, были удивлены решением властей Южной Африки.
Это мероприятия должно было стать первым подобным саммитом в Южной Африке.
Напомним, что Китай обвиняет Далай-ламу в тибетском сепаратизме. Сам духовный лидер тибетцев это обвинение отвергает. По его словам, он выступает не против нахождения Тибета в составе Китая, а за более широкую автономию региона и в защиту прав человека. Далай-лама выражает несогласие с утверждениями китайских властей, полагающих, что он воодушевляет тибетских сепаратистов на совершение актов самосожжения в знак протеста.
Далай-лама уехал из Тибета в 1959 году и с тех пор живёт в изгнании в Индии.
 
Источники

Согласно отчёту Правительства провинции Барселона ( ) Музей Бадалоны ( ) вышел в лидеры в рейтинге самых посещаемых музеев Барселоны. В течение 2013 года его посетили 78 666 гостей.
Музей Бадалоны остался на первой позиции рейтинга, несмотря на то, что по сравнению с 2012 годом количество посещений унизилось на 2,7 %. Руководство Музея Бадалоны считает показатели за 2013 год положительным, несмотря на потери посетителей.
Они отмечают, что количество посещений снова стабилизируется, так как спрос на музей значительно увеличился после 2010 года, когда в здании музея появилась новая экспозиция ''las Termas'' (римские бани) и экспозиция ''el Decumanus'', которые открыты для посещений в нижних подвальных помещениях.
 
Временные выставки, в том числе археологические или познавательные, на очень необычные темы, такие как «Секс в Риме», помогли ещё больше добавить популярность музею в Бадалоне.
 
Источники
*

«Нафтогаз Украины» с 1 октября 2014 года начал импорт норвежского газа через Словакию. Контракт на поставку газа подписан с государственной норвежской нефтяной компанией Statoil, объёмы поставок — 12-15 млн куб. м/сутки.
Словакия начала реверсные поставки газа в Украину с начала сентября 2014 года, несмотря на сопротивление Газпрома таким поставкам, однако вскоре компания-импортёр SPP ( ) объявила о том, что Газпром сократил объёмы поставок сначала на 25 %, а затем, 1 октября, на 50 %, однако представитель Газпрома Сергей Куприянов заявил, что объём поставок в Словакию остался неизменным, в то время как глава «Газпрома» Алексей Миллер дал другое объяснение — заявления стран ЕС о недопоставках газа касаются только сверхконтрактных объёмов.
Аналогичная ситуация сложилась и в Польше: в сентябре кризисный штаб импортёра PGNiG ( ) заявил о снижении поставок Газпромом сначала на 24 %, а затем — на 45 % при заявке в рамках контрактного объёма, но представители Газпрома и в этом случае отрицали снижение поставок.
Ранее Владимир Путин пообещал сократить поставки в Европу в случае реверса газа в Украину:
 
Экспорт газа из России в сентябре сократился на 35 %, при этом в страны ближнего зарубежья — на 68 %, с 5,6 млрд кубометров до 1,832 млрд куб. м.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* '''Новости'''
** Первого октября начат конкурс «Вики любит памятники — 2014».
** В качестве тестирования доступна возможность получения флага сверяющего.
** В России панорамы объектов архитектуры с 1 октября являются свободными согласно правке статьи 1276.
** Начат процесс заливки в Википедию статей издания «w:Казахстан. Национальная энциклопедия», распространяемых под свободной лицензией.
 
* '''Обсуждения'''
** На форуме проходила дискуссия о целесообразности указывать гражданство Российской империи, если человек родился позднее начала XX века.
** Сообщество ищет консенсус касательно того, что должно входить в шаблон-карточку персоналий.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Проводится опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактор шаблонов».
* '''Тематические недели'''
** С 22 сентября по 3 октября проходила «Неделя Мьянмы».
** С 3 по 13 октября проходит «Бельгийско-люксембургская неделя».
 
* '''Правила'''
** Обсуждается дополнение к правилу w:ВП:П/ИС, устанавливающее правила именования статей о немецком дворянстве.
** К созданию предлагается специальное пространство для списков.
** Проходит дискуссия об уточнении шестого формального критерия w:ВП:УЧ.
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:ХК «Металлург» (Новокузнецк) в сезоне 2011/2012, w:История Гибралтара.
** '''Хорошие статьи''': w:Британское нормативное произношение, w:Ганимед (спутник), w:Бурдьё, Пьер, w:Тяжёлые крейсера типа «Тонэ».
** '''Избранные списки''': w:Приз Джесси Оуэнса.
 
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовил . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Несмотря на крупный штраф, ОАО «РЖД» обязано устранить нарушения, которые были выявлены сотрудниками Госадмтехнадзора на прилегающих территориях железнодорожных станций Курского направления МЖД в Московской области.
Подольский отдел Госадмтехнадзора проверил состояние железнодорожных станций Кутузовская, Весенняя, Гривно и Львовская, расположенных в окрестности двух крупных городов — Подольска и Климовска.
Так, на станции «Кутузовская» в ходе проверки сотрудниками ведомства состояние ограждения и прилегающая территория были признаны ненадлежащими. На станции «Гривно» правонарушения заключались в наличии бытового мусора в полосе отвода.
На платформе «Весенняя» и станции «Львовская» надзорный орган обвинил железнодорожного перевозчика в непринятии мер к ликвидации очаговых навалов мусора.
В отношении перевозчика за выявленные правонарушения были составлены административные протоколы и вынесены постановления. Общая сумма, которую придётся заплатить РЖД составляет 450 тысяч рублей. Об этом заявила главный государственный административно-технический инспектор Московской области Татьяна Витушева. Она также добавила:
 
Только за 2014 год в отношении ОАО «РЖД» было возбуждено 32 административных дела и теперь компании необходимо заплатить более 1,6 млн рублей в казну Московской области.
 
Источники
* 
*

]]
5 октября 2014 года в Боткинской больнице Москвы на 98-м году жизни скончался выдающийся режиссёр, основатель Театра на Таганке Юрий Любимов.
Источник в медицинских кругах сообщил Интерфаксу:
 
Представитель Боткинской больницы подтвердил эту информацию:
 
Проблемы со здоровьем у Любимова начались несколько лет назад.
В октябре 2012 года 95-летнего народного артиста госпитализировали в столичную ГКБ № 23 с сердечным приступом.
В тот раз медикам удалось поправить здоровье режиссёра.
30 сентября 2014 года режиссёру исполнилось 97 лет.
В чертверг, 2 октября 2014 года, Любимов был доставлен в Боткинскую больницу в тяжёлом состоянии .
Каталин Любимова сообщила, что Юрию Петровичу был поставлен диагноз «сердечная недостаточность», однако источник в Интерфакса отрицает эту версию:
 
Глава департамента здравоохранения Москвы Георгий Голухов сообщил тогда что для обследования и выработки тактики лечения режиссера «приглашены лучшие специалисты в различных областях».
Вчера Юрия Любимова поместили в хирургическое реанимационное отделение из-за того, что заболевание дало серьёзное осложнение на сердце.
Однако 5 октября состояние Любимова резко ухудшилось и спасти его жизнь не удалось — в 11:40 по Москве режиссёр скончался.
Юрий Любимов родился 30 сентября 1917 года в Ярославле.
Он прошёл две войны, пережил блокаду Ленинграда.
В 1964 году он основал Театр на Таганке, которым руководил в течение 20 лет до 1984 года, когда был лишён гражданства СССР.
В 1989 году Любимов вновь вернулся на должность худрука Таганки.
В 1992 году он получил звание народного артиста Российской Федерации, в 1997 году получил Государственную премию России.
В июне 2011 года на гастролях в Чехии у Юрия Любимова произошёл конфликт с труппой театра и 15 июля 2011 года режиссер навсегда ушёл из созданного им театра.
Тем не менее Любимов продолжил работу с другими театрами.
Так в июне 2013 года в Большом театре состоялась премьера оперы «Князь Игорь», а 20 мая 2014 года в театре «Новая опера» состоялась премьера оперы-буфф «Школа жен» по комедии Мольера в его постановке.
Режиссер-постановщик Юрий Любимов известен, как один из реформаторов российского театра.
По собственным подсчётам, он работал 84 года, из которых 80 лет — на театральном поприще.
Одним из первых на известия о кончине Любимова откликнулся глава департамента культуры Москвы Сергей Капков:
 
Директор Театра на Таганке Владимир Флейшер сообщил, что актёры театра со слезами встретили известие о кончине создателя театра
 
Соболезнования родным и близким Любимова уже выразил президент России Владимир Путин.
Как сообщил пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков:
 
Прощание с режиссером, скорее всего, пройдёт в его Театре на Таганке, дата пока не названа.
 
Источники
* 
* 
* }
*

Индийские учёные из университета GLA (Матхура, Уттар-Прадеш) разработали новый метод компьютерного распознавания эмоций.
Результаты исследования опубликованы в ''International Journal of Computational Vision and Robotics'' .
Дев Друм Агравал ( ), Шив Рам Дюбей ( ) и Ананд Сингх Джалал ( ) предполагают, что распознавание эмоций в будущем обеспечит недостающее звено между человеком и компьютерной средой.
По мнению индийских специалистов без определения эмоционального состояния надлежащее взаимодействие между машиной и человеком никогда не сможет быть полностью успешным.
В основе разработанного индийскими учёными детектора лежит трёхфазный подход к выявлению эмоций.
Первая фаза включает в себя алгоритм, который может точно выявить и определить особенности человеческого лица.
Вторая — анализирует взаимное расположение его отдельных частей.
Третья фаза связывает эти особенности с эмоциональным состоянием человека, чтобы решить являются ли оно счастливыми, печальными, разгневанными, удивлёнными, испуганными или испытывают отвращение.
По данным исследователей, предварительные испытания показали успешный результат в 94 % случаев:
 
Учёные считают, что дополнительное совершенствование алгоритмов позволит улучшить качество распознавания.
В 1960-х годах бытовала теория Альберта Меграбяна ( ) о том, что около половины информации между людьми передаётся невербальным путём.
Хотя эта теория была впоследствии несколько раз опровергнута, мимика и язык тела могут рассказать о мыслях и эмоциональном состоянии человека.
Такая информация, если она сможет быть верно истолкована компьютером, помогла бы укрепить его взаимодействие с человеком.
Только представьте: ноутбук или смартфон смогут самостоятельно сменить фоновое изображение рабочего стола или изменить порядок музыки в плей-листе, основываясь на вашем выражении лица: грустное оно или радостное.
В более серьёзных ситуациях, распознавании гнева или сдержанной агрессии (при скрининге в аэропорту) позволит определить подозрительных людей и отправить их для проверки в отдел безопасности, в то время как остальные будут проходить обычную проверку с наименьшей задержкой.
 
Примечания
 
Источники
*

Храма Аруначалешвары в Тируваннамалай — одного из самых больших индуистских храмов в мире.]]
Как сообщила «Русская служба BBC», в индийском штате Мадхья-Прадеш аннулирован брак между индуисткой и христианином под давлением индуистов, члены которой в знак протеста окружили административные здания штата. Брак был тайным, по индуистским традициям.
Индуизм — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. Историческое название индуизма на санскрите — '''сана́тана-дха́рма''' ( ), что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон». Согласно Большой советской энциклопедии, «Конституция Индии включает в индуизм также буддизм, Джайнизм и сикхизм, однако в научной индологической литературе их принято считать самостоятельными религиями».
Индуизм уходит своими корнями в ведийскую, хараппскую и дравидийскую цивилизации, из-за чего его называют древнейшей в мире религией. В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, карма, сансара, майя, мокша и йога.
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, «Рамаяна», «Махабхарата», «Бхагавад-гита» и Агамы.
Индуизм — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуизм исповедуют более 1 млрд человек, из которых около 950 млн живут в Индии и Непале. Другие страны, в которых приверженцы индуизма составляют значительную часть населения, это Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. Наибольшее осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.
 
Источники
* 
*

'''Санскри́т''' (деванагари: संस्कृता वाच्, , «литературный язык») — древний литературный язык Индии со сложной синтетической грамматикой. Само слово «санскрит» означает «обработанный, совершенный». Возраст ранних памятников доходит до 3,5 тыс. лет (середина II тыс. до н. э.).

В Стокгольме с 6 по 12 октября будут объявлены лауреаты Нобелевской премии за 2014 год в трёх из пяти номинаций: физиологии и медицине, физике, химии. Лауреат ещё одной премии — премии мира — традиционно будет назван в Осло в пятницу 10 октября. В следующий понедельник, 13 октября, также будет назван обладатель премии по экономике, учреждённой Госбанком Швеции в память об Альфреде Нобеле.
Первым 6 октября мир узнает имя лауреата в области физиологии медицины. Его назовёт Нобелевский комитет при Каролинском медицинском институте в 13:30 по московскому времени. Во вторник, 7 октября, около 13:45 Нобелевским комитетом Королевской шведской академии наук будет объявлен лауреат премии по физике, а в среду, 8 октября, в то же время тем же комитетом — по химии. В пятницу, 10 октября, в 13:00 в Осло станет известно имя обладателя премии мира. И наконец, лауреата премии по экономике назовут 13 октября в 15:00.
Лауреат ещё одной Нобелевской премии этого года — в области литературы — по традиции будет озвучен позже. На данный момент точная дата этого события не объявлена.
Сумма каждой премии составляет 10 миллионов шведских крон (около 1 миллиона евро).
Кандидаты по традиции держатся в секрете и станут известны только через 50 лет после оглашения победителя.
Торжественое вручение наград пройдёт в Стокгольме и Осло в день смерти основателя премии Альфреда Нобеля — 10 декабря.
 
 
Источники
*

В Стокгольме объявлены первые лауреаты Нобелевской премии 2014 года. Ими в номинации «Физиология и медицина» стали Джон О’Киф (''John O’Keef''), Эдвард Мозер (''Edvard Moser'') и Мей-Брит Мозер (''May-Britt Moser''). Премия вручена за «открытие клеток, которые составляют систему позиционирования в головном мозге млекопитающих, и доказательство клеточной основы этой сложной когнитивной функции».
По решению Нобелевского комитета Джону О’Кифу причитается половина премии, а супруги Мозеры разделят вторую половину поровну.
Главным достижением О’Кифа, ставшее причиной вручения премии, было сделано им в 1971 году. Им были открыты первые компоненты системы позиционирования — специальной системы в мозге, ответственной за ориентацию млекопитающих в пространстве. Этой компонентой стали так называемые нейроны места в гиппокампе. О’Киф установил, что эти нейроны создают в мозге нечто напоминающее карту местности.
Супругам Мей-Брит и Эдвард Мозеры удалось в 2005 году открыть второй важный компонент системы позиционирования — так называемые координатные клетки (grid cells), которые позволяют формировать систему координат, позиционировать внутри неё предметы и рассчитывать до них путь.
Таким образом, достижения лауреатов позволило решить одну из главных проблем, занимавших как философов, так и учёных — каким образом мозг создаёт карту окружающего пространства, и как нам удаётся ориентироваться даже в сложных условиях.
Джон О’Киф, родился в Нью-Йорке в 1939 году. Он закончил Университета МакГила в Канаде, а затем работал преимущественно в Великобритании. Супруги Эдвард и Мей-Брит Мозеры родились в Норвегии в 1962 и 1963 году соответственно. Оба ученых закончили Университет Осло.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Эксперты российского Минфина подготовили законопроект, регулирующий оборот криптовалют, в том числе Bitcoin, на территории государства.
Как сообщается, основным рычагом регулятора для оказания давления на недобросовестных россиян станут ощутимые штрафы. Так, работающие с Bitcoin в нарушение законодательства физлица могут быть приговорены к выплате компенсации в размере до 50 тысяч рублей, а коммерческие организации — до 1 миллиона.
Важно также, что документ никоим образом не запрещает оборот Bitcoin, а лишь ограничивает его. Вместе с тем, электронные дензнаки в документе фигурируют исключительно как «денежные суррогаты», а ограничительные меры могут быть применены не только к тем людям и компаниям, которые проводили операции с криптовалютой, но и к лицам, умышленно распространяющим информацию о возможностях использования Bitcoin, создания «суррогатов» или проведения операций с ними.
Напомним, что ранее финансовый регулятор предлагал рассмотреть возможность введения полного запрета на использование виртуальных валют, а также уголовной ответственности за нарушение этого закона. В настоящий момент в Минфине не дают комментариев относительно текущей версии документа.
Так уж сложилось, что в конце 2000-х годов Bitcoin начал становиться самым популярным видом криптоденег, когда-то изобретённых и описанных шифропанками. Несомненно, электронная валюта BitCoin перевернула традиционный мировой порядок эмиссии и оборота денег, став самым надежным и удобным денежным инструментом для совершения оплат в онлайне и оффлайне.
При этом следует отметить несколько свойств криптоденег, которые вызывают наибольшую настороженность в кругах государственной власти, охраняющей монополию выпуска традиционных денег и контроля за оборотом этих денег:
* децентрализованная эмиссия;
* криптографические методы защиты и функционирования;
* анонимность;
* отсутствие обеспеченности реальной стоимости;
* не регулируется банковскими надзорными органами.
Именно поэтому платежи BitCoin нельзя заблокировать, вычислить получателя и плательщика платежа, контролировать порядок и время эмиссии новых BitCoin монет. Несмотря на то, что споры связанные с оплатой в BitCoin нельзя подтвердить юридически и ссылаться на оплату ими в случае конфликта в суде, он зарекомендовал себя как надежный открытый программный код, который на сегодняшний день доказал свою устойчивость и жизнеспособность во всем мире.
Очевидно, что свободная криптовалюта может существовать только в свободном информационном обществе с открытой экономикой, к которым Россию на фоне законодательного ада последних лет в сфере регулирования сетей назвать крайне сложно.
В январе 2014 года Центральный банк России впервые озвучил позицию, в которой назвал криптоденьги — денежным суррогатом и разъяснил, что использование криптовалют бизнесом будет автоматически рассматриваться как потенциальная вовлечённость в осуществление сомнительных операций, связанных с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путём, и финансированием терроризма. После указанного официального заявления банковского регулятора, стало очевидно, что в России BitCoin долго не проживут.
В начале февраля 2014 года рабочая группа при Генеральной прокуратуре совместно с ЦБ, МВД и ФСБ рассмотрела вопрос о существовании и обороте криптовалют, резюмировав принять конкретные решения, «направленные на предотвращение нарушения имущественных прав граждан и организаций, связанных с использованием криптовалют и определить дальнейшие направления работы по правовой регламентации данной сферы».
В июля 2014 года на мгновение показалось, что BitCoin и другие валюты могут быть признаны на высшем уровне страны.
Георгий Лунтовский, первый зам. председателя Банка России, выступая на Международном банковском конгрессе заявил о возможности урегулирования оборота криптовалют на национальном уровне. Он заявил следующее:
 
Один из наиболее влиятельных банкиров, Герман Греф, руководитель Сбербанка России, крупнейшего банка в Восточной Европе, на всемирном экономическом форуме в Давосе заявил, что «виртуальные валюты представляют собой очень интересный международный эксперимент, который ломает парадигму валютной эмиссии. Их определённо не нужно запрещать, их следует осознать, и может быть, правильно регулировать».
Прошло немного времени, за которое, по всей видимости, вопрос наверху изучили, посовещались и решили на всякий случай запретить криптоденьги.
3 октября 2014 года на Едином портале для размещения информации о разработке федеральными органами исполнительной власти НПА и результатов их общественного обсуждения появился законопроект , разработанный Минфином по поручению Шувалова, предусматривающий жёсткие административные меры ответственности в виде штрафов за добычу денежных суррогатов, загрузку программ, позволяющих делать это, а также за распространение информации о том, как купить и продать криптоденьги.
Законопроектом предлагается дополнить ст. 27 № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации» правовой дефиницией, устанавливающей, что «денежный суррогат» — это другие (помимо рубля) денежные единицы и объекты имущественных прав, выпущенные в том числе в электронном виде, используемые в качестве средства платежа и (или) обмена, не предусмотренные законодательством, выпуск (эмиссия) и осуществление операций с которыми запрещается.
Прямо, ни сам BitCoin, ни другие криптовалюты, законопроектом не причисляются к «суррогатам», но в отсутствие каких-либо уточняющих формулировок, можно предположить, что предлагаемые нормы КоАП будут применяться именно к существующим криптовалютам.
Согласно проекту предлагается внести ряд изменений в КоАП РФ, дополнив его новыми запрещающими статьями, касающимися оборота денежных суррогатов. Так например, майнинг (процесс выработки криптовалюты путём выполнения компьютерной программой определённого алгоритма) предполагается наказывать штрафом до 50 тысяч для физических лиц и до одного миллиона рублей для должностных и юридических лиц.
Аналогичные по суммам штрафы предусмотрены за создание и распространение специального программного обеспечения для майнинга и «умышленное распространение информации, позволяющей осуществлять выпуск биткоинов или операции с ними». При этом, разработчики законопроекта не разъясняют, что такое умышленное распространение информации, за которое предлагается вменять административное правонарушение, и как отличить умышленное распространение информации от случайного?
Конечно, авторы закона не могли пройти и мимо популярной нынче темы прекращения доступа к сайтам, нарушающим требования законодательства. Так, ст.15.1. Федерального закона «Об информации» дополняется ещё одним основанием, по которому сайт может быть внесён в федеральный «блеклист» с дальнейшей блокировкой ресурса всеми провайдерами страны — это распространение информации, позволяющей осуществлять выпуск (эмиссию) денежных суррогатов и (или)операции с их использованием. Тем самым в России появляется ещё один цензурирующий орган — ЦБ, который и будет определять все решения, касающиеся BitCoin и других криптовалют. Есть основания полагать, что закон будет трактоваться крайне широко и блокировкам будут подвергаться не только непосредственно ресурсы, описывающие майнинг и сайты BitCoin бирж и обменников, но и любая информация, «пропагандирующая оборот криптовалют, использование которых в России запрещено».
В плане регулирования криптовалют, предложение Минфина поставит Россию впереди планеты всей, опередив даже такие страны с традиционно жёсткой внутренней информационной политикой, как Китай, Вьетнам или Иордания. К примеру, даже в Китае запрет BitCoin касается лишь проведения при помощи криптовалют операций китайскими финансовыми компаниями, а также публикация котировок или страхование финансовых продуктов с использованием BitCoin. При этом, физические лица могут свободно участвовать в интернет-транзакциях на свой страх и риск.
Согласно официальной информации предложение было предоставлено следующими лицами: Ермолаев Дмитрий Сергеевич, Овчинников Игорь Леонидович, Штейнберг Алексей Александрович, Чалов Павел Анатольевич, Петров Александр Михайлович, Кевбрин Эдуард Станиславович, Грищук Эдуард Сергеевич, Сизов Алексей Юрьевич, Беленцов Андрей Борисович, Кирсанов Александр Валерьевич, Дорфман Андрей Евгеньевич, Бояркин Роман Викторович, Чебыкина Татьяна Владимировна, Водолеев Иван Иванович, Лотфуллин Ренат Бысырович, Хрулев Сергей Васильевич, Уперяка Максим Эдуардович, Шатунов Евгений Евгеньевич, Олейник Илья Валерьевич, Сиделев Сергей Николаевич, Володичев Алексей Алексеевич, Тихомиров Сергей Сергеевич, Керенцев Андрей Александрович, Бродский Илья Борисович, Мещеряков Антон Сергеевич, Божко Максим Александрович, Большаков Дмитрий Игоревич, Борисов Константин Сергеевич.
Проект разработан руководителем структурного подразделения разработчика, ответственного за подготовку проекта законопроекта С. Р. Платоновым.
Обсуждение законопроекта продлится до 1 ноября 2014 года, после чего он будет направлен в Госдуму для его дальнейшего принятия.
Наблюдая за тем, как новые запретительные законы в последнее время со свистом пролетают в нижней палате и уже через пару недель подписываются Президентом, почему-то не остается никаких сомнений, что он будет принят либо в указанной редакции, либо в ещё более жестких формулировках (вплоть до введения уголовной ответственности).
 
Источники
*

]]
Три анонимных источника сообщили Reuters, что в Facebook намерены заняться сферой здравоохранения. В компании считают, что тема здравоохранения и медицины является хорошим инструментом для повышения взаимодействия с сайтом.
Во-первых, в сети Facebook могут появиться «сообщества поддержки», цель которых объединить в себе людей больных тем или иным недугом. 
В этих сообществах люди смогу обсуждать эффективность методов лечения, делиться опытом по лечению недугов, получать консультации и поддержку.
Во-вторых, компания планирует разработать и реализовать «профилактические» приложения, которые помогут людям улучшить их образ жизни. 
Для этого компания уже проводит встречи с экспертами в области здравоохранения. Эти встречи направлены на сбор новых и актуальных идей для приложения.
Стоит заметить, что Facebook уже имел успех в данной области: начиная с 2012 года пользователи социальной сети могут указывать статус донора в своём профиле.
Однако многих волнует вопрос анонимности, поскольку не каждый пользователь захочет разглашать информацию о своем здоровье. 
В связи с этим Facebook может представить данные проекты под другим брендом, но окончательное решение по данному вопросу ещё не принято.
 
Источники
*

'''Климовск''' — город (с 1940) областного подчинения в Московской области, в 21 км к югу от МКАД и в 1 км к югу от Подольска. Население — 56 тысяч человек (2014).

. Санкт-Петербург.]]
Комитет Госдумы по труду выступил с инициативой о сокращении рабочей недели в России с пяти до четырёх дней. Данную инициативу первоначально предложила своим странам-членам Международная организация труда (МОТ), в которую также входит Россия.
Глава комитета Андрей Исаев пообещал, что возглавляемый им комитет рассмотрит данное предложение и проведёт круглый стол по данному вопросу. Сам Исаев также добавил, что важно не количество рабочих дней, а количество часов. Он также предложил обсудить введение 36-часовой рабочей недели с сохранением зарплат.
По словам эксперта МОТ Джона Мессенджера, у введения четырёхдневной рабочей недели возможны следующие плюсы. Прежде всего, он считает, что переход может снизить угрозу для здоровья работников, повысить продуктивность их труда и сделать их более счастливыми, так как они будут испытывать меньше стресса. Кроме того, переход может повлиять на создание большего числа рабочих мест. Также ещё в июле гендиректор Google Ларри Пейдж отметил, что сокращение рабочего времени поможет снизить уровень безработицы, поскольку компании смогу нанимать двух человек на неполную занятость на одну вакансию.
Однако в самой России есть люди, которые критически отнеслись к данному предложению. Председатель профсоюзов Санкт-Петербурга и Ленинградской области Владимир Дербин считает, что экономической подоплёки для сокращения рабочей недели нет. По словам Дербина, четырёхдневка нужна в случае избытка трудовых ресурсов, а такого «…в России, и в Санкт-Петербурге и Ленинградской области — уж точно нет, наоборот есть дефицит рабочей силы и особенно квалифицированной».
Идею о четырёхдневной рабочей недели вице-премьер России Ольга Голодец назвала мечтой:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Лауреаты Нобелевской премии по физике 2014 года объявлены в Стокгольме. Ими стали Исаму Акасаки, Хироси Амано и Сюдзи Накамура. Премия вручена за изобретение энергоэффективного и экологически чистого источника света — синего светодиода.
Работы, за которые вручена престижная награда, была проведена учёными в конце 1980-х — начале 1990-х годов. До этого в течение нескольких десятилетий многие группы, в том числе такие крупные производители как ''Bell Labs'' и ''Phillips'' бились над задачей создания энергоэффективных синих диодов, но не достигли успеха. Разработки лауреатов позволили решить эту проблему.
Появление синих светодиодов позволило создать диодные источники белого света. По сравнению с другими искусственными источниками — лампами накаливания и люминисцентными лампами — они обладают значительно большей эффективностью. Кроме того, диодные лампы считаются более экологичными.
Самым старшим из лауреатов является Исаму Акасаки, ему 85 лет. Сейчас он работает в должности профессора в Университете Мейджо и является заслуженным профессором Нагойского университета. Хироси Амано, родившийся в 1960 году, сейчас занимает должность профессора Нагойского университета. В начале 1990-х годов он был аспирантом Акасаки. Сюдзи Накамура родился в 1954 году и, хотя, как и два других лауреата, имеет японские корни, является гражданином США. Сейчас он — профессор Калифорнийского университета в Санта-Барбаре.
85-летний Исаму Акасаки и 54-летний Хироси Амано работали над проблемой синего света в Институте Наго, 60-летний Сюдзи Накамура — в компании ''Nichia Chemical Industries''.
Премия в размере около 1 миллиона евро будет разделена следующим образом: Накамура достанется половина, а Акасаки и Амано получат по одной четверти.
 
 
Источники
* 
* 
*

е]]
История с закрытием легендарного кинотеатра «Родина» в городе Подольске произвела большой резонанс среди жителей города: администрация городского округа решила продать здание кинотеатра с целью проведения капитального ремонта, однако новый владелец решил закрыть кинотеатр, просуществовавший в городе более полувека и открыть на его месте магазин электроники «М.Видео» прямо рядом с историческими памятниками Льву Толстому. Разгневанные жители города создали петицию в министерство культуры Московской области с требованием вернуть горожанам легендарный кинотеатр «Родина» и закрыть планирующийся к открытию магазин электроники.
Поначалу никто не воспринимал эту петицию всерьёз, однако активность граждан оказалась очень большой: уже в первый же день жители двухсоттысячного города собрали более двух тысяч подписей, а по истечении 48 часов петиция набрала четвёртую тысячу голосов. Более того, если присмотреться к истории подписей, то можно заметить, что граждане Подольска подписывают петицию без преувеличения каждую минуту. Не заставили себя ждать и социальные сети: более 1600 репостов и лайков собрала информация о данной петиции и, судя по всему, сбавлять обороты она пока не планирует. К слову, чтобы инициатива была рассмотрена региональным органом власти, необходимо набрать 5 % подписей от числа жителей городского округа. А эта цифра составляет около 11 тысяч. Но уже можно не сомневаться: граждане Подольска собираются отстаивать свою гражданскую позицию и идти до конца.
 
Источники
* 
* 
*

Международная сеть микроблогов ''Twitter'' подала судебный иск на Министерство юстиции и ФБР, требуя, чтобы эти структуры публиковали больше информации о своих запросах, связанными с защитой национальной безопасности США. Иск был подан во вторник в одном из судов штата Калифорния.
В соответствии с действующими правилами ''Twitter'' не имеет права сообщать определенную информацию о поступающих от федеральных ведомств запросах о предоставлении клиентских данных, имеющих отношение к национальной безопасности.
''Twitter'' аргументирует свою позицию тем, что эти правила ограничивают свободу слова, гарантированную Первой поправкой к Конституции США.
Компания заявила, что иск подан для того, чтобы заставить правительство обеспечить большую прозрачность в том, что касается запросов о предоставлении личных данных.
Несколько крупнейших американских IТ-компаний, в том числе ''Microsoft'', ''Google'', ''Facebook'' и ''Dropbox'', оспаривают законность подобных запросов.
Федеральные власти США сообщили, что ежегодно будут публиковать информацию об общем количестве таких запросов. Однако ''Microsoft'' и ''Google'' настаивают, что они должны иметь более подробные данные в определенной разбивке, например: как часто федеральные спецслужбы запрашивали данные по различным видам контента, например, о личной электронной переписке пользователей.
 
Источники

— символ ЛГБТ-движения]]
Верховный суд Соединённых Штатов Америки разрешил заключать однополые браки жителям Вирджинии, Оклахомы, Юты, Висконсина и Индианы.
По решениям федерального суда, в этих штатах были признаны незаконными запреты на однополые браки, однако исполнение решений было приостановлено до рассмотрения дела судом апелляционной инстанции. Федеральный апелляционный суд подтвердил вердикт нижестоящих судов, признавших неконституционным запрет однополых браков в этих штатах. Однако суд отсрочил вступление своих решений в силу, чтобы власти штатов могли их обжаловать в Верховном Суде США. Впоследствии, решения были обжалованы в Верховном Суде США.
6 октября 2014 года Верховный Суд США отклонил просьбу штатов заслушать дело. Таким образом, однополые браки стали легальными в Вирджинии, Оклахоме, Юте, Висконсине и Индиане. Вскоре такое же право должны получить ещё шесть штатов — это Вайоминг, Колорадо, Канзас, Северная Каролина, Южная Каролина и Западная Вирджиния.
На сегодняшний день однополые браки существуют в 15 странах мира, в некоторых штатах США и Мексики, а также в Шотландии, Англии и Уэльсе. Впервые однополые браки были введены в 2001 году в Нидерландах.
 
 
Источники
*

'''ВикиГолоса''' ( ) — партнёрский проект НП «Викимедиа РУ» по созданию общедоступного аудиобанка голосов известных людей. Все записи распространяются на условиях свободной лицензии. Проект призван сохранить для истории систематизированный свободный архив голосов. Архив постоянно пополняется. Загруженные в рамках проекта файлы будут полезны для расширения фонотеки Викисклада и пополнения биографических статей Википедии.
См. также: Проект «ВикиГолоса» на Викискладе.

. Справа — директор .]]
 ]]
 
 
В сентябре 2014 года Фонд «Устная история» и Отдел устной истории Научной библиотеки МГУ имени М. В. Ломоносова присоединились к проектам «ВикиГолоса» и «Вики-резидент», организованным НП «Викимедиа РУ».
Новым вики-резидентом стал сотрудник Фонда и Библиотеки, российский историк и публикатор Михаил Мельниченко.
Впервые в истории России к проекту «Вики-резидент» подключился традиционный для других стран партнёр — научная библиотека ведущего вуза страны.
По условиям сотрудничества Фонд «Устная история» загрузит на Викисклад фото-, аудио- и видеоматериалы о выдающихся советских и российских учёных под самой свободной лицензией — Creative Commons CC0 1.0 (Универсальной передачи в общественное достояние; ).
Предоставленные медиафайлы размещаются в соответствующих статьях Википедии, что позволяет всесторонне и качественней раскрыть тему, используя все возможные способы передачи информации, сохранить редкие страницы истории российской науки и образования переданные устами её непосредственных участников и очевидцев.
Фонд развития гуманитарных исследований «Устная история» — некоммерческая организация, созданная в 2010 году на базе Отдела устной истории Научной библиотеки МГУ имени М. В. Ломоносова для проведения просветительской и исследовательской деятельности средствами и методом устной истории.
Работа по собиранию аудиозаписей бесед с деятелями науки и культуры была начата бывшим доцентом филологического факультета МГУ Виктором Дувакиным в 1967 году на межфакультетской кафедре научной информации.
Будучи исследователем творчества Владимира Маяковского, первые свои записи Дувакин сделал, беседуя с людьми, знавшими поэта.
Впоследствии тематика записей значительно расширилась — своими воспоминаниями делились учёные, художники, краеведы, музейщики, актёры, архитекторы.
Особое место заняли записи по истории Московского университета, отечественного образования и науки в целом, истории русского зарубежья, русского авангарда.
За пятнадцать лет работы Дувакину удалось записать подробные воспоминания более трёхсот человек.
В июле 1988 года, в связи с ликвидацией кафедры научной информации, собрание фонодокументов Виктора Дувакина было передано в Научную библиотеку МГУ, где в 1991 году был создан специальный Отдел фонодокументов, переименованный впоследствии в Отдел устной истории, продолживший деятельность по созданию новых записей, хранению и описанию фонофонда.
В 2010 году сотрудниками Отдела устной истории Научной библиотеки МГУ Дмитрием Споровым и Михаилом Найдёнкиным был создан Фонд развития гуманитарных исследований «Устная история».
Глава Фонда историк Дмитрий Споров перестроил библиотечный отдел на новые рельсы, стал инициатором и вдохновителем систематической работы в актуальных современности формах — записи видеоинтервью и их полной публикации на специально созданном сайте Общедоступного сетевого архива (oralhistory.ru).
В 2012—2014 годах исследовательские программы Фонда «Устная история» были поддержаны рядом организаций и благотворительных фондов.
Программа по формированию корпуса записей учёных и созданию Общедоступного сетевого архива (oralhistory.ru) была поддержана Фондом Михаила Прохорова.
Фонд AVC Charity поддержал программу по записи и публикации воспоминаний по искусству, призванную объединить старые архивные материалы и новые беседы, а также оцифровку магнитных лент с беседами по истории искусства из старой коллекции.
Фонд активно взаимодействует с различными подразделениями МГУ, научными центрами Москвы и Подмосковья, сотрудники Фонда проводят регулярные записи в Москве и Санкт-Петербурге.
В соответствии с подписанным между Научной библиотекой МГУ и Фондом соглашением, все записи Фонда поступают на постоянное архивное хранение в библиотеку, а в обработанном и отредактированном виде публикуются на сайте Общедоступного сетевого архива.
На сегодняшний день общая коллекция архива фонда мемуарных бесед составляет единицы хранения, из которых 350 — видеобеседы, записанные Фондом за 2012-2014 годы.
Летом 2014 года исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский предложил Фонду и Библиотеке МГУ присоединиться к проекту «ВикиГолоса», участники которого занимаются созданием свободного общедоступного аудиобанка голосов известных людей на базе проектов Викимедиа.
На тот момент проект реализовывался при поддержке радиостанции «Эхо Москвы» и Российского государственного архива фонодокументов, которые загрузили более сотни голосов знаменитостей.
Руководство Фонда благожелательно восприняло идею сотрудничества и через некоторое время на Викисклад стали поступать десятки аудиозаписей известных учёных.
В сентябре 2014 года Фонд «Устная история» принял решение подключиться также к проекту «Вики-резидент».
С этого момента вся работу по взаимодействию Фонда, Библиотеки и проектов Викимедиа стала вестись через штатного сотрудника Михаила Мельниченко, а направления сотрудничества значительно расширились, как по форме контента (фото и видео), так и по проектам Викимедиа.
Михаил Мельниченко (Wr ohf, Akatoljevich) — российский историк и публикатор из Москвы, специалист по истории советского политического фольклора, автор вышедшего в 2014 году в издательстве НЛО указателя сюжетов советских анекдотов. В настоящее время Михаил является сотрудником библиотеки МГУ и Фонда «Устная история», а так же разрабатывает сайт для публикации текстов советских дневников, который станет научным инструментом для работы с корпусом личных записей эпохи и публикаторской площадкой, на которой профессиональные текстологи и волонтёрское сообщество смогут совместно работать над введением в научный оборот новых источников личного происхождения.
Движение вики-резидентов зародилась в 2010 году в Великобритании рамках проекта GLAM (от ), но с тех пор существенно расширилось как за счёт других типов организаций, так и географически — по всему миру.
Первым вики-резидентом стал Лайам Уайт ( ), который в течение пяти недель 2010 года работал в Британском музее. Он считал, что Википедия должна укреплять партнёрские связи с музеями для наполнения страниц народной энциклопедии актуальной и точной информацией: «мы делаем одно и то же дело, по той же причине, для тех же людей. Давайте сделаем это вместе».
Первым российским вики-резидентом 15 мая 2014 года стал активный редактор Русской Википедии Сepгей Жуpaвeль (Gipoza) из Сыктывкара, занявший штатную должность викимедиста в «Бизнес-журнале».
Руководитель издания — Юрий Калашнов сам является опытным редактором Википедии и одним из инициаторов проекта «Вики-резидент» в России.
За время сотрудничества с «Бизнес-журналом» на Викисклад загружено более ста изображений, используемых в проектах Викимедиа, а также создано более 15 новостей.
 
Первые видеофайлы предоставленные Фондом «Устная история»
 
 
Dubrovsky David Izrailevich video 1.ogv|Первая беседа с философом, психологом, специалистом в области аналитической философии сознания Давидом Дубровским, записанная младшим научным сотрудником Института философии РАН С. В. Пирожковой в рамках совместной исследовательской программы Института философии и Фонда «Устная история».
Dubrovsky David Izrailevich video 2.ogv|Вторая беседа с философом, психологом, специалистом в области аналитической философии сознания Давидом Дубровским, записанная младшим научным сотрудником Института философии РАН С. В. Пирожковой в рамках совместной исследовательской программы Института философии и Фонда «Устная история».
Avtonomova_Natalija_Sergeevna_video_1.ogv|Первая беседа с философом, историком европейской философской мысли новейшего времени, переводчиком философской литературы Натальей Автономовой, записанная младшим научным сотрудником Института философии РАН С. В. Пирожковой в рамках совместной исследовательской программы Института философии и Фонда «Устная история».
Vjacheslav_Stepin_video_1.ogv|Беседа с философом и организатором науки, академиком Вячеславом Стёпиным, записанная философом Владимиром Будановым в рамках совместной исследовательской программы Института философии и Фонда «Устная история».
 
 
 
 
 
См. также
* Проект «Вики-резидент».
* Проект «ВикиГолоса».
* НП «Викимедиа РУ».
* Общедоступный сетевой архив Фонда «Устная история».
* Бизнес-журнал.
Источники

'''Устная история''' — по определению Сигурда Шмидта, «практика научно организованной устной информации участников или очевидцев событий, зафиксированной специалистами».

]]
В Могадишо (столица Сомали) сегодня установили первый в стране банкомат. Его установил Salaam Somali Bank в одном из наиболее дорогих отелей города.
Банкомат выдаёт лишь доллары США, так как национальная валюта — сомалийский шиллинг — быстро обесценивается. Из-за гражданской войны, начавшейся в 1998 году, банковская система данного африканского государства является крайне отсталой.
Жители Могадишо были сильно удивлены данному устройству, так как они увидели его впервые. Те из них, которые захотели воспользоваться услугами банкомата, испытали большие затруднения.
 
Источники
* 
* 
*

1 октября 2014 года Президент России Владимир Путин встретился с директорами музеев в Екатерининском зале Московского Кремля.
 
На встрече присутствовали Никита Михалков (президент Российского фонда культуры), Владимир Толстой (советник Президента), Владимир Мединский (министр культуры), Владимир Гриценко (директор музея «Куликово поле»), Алексей Левыкин (Государственный Исторический музей), Дмитрий Люстрицкий (директор Иркутского областного краеведческого музея), Марина Нургалиева (директор Музейно-выставочного центра Находки), Наталья Самойленко (директор музея-заповедника «Царицыно»), Виктор Шалай (директор Приморского музея).
Владимир Путин указал, что музеям необходима помощь от областных губернаторов и городских мэров. Он сказал:
 
 
Как это воплощается на местах, хорошо показывает пример Переславского музея-заповедника. Здания, в которых работает этот музей, к 2018 году будут переданы Русской православной церкви. Для того, чтобы переселить музей в другие здания, губернатор Ярославской области Сергей Ястребов обратился в Правительство РФ к Ольге Голодец и просил денежной помощи, однако не получил денег, поэтому до сих пор не смог выкупить необходимые здания.
Для перевода Переславского музея-заповедника требуется 400 миллионов рублей, но в бюджете Ярославской области нет денег на такую покупку. Вопрос осложняется тем, что РПЦ требует выселить и Ярославский музей-заповедник, который тоже работает в монастырских зданиях.
Продолжая разговор о работе музеев, Владимир Путин сказал:
 
 
Об этом же говорилось 8 июля в Комиссии по вопросам религиозных объединений при Правительстве РФ. На заседании комиссии протоиерей Всеволод Чаплин (председатель Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества) отметил, что в бюджете Ярославской области нет денег, чтобы выселить Переславский музей-заповедник из Горицкого монастыря и купить для него новое здание. «Понятно, что региональный бюджет вряд ли потянет такие расходы в обозримом будущем», — сказал он. Комиссия пришла к выводу, что в переселении Переславского музея-заповедника должен участвовать федеральный бюджет.
Однако, по словам Галины Петровниной (директор Переславского музея-заповедника), за этот год федеральный бюджет не сделал никаких шагов по переселению музея. Судьба музея остаётся туманной и загадочной, а здания шаг за шагом явочно передаются Русской православной церкви, хотя законный срок для этой передачи ещё не подошёл.
 
Ссылки
* Встреча с руководителями краеведческих музеев // Сайт Президента России. 1 октября 2014 года.
* Сергей Ястребов обсудил с Ольгой Голодец дальнейшие перспективы ярославских музеев // Портал органов государственной власти Ярославской области. 15 апреля 2014 года.
* Чаплин, В. А. Для возвращения храмов нужно действовать // Русская Православная Церковь. Официальный сайт Московского Патриархата. 31 июля 2014 года.

Сборная Словакии по футболу неожиданно выиграла у сборной Испании в одном из матчей отборочного турнира чемпионата Европы по футболу 2016. Встреча завершилась со счётом 2:1 в пользу хозяев. Матч проходил в Жилине, на стадионе «Под Дубнём»; встречу обслуживал нидерландский арбитр Бьорн Кёйперс.
По процентному владению мячом (66%) и по ударам в створ (26) испанцы переиграли словацкую сборную, однако, на итоговом счёте это никак не отразилось. Словаки забили первый гол в матче ещё на 17-й минуте: со штрафного удара отличился Юрай Куцка при не самой лучшей игры Икера Касильяса в данном эпизоде.
После забитого гола инициатива перешла к сборной Испании, которая усилиями Пако Алькасера смогли сравнять счёт на 82-й минуте.
Однако решающее «слово» в матче сказал Мирослав Стох, который забил гол головой и установил окончательный счёт на 87-й минуте. После матча главные тренеры так прокомментировали итоги матча:
Висенте Дель Боске, главный тренер сборной Испании:
 
Ян Козак, главный тренер сборной Словакии:
 
После двух побед над сборными Украины и Испании, сборная Словакии набрала 6 очков и заняла первое место в группе C.
 
 
Источники
* 
* (видео)
* 
*

]]
9 октября 2014 года президент Эстонии Тоомас Хендрик Ильвес подписал «Закон о сожительстве», регулирующий правоотношения совместно проживающих пар, в том числе и однополых.
Закон вступит в силу с 1 января 2016 года, но также потребует принятия дополнительных актов по его реализации.
Так Эстония стала первым государством среди стран бывшего СССР, где легализовали определённую форму однополых союзов.
Тоомас Хендрик Ильвес прокомментировал подписание закона следующим образом:
 
Закон предлагает юридическую защиту всем парам, которые по тем или иным причинам не могут или не хотят заключить брак, — как разнополым, так и однополым. Он позволит таким парам официально регистрировать партнёрства, делить имущество и кредитные обязательства, а также регулировать обязательства по уходу друг за другом, в том числе и после расторжения договора, и наследственные отношения.
«Закон о сожительстве» позволяет усыновлять детей одного из партнёров другим, однако не предоставляет права на усыновление чужих детей, как это позволено обычным семьям.
Президент Эстонии подчеркнул основные положения закона:
 
За закон, который вызвал в обществе бурю дебатов, в финальном чтении проголосовали 40 депутатов, 38 были против.
Против официализации однополых союзов выступили эстонские церкви, считающие, что «гомосексуальный образ жизни в любой его форме — грех перед Всевышним, а грех и порок нельзя акцептировать на законодательном уровне».
Первые попытки легализации в Эстонии однополых союзов предпринимались ещё в 2006 году, однако тогда законопроект был отклонён депутатами. Новый проект закона о сожительствах курируется министерством юстиции Эстонии и был анонсирован в 2011 году.
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Тоомас Хендрик Ильвес''' ( ); род. 26 декабря 1953 года, Стокгольм) — эстонский политик, дипломат, журналист, бывший член Европейского парламента, бывший глава Социал-демократической партии Эстонии, 23 сентября 2006 года был избран президентом Эстонии.

* '''Новости'''
** В Таджикистане заблокировали Википедию за, как сказано в источнике, призывы к оппозиционному митингу.
** Проходит конкурс «Вики любит памятники — 2014», стартовавший 1 октября.
** Появились первые отчеты по сверке статей. 
** Продвигается процесс по заливке в Википедию статей издания «w:Казахстан. Национальная энциклопедия», распространяемых под свободной лицензией.
** Количество добротных статей перевалило за одну тысячу.
** 22 октября в польском университетском города Слубице откроют первый в мире w:памятник Википедии.
 
* '''Обсуждения'''
** Сообщество ищет консенсус касательно того, что должно входить в шаблон-карточку персоналий.
** Обсуждается целесообразность продолжения интеграции с Викиданными.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Проводится опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактор шаблонов».
** Начался опрос по включению нового руководства «Статьи о программном обеспечении» в справочную систему Википедии.
* '''Тематические недели'''
** С 3 по 13 октября проходит «Бельгийско-люксембургская неделя».
 
* '''Правила'''
** К созданию предлагается специальное пространство для списков.
** Проходит дискуссия об уточнении 6-го формального критерия w:ВП:УЧ.
** Обсуждается дополнение к w:ВП:ОС, согласно которому устанавливается предел абсолютной ширины страницы.
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Гай Юлий Цезарь, w:Морское орудие 380 mm/45 Modèle 1935.
** '''Хорошие статьи''': w:Лужский оборонительный рубеж, w:Сумасшедший (стихотворение), w:Отрицание геноцида армян, w:Кюрикиды.
** '''Избранные списки''': w:100 крупнейших авиационных катастроф в СССР.
 
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовил . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Сборная Польши по футболу выиграла у сборной Германии (действующих чемпионов мира) в одном из матчей отборочного турнира чемпионата Европы по футболу 2016. Встреча завершилась со счётом 2:0 в пользу хозяев. Матч проходил на «Национальном стадионе» в Варшаве. Встречу обслуживал португальский арбитр Педру Проэнса.
Оба гола команда Польши забила во втором тайме. На 51-й минуте счёт в матче открыл Аркадиуш Милик, после ошибки голкипера сборной Германии Мануэля Нойера. Второй гол состоялся на 88-й минуте матча, его забил Себастьян Миля, вышедший на замену во втором тайме.
Интересно то, что выиграв данный матч, поляки не только набрали 6 очков в 2 играх и возглавили турнирную таблицу в группе D. Они также прервали 18-матчевую беспроигрышную серию немцев в официальных (не товарищеских) матчах. Кроме того, впервые с квалификации Евро-2000, сборная Германии потерпела поражение в гостях в отборе на крупный турнир.
 
 
Источники
* 
* 
*

Сегодня в шведском городе Эдсбюн завершился Кубок мира по хоккею с мячом среди женщин. В финальном матче встретились шведский «Керебю» и иркутский «Рекорд». Финальный матч закончился со счетом 3:3 (1:3). Как и в прошлом году российский клуб вел по ходу встречи 3:1 и проиграл в серии пенальти (2:1). В матче за третье место играли шведские клубы «Хапаранда Торнио» и «Сандвикен». Со счетом 2:1 (0:1) победил «Хапаранда Торнио».
Также как и женщины, неудачно выступили и российские мужчины. Сегодня же в шведском городе Сандвикен завершился Кубок мира по хоккею с мячом. По результатам полуфиналов турнира отечественные клубы «Енисей» и «Динамо Москва» не смогли выйти в финал, в котором встретились шведские клубы «Вестерос» и «Венерсборг». Победу в этом противостоянии одержал «Вестерос» со счетом 4:1 (3:1).
 
 
 
Источники
* «Енисей» и «Динамо» не смогли пробиться в финал Кубка мира 
* Официальный сайт женского турнира 
* Турнирная таблица на портале Спорт-Экспресс 
* Официальный сайт мужского турнира 
* «Вестерос» завоевал Кубок мира, обыграв в финале обидчика московского «Динамо» 
* «Рекорд» уступил в финале «Каребю» в серии 12-метровых ударов
* Дежа-вю в пользу «Каребю»
* «Каребю» не позволил «Рекорду» завладеть женским Кубком мира 
* Рекорд — Каребю. Финал женского Кубка мира (ВИДЕО)
* Финал Кубка мира среди женских команд

__NOTOC__
 
 
30 сентября 2014 года Департамент культуры Ярославской области приказал закрыть отдел природы в Переславском музее-заповеднике. Помещения Никольской церкви будут переданы монахиням Горицкого архиерейского подворья. Отдел природы должен быть разобран и очищен к 14 октября — всего за две недели.
Переславский музей-заповедник с 1919 года работает в зданиях Горицкого монастыря. В последние два года корпуса монастыря передают Русской Православной Церкви, которая отказалась от него в 1788 году по решению Синода, а теперь забирает обратно.
Мы обратились к директору музея Галине Михайловне Петровниной с просьбой рассказать об этих удивительных и печальных событиях.
 '''Насколько мы знаем, план перевода Переславского музея из Горицкого монастыря готовится уже второй год?'''
 
История началась с того, что 17 декабря 2012 года глава Ярославской митрополии митрополит Пантелеимон обратился к правительству Ярославской области с просьбой передать весь ансамбль Успенского Горицкого монастыря в безвозмездное пользование Ярославской епархии РПЦ. Согласно закону, с этого момента и отсчитывается шестилетний срок, после которого музей должен будет освободить помещения. В 2018 году они перейдут к монахиням Горицкого архиерейского подворья.
Так должно быть по норме закона. Однако в жизни дела обстоят иначе, и передача зданий началась до срока — без плана, без системы, явочным порядком.
 '''Но ведь об этом приняты какие-то решения, есть документы?'''
У правительства Ярославской области до сих пор нет чёткого решения о передаче Горицкого монастыря. Ни сроки, ни планы передачи не определены. Всё происходит по частным соглашениям между Департаментом культуры и Ярославской митрополией.
15 мая департамент и митрополия заключили соглашение о сотрудничестве. К 10 июля, на основании этого соглашения, нас вынудили подписать договор с Горицким подворьем и передать монахиням южный придел Успенского собора.
 
Впрочем, этот договор остался только на бумаге, а в жизни всё было иначе. В тот же день 10 июля старшая монахиня Евфросиния Студентова внезапно привезла колокола и силами местных казаков повесила их на музейной колокольне. Но любое вмешательство в архитектурный памятник требует множества согласований! Надо было рассчитать прочность деревянной балки и убедиться, что она выдержит, тем более что на колокольне открыта обзорная площадка и сюда постоянно ходят посетители.
Тем не менее, Департамент культуры приказал никак не препятствовать монахиням.
В договоре было записано, что собор открыт для богослужений и продажи икон и свечей с 8 до 10 часов утра в субботу и воскресенье. На это время был установлен бесплатный вход на территорию музея и в Успенский собор. На деле монахини занимали южный придел на целый день во все дни недели, мешали музейным экскурсиям, развернули самую широкую продажу календариков, буклетов и сувениров, зазывая посетителей в церковь. Видя такой порядок, посетители перестали покупать билеты в собор и входили туда якобы на службу, а монахини постоянно стыдили смотрителя, исполняющего свои обязанности.
 '''В южном приделе Успенского собора идёт церковная служба. При чём же тут отдел природы?'''
 
 
Договор об использовании южного придела Успенского собора закончился 1 октября, потому что собор — летний. Там нет отопления и освещения. На зиму мы закрываем собор, чтобы он спокойно охлаждался осенью и нагревался весною, чтобы перепады температур были постепенными и не вредили памятнику.
Поэтому у монахинь возник вопрос, где же вести службу и где хранить свою утварь зимою. Для этого они потребовали Никольскую церковь. Разговоры о том, что отдел природы будет закрыт, а Никольская церковь передана для церковной службы, начались с апреля 2014 года. В ярославском Департаменте культуры нам прямо сказали, что законный срок — долгий, а церковь надо передавать поскорее.
Посетители отдела природы, конечно, реагировали совсем иначе: «Мы против того, чтобы это место отдали церкви. Музей должен выжить». «Духовная атмосфера старинного монастыря-музея даёт возможность почувствовать, как жили наши предки». «Выскажу мнение многих посетителей — пусть данный музей будет таким, как есть, и процветает. Просим оставить его!» «Большая просьба „начальникам“ и „батюшкам“ ''НЕ УНИЧТОЖАТЬ'' (!) этот музей!»
 '''Чем же так хорош отдел природы?'''
 
Естественно-исторический отдел — один из ключевых отделов. Он работает в нашем музее с первых дней. Он тем более важен, что Переславль стоит в центре национального парка «Плещеево озеро», а такие заповедные места прямо предназначены для изучения природы. Эту цель — показать заповедную природу лесов и озёр — и ставили перед собой научные сотрудники Татьяна Барашкова и Тамара Гузилова, когда в 1985—1990 годах строили новую экспозицию, собрали гербарий, подбирали макеты и чучела.
Всё это время отдел работал на втором этаже Никольской надвратной церкви, занимая два зала. Первый зал посвящён лесам, второй зал озёрам и болотам. Там был просто уникальный стенд — профиль Половецко-Купанского болота. Над ним трудилась известный биолог из Ярославской области, доцент Вера Васильевна Горохова. Вся структура и растительный состав наших болот видны на этом стенде как на ладони, тут же показаны живые обитатели болота. Знающий ботаник может часами рассказывать о переславской природе, переходя вдоль этого профиля.
Именно с отдела природы обычно начинается первое знакомство ребёнка с музеем. Это самые интересные и понятные для детей экспонаты. Практически все образовательные учреждения города приводили сюда малышей на занятия.
В книге отзывов посетители в голос хвалили эту экспозицию. «В других музеях гробовая тишина, а тут очень приятная атмосфера». «Очень хорошо раскрыто видовое разнообразие края. Особенно понравилось изображение Половецко-Купанского болота. Очень наглядно изображена растительность и животные — так, что сразу всё понятно. Интересно представлен подводный мир, объёмно и красиво». «Не ожидали, что здесь так интересно. Восторг!»
 '''Эта экспозиция уже закрыта? Переславцы больше не увидят лося, кабана и волка?'''
Да, 30 сентября 2014 года приказом № 279 Департамент культуры Ярославской области приказал перенести экспозицию «Удивительный мир природы Залесского края» в Культурно-выставочный центр Переславского музея. Хотя по закону для вывода музея установлен шестилетний срок, учредителю это оказалось совсем не важно.
Разобрать прежнюю экспозицию и собрать что-то на новом месте приказано к 1 декабря, то есть за октябрь и ноябрь. Собрать экспозицию надо на первом этаже КВЦ в зале, который по площади вдвое меньше нынешних залов. Наконец, всерьёз сделать такую работу за два месяца невозможно.
 '''Культурно-выставочный центр стоит прямо в центре города, там есть выставочные залы. Какие же возникают трудности?'''
 
В КВЦ есть три выставочных зала, один из которых нам предложили отдать под отдел природы. Однако эти залы всегда заняты сменными выставками. Мы привозим сюда экспонаты из других городов и показываем коллекции крупнейших музеев. Мы строим здесь местные краеведческие выставки, широко представляя фонды нашего музея. КВЦ работает не для туриста, а для переславца.
Ключевая проблема в том, что экспозиция отдела природы — это не просто выставка про забавных зверюшек. Это цельный научный рассказ. Его нельзя подготовить за один месяц. Сначала научный сотрудник пишет концепцию и план самого рассказа, это занимает не меньше месяца. Потом надо составить тематико-экспозиционный план, по которому будут подобраны экспонаты, построены стенды, сделаны диорамы, вот ещё месяц. Может быть, придётся заказывать экспонаты в охотничьем хозяйстве, а это снова требует времени. Затем художник продумывает и рисует художественный облик стендов и залов, снова не меньше месяца (итого 4—5). По готовому плану и эскизу надо заказать оборудование, которое приедет месяца через два (итого 6—7). Начинается совместная работа исследователя, художника, экспозиционера, которая займёт не меньше месяца.
Итак, в самом лучшем случае потребуется полгода, а ближе к реальности — целый год. Понадобятся свободные площади, которых у музея нет, и дополнительное финансирование, которое тоже взять негде.
 '''Разве нельзя аккуратно перенести старую экспозицию в КВЦ?'''
Давайте представим, что старую экспозицию сократили и перенесли в новый зал. Каким будет результат, если сегодня, в 2015 году, мы повторим схему 1990 года? Нас будут в голос упрекать, что четверть века прошла впустую. Нам справедливо укажут, что мы отстали от современных музейных технологий, нас назовут ретроградами. Как бы ни была хороша прежняя разработка, но требования за 25 лет изменились, и новую нужно строить уже с учётом этих требований.
Старая экспозиция строилась в расчёте на два зала, лесной и озёрный. Её художественный облик был точно вписан в эти залы. Перевод на новое место обязательно требует новых решений. Ни прежние диорамы, ни витрины не подходят к другому помещению даже по размеру.
 '''Как изменится работа КВЦ, если туда переедет отдел природы?'''
Начнём с того, все временные выставки проходят только в КВЦ. Если урезать его возможности, тогда эта работа переходит — куда бы вы думали? — в залы Горицкого монастыря, откуда нас вытесняют! Придётся разбирать постоянные экспозиции музея, сокращать внимание к Великой Отечественной войне. Надо ли говорить, что накануне юбилея Победы это просто невозможно. Нельзя разобрать и залы «Бигль отправляется в плавание», потому что там занимаются переславские школьники.
 
Культурно-выставочный центр работает по своему плану. В 2014 году там уже прошло 17 выставок, ещё 2 запланированы до конца года. За 2014 год через КВЦ пройдут около десяти тысяч человек — четверть города! В планах на 2015 год пока стоит 21 выставка, а посетителей с каждым годом становится больше. Это вполне понятно: сюда идут наши горожане, эти выставки мы делаем именно для переславцев. Здесь проходят занятия для школьников, лекции и мастер-классы, созданы условия для семейного увлекательного и познавательного отдыха.
Если перевести сюда отдел природы, придётся убрать треть выставок. Но это только на первый взгляд! По плану на первом этаже должны пройти 11 выставок, то есть работа КВЦ уменьшится в два раза, а горожане лишатся половины культурных событий.
 '''Куда ни кинь, всюду клин. Что же будет с отделом природы? Что же остаётся музею?'''
Пока музею не предоставят положенных по закону помещений взамен тех, которые передаются церкви — отдела природы не будет. Часть экспонатов вольётся в выставку «Бигль отправляется в плавание». Самые крупные экспонаты разместятся в помещении для музейно-образовательных программ. Остальные будут дожидаться лучшего будущего в запасниках. Это серьёзная потеря и в образовательной работе, и в доходах музея.
При нынешней политике областного правительства мы ничего не можем предполагать. Мы до сих пор надеемся на помощь и защиту Департамента культуры Ярославской области — нашего учредителя, который наравне с музеем несёт прямую ответственность за сохранение музейных ценностей и культурных памятников.
Вчера у нас отняли соборный придел, сегодня забирают Никольскую церковь, завтра пожелают очистить палату привратника, послезавтра потребуют Благовещенскую церковь. Музей будут рубить по кусочкам, невзирая на закон и рассудок. Самое страшное — эта неопределённость. Неопределённость, которая не позволяет планировать работу, рассчитывать смету и хоть как-то понимать будущее.
 
 
Ссылки
 
* Заявление митрополита Пантелеимона, митрополита Ярославского и Ростовского, о передаче в безвозмездное пользование Ярославской епархии РПЦ ансамбля Успенского Горицкого монастыря . 17 декабря 2012 года.
* Федеральный закон Российской Федерации от 30 ноября 2010 г. № 327-ФЗ «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности».
* Владыка Пантелеимон: «Храмы строились не для музеев, а для молитвы» // Ярновости. 2013. 11 января.
* Портал органов государственной власти Ярославской области. 
* Светлая, Е. Упрёки, обиды, обвинения... / Е. Светлая // Независимая жизнь в Переславле. 2014. 7 октября. С. 2. (Мнение монахини Евфросинии Студентовой о выселении Переславского музея-заповедника.)

* Слава богу . хватит заниматься бизнесом в святом месте. Думаю в городе для музеев найдётся место а в монастыре должны жыть монахини, должны вестись службы.

'''Галина Михайловна Петровнина''' (род. 12 января 1949 года, Москва, РСФСР, СССР) — российский менеджер, научный сотрудник исторического отдела (1974—), старший научный сотрудник отдела фондов, главный хранитель, директор музея (с 1998 года).

в опасности]]
В июне 2014 года специалистами по информационной безопасности был обнаружен СМС-троян Selfmite.a. Он отправлял ссылку на установщик APK-файла с вредоносным кодом, первым 20 контактам в телефонной книге.
Новая версия трояна для Android ''Selfmite.b'' распространяется и опустошает кошелёк пользователя с большей агрессией. Selfmite.b тоже является СМС-червём с аналогичной функциональностью, но имеет другой подход. Его код вводится в троянскую версию законного Google Plus, которое появляется после вредоносной установки. Это первое отличие от начальной версии Selfmite. Во-вторых, Selfmite.b использует конфигурационный файл, который загружается червем по hxxp: //209.190.28.50/setting.php, где и содержится СМС, URL и другие данные.
Selfmite.b отправляет сообщения всем контактам, и делает это по кругу, говорят в компании AdaptiveMobile. Червь использует СМС текст «Привет, приятель, попробуй это. http: //x.co/5****» или «Эй, попробуй это, это очень круто. http: // х.co / 5 ****», т.е. ссылку на файл APK, сокращённую при помощи сервиса x.co. Эксперты считают, что в будущем авторы вируса могут использовать и другой сервис. После того как пользователь скачает и установит файл, Selfmite.b заражает систему и приступает к рассылке сообщений, содержащих вредоносную ссылку, по всем контактам пользователя.
По сравнению с первой версией этот вирус генерирует в 100 раз больше трафика, и в среднем с одного устройства отправляется 1500 сообщений. 
Если пользователь не имеет безлимитных СМС, это может стоить немалых денег. 
Кроме того, есть опасность быть заблокированным за спам.
Аналитик AdaptiveMobile, Денис Масленников утверждает:
 
Создатели вируса не только разоряют пользователей Andriod, но и зарабатывают сами. Главная цель Selfmite — приносить доход своим создателям по модели PPI (Pay-Per-Install), рекламируя различные приложения и сервисы. Помимо СМС-рассылок Selfmite создаёт два ярлыка, на Mobogenie и Mobo Market, нажав на которые пользователь переходит на веб-сайты с платными услугами и приложениям. В этой версии вируса создатели отслеживают IP адрес жертвы, и в зависимости от его местоположения (страны) открывается тот или иной сайт. Также они получают доход за счёт несанкционированного показа рекламы в браузере телефона. Когда пользователь нажимает на троянское приложение Google Play, Selfmite пытается указывать на конкретное приложение в Google Play (какое именно, зависит от текущего файла конфигурации). Когда же пользователь выходит из Google Play, в браузере открывается нежелательный сайт подписки.
Не только пользователи ОС Android страдают от этого вируса. Если по ссылке в СМС перейдёт пользователь iOS-гаджета, то его перенаправляют на одно из фитнес-приложений в App Store.
В AdaptiveMobile пишут, что они сообщили Go Daddy о вредоносных URL-адресах x.co и на данный момент они были деактивированы. Но авторы червя смогут изменить удаленно используемый файл конфигурации, что может вызвать сложности по борьбе с ним.
Selfmite.a в основном угрожал пользователям Andriod в Северной Америке, но Selfmite.b был найден на Android-устройствах как минимум в 16 странах, включая такие крупные как Россия, Канада, Китай, Индия.
По состоянию на 14 октября 2014 года обнаружено более 200 заражённых устройств. В AdaptiveMobile сообщают, что изменений в файле setting.php, откуда и берёт всю информацию вирус, не обнаружено. Там располагаются URL-адреса, которые были заблокированы. Таким образом червь не может распространяться дальше, если, конечно, адреса не было изменены.
 
Источники
* 
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014|участник=Sikhonina}}

, Владимир Путин, Берни Экклстоун]]
12 октября 2014 года президент РФ Владимир Путин посетил российский этап чемпионата мира «Формулы-1», который прошёл на трассе в Олимпийском парке в Сочи.
Вместе с главой Российского государства за гонкой с трибун наблюдал Король Бахрейна Хамад Бен Иса Аль Халифа.
Владимир Путин поздравил призёров Гран-при России и вручил кубок победителю — английскому гонщику Льюису Хэмилтону.
Президент также посетил центр управления гонкой. Глава «Формулы-1» Берни Экклстоун рассказал Владимиру Путину о том, как осуществляется контроль за ходом соревнования.
Чемпионат мира «Формулы-1» проводится Международной автомобильной федерацией и является самой престижной гоночной серией в мире. В России этап «Формулы-1» состоялся впервые.
 
 
Vladimir Putin and Bernie Ecclestone 46776.jpeg
GranPrixRussia2014 box.jpeg
F1 Grand Prix Russia 2014 start lane.jpg
Kimi Raikkonen 46776.jpeg
Nico Rosberg Russian Grand Prix 2014.jpg
GranPrixRussia2014 winners.jpeg
Hamilton and Putin.jpg|
 
 
 
Источники

Компания Adobe, один из лидеров по производству программного обеспечения для работы с изображениями, аудио и видео, опубликовала концептуальный видеоролик, в котором показала, как она видит будущее своих продуктов. В презентационном видео и на записях презентации новой линейки продуктов представлены инновационные возможности для работы с изображениями, звуком и видео на сенсорных экранах планшетов.
Adobe продолжает политику отказа от stand-alone приложений и ухода в « ». Компания предлагает desktop-версии программного обеспечения за $800, при этом подписка на Creative Cloud стоит $50 в месяц и даёт доступ, например, к публикации электронных журналов в , правда, с большими ограничениями. Таким образом Adobe сокращает расходы на «коробочную» дистрибуцию своих продуктов и локальные офисы в других странах. Российский офис Adobe был закрыт в сентябре 2014 года.
Кроме того, компания Adobe презентует новою линейку программного обеспечения Creative Cloud на базе планшетов Microsoft , сенсорных устройств и . По мнению ряда журналистов, сотрудничество Microsoft и Adobe выгодно для обеих сторон: Adobe нуждается в технической аппаратной платформе для своего программного обеспечения, а Microsoft необходимо что-то существенное для продвижения линейки планшетов Surface и поддержки продаж других устройств.
Любопытно, что ранее Adobe продвигал на рынок свои программные продукты с использованием устройств компании Apple. А, вот, с Microsoft были и серьезные конфликты. Так, осенью 2006 года Adobe требовала отменить внедрение бесплатного программного обеспечения для работы с форматом PDF в операционную систему Microsoft Vista.
Предполагается, что Adobe в скором будущем столкнется с рядом проблем: нехватка аппаратных мощностей нынешних планшетных устройств, ограниченная емкость аккумуляторов на портативных компьютерах и необходимость разработки ПО сразу для нескольких операционных систем, распространенных на планшетных ПК.
 
Источники
* 
* 
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014|участник=Buravlev-arthur}}

Мэр Москвы Сергей Собянин поучаствовал в торжественном открытии новой сцены в Московском драматическом театре им. М. Н. Ермоловой.
Вместе с главой департамента культуры Москвы Сергеем Капковым и с художественным руководителем театра Олегом Меньшиковым мэр столицы осмотрел новое помещение и в зале новой сцены встретился с артистами. По словам Собянина, новая сцена — это лучший подарок театру к 90-летнему юбилею, который пройдет в 2015 году.
Олег Меньшиков сообщил мэру, что на новой сцене первые премьеры пройдут в конце октября — начале ноября. При этом старая сцена по-прежнему продолжит работу. «Она такая „бархатная“, торжественная и традиционная. А здесь [на новой сцене — Прим. Викиновостей] мы будем хулиганить», — заявил художественный руководитель.
Новая сцена театра начала создаваться в 2013 году. Она рассчитана на 130 мест и оборудована для инвалидов-колясочников; а фойе — лифтом и подъёмником. В целом, новая сцена представляет собой двухэтажное помещение площадью около 1500 кв. метров с отдельными гардеробом и буфетом. Первыми спектаклями новой сцены станут «Театр Козьмы Пруткова», «Адам и Ева» и «Ромео и Джульетта».
 
Источники
* 
* 
*

16 октября 2014 года Банк России обнародовал сведения о состоянии фальшивомонетничества в банковской системе России в III квартале 2014 года.
В июне-августе 2014 года было выявлено фальшивомонетничества. Наиболее «популярной» у фальшивомонетчиков оказалась купюра в 5000 рублей. Фальшивых банкнот этого номинала выявлено . Меньше всего выявлено подделок денежных знаков в 10 рублей, выявлено 3 фальшивые банкноты и 3 монеты этого номинала.
Больше всего подделок выявлено в Центральном федеральном округе — , меньше всего — в Дальневосточном федеральном округе — 130 штук.
За тот же период было выявлено 513 поддельных денежных знаков иностранных государств, из них: долларов США — 479 штук, евро — 32 штуки, украинская гривна — 1 штука, фунт стерлингов — 1 штука.
 
 
Источники
*

Интересная статья. Я почему-то до этого думал, что чаще всего подделывают 1000-рублёвые купюры (возможно раньше так и было, просто ситуация изменилась и более выгодно подделать 5 тысяч). Забавно, что 10-рублёвые купюры тоже подделывают :), уже монеты намного распространённее аналогичных купюр. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:51, 16 октября 2014 (UTC)
: Да, раньше 1000-рублёвка была наиболее часто подделываемой купюрой, но с III квартала 2013-го чаще всего выявляются подделки 5000-рублёвок. Gipoza (обсуждение) 14:13, 17 октября 2014 (UTC)

15 октября 2014 года находящийся под домашним арестом российский оппозиционер Алексей Навальный дал большое интервью Алексею Венедиктову и его помощнице Олесе Рябцевой из радиостанции «Эхо Москвы».
В беседе с журналистами политик высказал весьма неоднозначные, для своих сторонников идеи, которые тут же были растиражированы множеством изданий.
В настоящее время Алексей Навальный находится под домашним арестом по обвинению, вместе с братом — Олегом, в мошенничестве на сумму примерно 30 миллионов рублей и отмывании 21 миллиона рублей по делу Yves Rocher.
Согласно действовавшим ранее условиям меры пресечения, политик не мог общаться со всеми посторонними лицами, за исключением близких родственников.
В августе 2014 года суд разрешил лидеру «Партии прогресса» общаться с журналистами.
Первое интервью Навального вышло 9 октября 2014 года.
В беседе с журналистам «Эха Москвы», чаще других звучит фамилия Путин.
Так Навальный находит некую «систему взглядов», которая у него и Путина совпадает на «146 %» и одобряет это:
 
Далее политик разъясняет в чём его взгляды совпадают с действующим президентом России:
 
Тем не менее далее Навальный входит в противоречие со своими же словами критикуя и административное и налоговое устройство РФ, выступая за парламентскую республику и федерализацию России:
 
В определённый момент Алексей Навальный неожиданно произносит:
 
Что косвенно напоминает фразу сказанную Владимиром Путиным на встрече с равинами, но по отношению к главному пропагандисту нацизма Йозефу Геббельсу: ''«он добивался своего, он был талантливый человек»''.
Собственно тема национализма неоднократно затрагивается в интервью. В частности Навальный напоминает о том, что он пытался создать национал-демократическое движение и как раздосадован результатом:
 
На втором месте по частоте упоминаний в интервью звучит фамилия Ходорковского.
Хотя сам Алексей утверждает, что никогда не встречался с бывшим главой ЮКОСа, уверенно зачисляет его в ряды своих ''союзников'':
 
Наибольшее внимание СМИ и блогеров привлёк фрагмент интервью о российско-украинском конфликте.
Алексей сообщил, что считает украинцев и русских одним народом:
 
Предварив это ещё более скандальным заявлением по поводу статуса Крыма:
 
Последнее заявление было многократно процитировано СМИ и тут же обросло едкими комментариями в соцсетях.
Например ibigdan написал в своём ЖЖ:
 
Алексей Навальный — российский оппозиционный политик.
Главным достижением в его политической карьере стало участие в выборах мэра Москвы, прошедших в сентябре 2013 года, где оппозиционер получил 27,24 % голосов и занял второе место, уступив Сергею Собянину, набравшему 51,37 % голосов.
Летом 2013 года суд в Кирове признал Навального виновным в организации хищения 16 миллионов рублей у предприятия «Кировлес» и приговорил его к пяти годам, но после протестной акции в Москве изменил срок на условный.
 
 
 
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).
*

на Евромайдане 9 марта 2014 года]]
16 октября 2014 года Михаил Ходорковский, вслед за Алексеем Навальным, заявил в своём микроблоге в Twitter, что если станет президентом России, не отдаст Крым Украине.
15 октября 2014 года Алексей Навальный дал большое интервью радиостанции «Эхо Москвы», в котором сделал несколько неожиданных заявлений.
В частности он сообщил, что по его мнению Путин — выдающийся человек, а Крым — принадлежит России и не «бутерброд с колбасой» «чтобы его туда-сюда возвращать».
Там же он назвал своим соратником Михаила Ходорковского, проживающего сейчас за границей РФ и имеющего вид на жительство в Евросоюзе.
После чего в Twitter состоялся диалог с аккаунтом якобы приндалежащем Михаилу Ходорковскому:
 
Через некоторое время появилось и более конкретное высказывания:
 
 
 
 
Источники
* Архивировано: 1 .
* Архивировано: 1 , 2, 3.

А если я стану президентом России, то брошу пить, курить и даже секас тоже брошу. Чесна. Если стану. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:47, 18 октября 2014 (UTC)

16 сентября 2014 года ''QS World University Ranking'' опубликовал свой юбилейный десятый рейтинг. В этом году список возглавил Массачусетский технологический институт. Всего по версии британской компании QS в список вошли 863 вуза, из которых 100 были объявлены впервые. Первая сотня российским университетам вновь не покорилась. Лучшим среди российских вновь стал МГУ, поднявшийся на шесть позиций. Однако и среди «новичков» есть наши представители — , Саратовский национальный исследовательский университет и Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС».
Двадцатка лучших мировых университетов по рейтингу QS за 2014/2015 выглядит следующим образом:
 
Российские университеты значительно проигрывают своим зарубежным коллегам. Рейтинг для 21 вуза России выглядит следующим образом:
 
В ходе видеоконференции между Москвой и Лондоном, Зоя Зайцева, директор по Восточной Европе и Центральной Азии компании QS Ltd., отметила, что России удалось достичь своей цели по увеличению числа представителей в рейтинге до двух десятков университетов и, теперь пришло время ставить новые задачи, поскольку российские вузы имеют высокий потенциал. Так же региональным директором был выделен успех томских вузов, за счет улучшения таких показателей как академическая успеваемость и индекс цитирования, что не характерно для российских университетов.
В целом методология ''QS World University Ranking'' основана на оценке шести показателей: академическая репутация, репутация среди работодателей, индекс цитируемости, соотношение числа преподавателей и студентов, доля иностранных студентов и преподавателей.
З.Зайцева отметила стабильный рост показателей эффективности у Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана. Его позиции в рейтинге QS растут с каждым годом. В этом году Бауманка поднялась на 12 пунктов и теперь занимает 322-е место.
В ходе прошедшего разговора, участвовавшие в нем ректоры из МИФИ, МГУ, Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова, РУДН и других университетов поздравили составителей с юбилейным рейтингом и назвали их работу «полезной и нужной», поскольку она имеет положительное влияние на развитие российских вузов и повышение их авторитета на мировом уровне.
Ректор Казанского (Приволжского) федерального университета Ильшат Гафуров отметил:
 
Его вуз улучшил свои показатели уровня цитирования и публикационной активности в два раза и переместился на 50 позиций вверх.
Стоит отметить, что 7 из 15 вузов в рейтинге QS, ставшие лучшими среди российских, также представлены в списке топ-15 Стипендиальной программы Благотворительного фонда Владимира Потанина. Можно сказать, что в части российских университетов данные два рейтинга вполне неплохо коррелируют.
 
 
 
 
Ссылки
* QS World University Rankings 2014/15 
* Рейтинг университетов 2013/2014 Стипендиальной программы Благотворительного фонда Владимира Потанина.
Источники
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014|участник=KateRysh}}

Сотрудники Университета штата Огайо утверждают, что им удалось впервые обнаружить ураноподобную планету, обращающуюся вокруг далёкой звезды.
В Солнечной системе существует три основных типа планет: с твёрдой поверхностью (Меркурий, Венера, Земля и Марс), газовые гиганты (Юпитер и Сатурн), а также планеты, содержащие кроме газа также и метановый лёд (Уран и Нептун). Ранее обнаруженные экзопланеты относились к одному из первых двух типов.
Новооткрытая планета является достаточно массивной, и при этом обращается по орбите, радиус которой близок к радиусу орбиты Урана. Таким образом, астрономы сделали вывод, что она должна и по своему составу быть похожей на Уран.
Первый экзо-уран был обнаружен методом гравитационного микролинзирования. Этот эффект возникает в момент пересечения на небе траекторий двух звёзд. Тогда более близкая из них фокусирует свет от более дальней из-за искривления пространства, вызванного гравитационным воздействием, согласно теории относительности Эйнштейна.
Если вокруг фокусирующей звезды обращается достаточно массивная планета, то она оказывает влияние на процесс фокусировки, который можно обнаружить из наблюдаемых данных. По ним можно вычислить массу планеты и радиус её орбиты. Интересно, что для объекта OGLE-2008-BLG-092L, являющегося двойной звездой, эффект гравитационного микролинзирования наблюдался дважды — в 2008 и 2010 годах. По этим данным и удалось определить наличие в системе также и третьего массивного компаньона — искомого экзо-урана. Следует отметить, что экзо-ураны на настоящий момент могут быть открыты только этим методом.
Наблюдение проводилось при помощи 1,3-метрового Варшавского телескопа, установленного в чилийской обсерватории Лас-Кампанас, в рамках проекта ''Optical Gravitational Lensing Experiment'' (OGLE). Результаты работы опубликованы в журнале ''The Astrophysical Journal''.
 
Источники
* 
*

22 октября 2014 года в 18 часов на Франкфуртской площади в центре польского города Слубице состоится торжественное открытие первого в мире памятника Википедии.
Предположительно на церемонии будут присутствовать представители польского, немецкого и американского отделений Фонда Викимедиа, а открытию памятника будут предшествовать образовательные сессии с участием википедистов из разных стран мира. Также ожидается выступление Дариуша Емельняка — автора книги о Википедии.
С инициативой установить в городе памятник Википедии впервые в 2010 году выступил директор научно-дидактической площадки «Коллегиум Полоникум» в Слубице Кшиштоф Войцеховский. Автором монумента стал тридцатилетний студент «Коллегиум Полоникум», армянский скульптор Мигран Акопян.
Памятник представляет собой официальный логотип Википедии, который держат на руках четыре человека (по числу сторон света). Он посвящён авторам Википедии — свободной энциклопедии. Высота памятника составит 1,7 метра.
Стоимость памятника составила около 11 тысяч евро, эту сумму выделили муниципальные власти. Мэр Слубице Томаш поддержал установку памятника, так как по его мнению новая достопримечательность сделает город более привлекательным для туристов.
 
Источники
* 
*

* '''Новости'''
** w:Русская Википедия вышла на 2-е место по посещаемости. На главной странице '''www.wikipedia.org''' она идёт сразу за английской.
** Проекту «Избранные статьи» исполнилось 10 лет.
** Проходит конкурс «Вики любит памятники — 2014». 15 октября в рамках этого конкурса стартовал марафон статей.
** 22 октября в польском университетском города Слубице откроют первый в мире w:памятник Википедии. В связи с этим событием в польской Википедии открыта книга отзывов.
 
* '''Обсуждения'''
** Сообщество ищет консенсус касательно того, что должно входить в шаблон-карточку персоналий.
** Обсуждается целесообразность продолжения интеграции с Викиданными.
 
* '''Опросы и голосования'''
** Проводится опрос, целью которого является установление конфигураций флага «Редактор шаблонов».
** Проходит опрос по включению нового руководства «Статьи о программном обеспечении» в справочную систему Википедии.
* '''Тематические недели'''
** С 13 по 19 октября проходит Крымская неделя.
 
* '''Правила'''
** К созданию предлагается специальное пространство для списков.
** Обсуждается дополнение к w:ВП:ОС, согласно которому устанавливается предел абсолютной ширины страницы.
 
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Тридцатилетняя война, w:Нетранслируемые области.
** '''Хорошие статьи''': w:История Еврейской автономной области, w:Дукля (государство), w:Глюконеогенез, w:Александрийская библиотека, w:Команда «Спайк», w:1408 (рассказ), w:Bastion, w:Зашиверск, w:Бойд, Джордж.
** '''Избранные списки''': w:Список мэров Сан-Франциско.
 
 Некоторые новости могут дублироваться из предыдущего выпуска в связи с сохранением актуальности. Выпуск подготовили и . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

]]
Рекламные объявления, опубликованные на YouTube, всего за месяц перенаправили более 113 000 пользователей из США на вредоносные сайты. сообщила об этом во вторник, 14 октября 2014 года. Угрозе заражения своих компьютеров подверглись также веб-сёрферы из Японии и Европы.
Аналитик ''Trend Micro'' Джозеф Чен ( ) объясняет в своём блоге, что злоумышленникам удалось заразить не сам ''YouTube'', а разместить на нём рекламные объявления, ведущие на вредоносные сайты. Хотя рекламные компании и стараются обнаруживать и блокировать вредоносные объявления, размещённые в своих сетях, они всё же иногда проходят . Такие объявления появляются рядом с популярными на ''YouTube'' видеороликами. В данном случае злоумышленники закупали рекламные места у реальных рекламодателей, затем размещали там объявления, а для того, чтобы скрыть свою деятельность, модифицировали записи одного из сайтов польского Правительства и уже через него перенаправляли пользователей на заражённые веб-сайты. Для прохождения злоумышленники использовали два переадресующих в Нидерландах. На конечном сайте хакерами был размещён вредоносный код, использовавший уязвимости и в . По словам разработчиков последних все эти «дыры» уже устранены, поэтому рекомендуется воспользоваться доступными обновлениями ПО.
Стоит отметить, что это не первый случай распространения « » с помощью ''YouTube'': в феврале 2014 года банковский «троян» ''Caphaw'' был распространён через рекламу на ''YouTube''. Об этом сообщала компания ''Bromium Labs''.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Российская компания «3Д Биопринтинг Солюшенс» представила свой первый (и первый в России) биопринтер на форуме Open Innovations 2014, который проходил в Москве с 14 по 16 октября 2014 года и был открыт для всех желающих. Биопринтер, получивший название Fabion, предназначен для печати живых функциональных трёхмерных фрагментов тканей и органов.
По словам сотрудников лаборатории, в этом биопринтере гармонично сочетались технические, дизайнерские и инженерные решения, поэтому он является универсальным инструментом. Основной особенностью российского биопринтера считается его высокая точность. В этом биопринтере используется система лазерного позиционирования, которая позволяет размещать форсунки биопринтера с точностью до 5 микрометров, что имеет важное значение при точном воспроизведении цифровой модели.
Основной «фишкой» технологии трёхмерной биопечати являются тканевые сфероиды или «биочернила» — популяции клеток. Главной способностью тканевых сфероидов является их внутренняя способность самособираться и таким образом запускать процесс сращивания ткани. Эта способность обуславливает их использование в процессе роботической биофабрикации трёхмерных тканевых и органных структур с помощью биопринтера.
По словам научного руководителя лаборатории биотехнологических исследований «3Д Биопринтинг Солюшенс» Владимира Миронова, ещё одной отличительной особенностью российского биопринтера является его способность работы сразу с пятью форсунками, что не может делать ни один существующий в мире биопринтер. Три основных форсунки предназначены для биочернил, в каждой из них могут размещаться сфероиды различного типа и диаметра, различные клеточные суспензии или материалы. Для каждой форсунки учёный может задать количество диспенсируемых тканевых сфероидов и толщину печатаемого слоя. Две других форсунки предназначены для биобумаги — гидрогеля.
Как это происходит непосредственно на практике, пояснила Юлия Смирнова, директор по маркетингу лаборатории «3Д Биопринтинг Солюшенс», в интервью одной из российских газет:
 
В планах разработчиков к 2015 году напечатать функциональную щитовидную железу мышиного размера. А к 2018 году с помощью биопринтера планируется искусственно создать человеческую почку, пригодную для трансплантации.
«3Д Биопринтинг Солюшенс» ( ) — созданная в 2013 году российская компания, специализирующаяся на технологии трёхмерной биопечати органов, в которой работают около 15 сотрудников.
Является резидентом кластера Биомедицинских технологий инновационного центра Сколково с первого года существования.
 
Технология 3D биопечати широко изучается в мире. Первый серийный биопринтер был создан в 2009 году в результате сотрудничества американской компании Organovo и австралийской Invetech.
В Китае правительство инвестировало свыше 500 миллионов долларов на развитие 3D биопечати. В 2013 году китайские учёные уже начали печатать мини печень и почки, ушные хрящи с живой тканью. Специалисты из КНР предсказывают, что создание полностью функциональный печатных органов может быть возможно в течение ближайших десяти-двадцати лет.
В том же 2013 году исследователи из Хасселтского университета в Бельгии смогли напечатать новую челюсть для пожилой женщины, благодаря чему она смогла жевать, говорить и нормально дышать.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2014|участник=KotBegemot1078}}

В прошлую субботу в селе Новогорное Колпашевского района (Томская область) произошло необычное происшествие. На свалке металлолома один из местных жителей случайно встретился с медведем, однако смог отбиться от зверя остатками системного блока старого компьютера.
Районный охотовед Сергей Ельников рассказал по этому поводу следующее:
 
После данного происшествия на место прибыли профессиональные охотники выехали на место происшествия и устроили засаду. Однако медведь на свалку так и не вернулся.
По сообщениям того же охотоведа Сергея Ельникова, в данном районе Томской области это уже четвёртый случай нападения медведей на людей. «Из-за неурожая кедрового ореха и, соответственно, слабой кормовой базы они устраняют конкурентов, пожирают их» — пояснил он.
Ранее, в сентябре подобный случай уже на севере Томской области стал трагичным. Тогда медведь напал на супружескую пару; при этом мужчина погиб, а женщина получила многочисленные трамвы. В тот раз охотники прокомментировали эпизод тем, что зачастую люди сами провоцируют хищников, не утилизируя мусор.
 
 
Источники
* 
* 
*

Учитесь, единодауны!
Люди при минимуме вложений обеспечили себе упоминание о заштатном городке во всех мегаСМИ, не говоря уже о самой Википедии. И все потому, что думают не только о том, чтоб еще солимпиздить.Завидую полякам. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:39, 20 октября 2014 (UTC)
