Региональный закон о поддержке граждан, пострадавших из-за недобросовестных застройщиков, принятый в июне 2011 года, является одним из передовых в стране, опыт Свердловской области будет растиражирован в других регионах РФ. Речь об этом шла 20 февраля в ходе совещания под председательством полномочного представителя Президента РФ в УрФО Евгения Куйвашева, участие в котором принял губернатор Александр Мишарин и депутат Госдумы, руководитель рабочей группы партии «Единая Россия» по защите прав вкладчиков и дольщиков Александр Хинштейн.
«Работа по решению данной проблемы в округе ведется, и я хотел бы отметить активную позицию, которую занимают сегодня губернатор и правительство Свердловской области. Хотел бы поблагодарить Александр Сергеевич Вас, потому что со времени нашего последнего приезда, который состоялся два года назад, ситуация сдвинулась с мертвой точки, был принят областной закон — на наш взгляд, один из наиболее передовых в стране, который предусматривает реальные меры помощи обманутым дольщикам», — сказал Александр Хинштейн. Он отметил, что только за прошлый год на Среднем Урале была решена проблема с 6 домами, что позволило 711 обманутым дольщикам получить жилье.
Губернатор Александр Мишарин подчеркнул, что проблеме обманутых дольщиков уделяется и будет уделяться особое внимание. Глава региона напомнил, что в 2010 году региональные власти сформировали полный реестр проблемных объектов — всего в него вошло 30 объектов и 3099 обманутых дольщиков. «Сегодня по каждому из них мы имеем график пуска, определен инвестор», — добавил губернатор. По словам Александра Мишарина, на 1 января в области оставалось 24 проблемных дома. Планируется, что 12 из них будут сданы уже в первом полугодии 2012 года, еще 8 — во втором полугодии. Квартиры, таким образом, получат 2174 обманутых дольщика.
Безусловно, помощь будет оказана всем, кто пострадал в результате деятельности недобросовестных застройщиков.
Губернатор отметил, что областной закон, в первую очередь, направлен на решение проблем свердловчан, которые стали жертвами мошенников. «Большую часть работы мы провели совместно с прокуратурой. Пять конкретных объектов были введены только благодаря нашему успешному взаимодействию. А это ни много ни мало сто человек. Хотел бы отдельно поблагодарить руководство прокуратуры за сотрудничество», — сказал Александр Мишарин.
Добавим, что перед проведением совещания Александр Хинштейн вместе с председателем областного кабинета министров Анатолием Грединым и полпредом Евгением Куйвашевым совершили объезд проблемных строительных площадок Екатеринбурга.
В частности, они побывали на строительной площадке, расположенную на улице Пехотинцев, 3, где с 2004 года за счет средств дольщиков возводится двенадцатиэтажный жилой дом. До сих пор из-за неурегулированных земельных отношений с владельцем участка министерством обороны Российской Федерации, объект не удается ввести в эксплуатацию, поэтому порядка 250 дольщиков не могут заселиться в собственные квартиры. Проблема возникла из-за того, что застройщик ООО «Мегаполис» не выполнил свои договоренности с оборонным ведомством, согласно которым должен был передать для нужд военных часть квартир в сдаваемом доме.
Поэтому дольщики обратились к областным и федеральным властям с просьбой посодействовать в скорейшем разрешении спорного вопроса. На импровизированном совещании на стройплощадке было отмечено, что дольщики не должны страдать из-за возникшей проблемы, а также принято решение о проведении дополнительных переговоров с министерством обороны Российской Федерации на эту тему. По мнению Анатолия Гредина, дом необходимо ввести в строй в текущем году, а свои взаимоотношения с застройщиком военные должны решать в суде.
Евгений Куйвашев, Анатолий Гредин и Александр Хинштейн посетили стройплощадку жилого комплекса, возводимого по адресу улица Рощинская — Якутская — Патриотов. Работы здесь были приостановлены, поскольку бывший застройщик ЗАО «УК „Новый Град“» вел строительство домов без проведения государственной экспертизы, подтверждающей безопасность несущих конструкций. Как отметил глава областного кабинета министров, сейчас проведена экспертиза уже построенных каркасов зданий, идет устранение недоделок, благодаря областным властям найден новый застройщик комплекса — корпорация «Маяк», которая сегодня активно ведет строительство одного из домов, заложен фундамент еще одного здания. Жилые дома, строительство которых ранее было «заморожено», по заверениям руководителей корпорации «Маяк» будут сданы во втором полугодии текущего года. Квартиры получат 436 дольщиков.
Участники инспекционной поездки также ознакомились с ходом строительства жилого дома, расположенного по улице Юмашева, 18. На этой площадке с 2005 года работает компания ООО «Новоград». После вмешательства областных властей строительство объекта сдвинулось с «мертвой» точки. В ближайшее время 125 дольщиков получат ключи от квартир.
«Мы очень благодарны областному правительству, правительственной комиссии, занимающейся обманутыми дольщиками, за активное участие в решении наших проблем. Теперь наш дом все-таки будет сдан, а люди получат долгожданные квартиры», — сказала председатель местного ТСЖ Яна Червякова.
Отметим, что позитивная оценка работы областных властей в решении проблем обманутых дольщиков была дана в обращении общественного совета по контролю за строительством жилья в Свердловской области.
В письме, которое дольщики направили в адрес губернатора и правительства региона, в частности, говорится, что работа координационной комиссии по организации взаимодействия по вопросам, связанным с защитой прав граждан, пострадавших от деятельности недобросовестных инвесторов, организованная по поручению Александра Мишарина, уже позволила решить свои проблемы тысячам свердловчан.
Полномочный представитель Президента РФ Евгений Куйвашев заявил, что положительный опыт Свердловской области по работе с обманутыми дольщиками будет использоваться и в других регионах УрФО, а Александр Хинштейн отметил, что опыт Среднего Урала достоин того, чтобы быть растиражирован и на другие регионы России.
 
 
Источник

Проект закона о снижении налогов до 5 процентов для микропредприятий, применяющих упрощенную систему налогообложения, для остальных предприятий, применяющих такую же систему, до 7 процентов, в ближайшее время будет внесен в областное Законодательное собрание. О том, что он направил проект такого закона в свердловский парламент, губернатор Александр Мишарин заявил на форуме бизнес-объединений Свердловской области.
Бюджет области не понесет существенных потерь, все расходные обязательства будут выполнены. «Снизим ставку, но расширим базу — будут создаваться новые производства и новые рабочие места, людям будет стабильно выплачиваться зарплата. Уверен, потраченные средства через некоторое время вернутся в бюджет в большем объеме», — сказал Александр Мишарин.
Губернатор заявил и о том, что считает возможным увеличить рассрочку на выкуп малыми предприятиями арендуемых помещений с 5 до 7 лет. Эти решения областных властей предприниматели встретили аплодисментами.
Форум в Уральском государственном экономическом университете собрал представителей объединений предпринимателей, чтобы поговорить на тему: «Малый и средний бизнес — основа социально-экономического развития в ХХI веке».
Малый и средний бизнес Свердловской области насчитывает около 190 тысяч субъектов предпринимательства. Они обеспечивают работой свыше 800 тысяч человек и дают годовой объем оборота более 1 триллиона рублей.
Губернатор обратил внимание на то, что по итогам прошлого года инвестиции в основной капитал составили 372 миллиарда рублей, это значительно больше показателей 2010 года. Существенно увеличился вклад малого бизнеса в привлечение инвестиций, на его долю в 2011 году пришлось порядка 100 миллиардов рублей.
Как отметил Александр Мишарин, у нас растет финансовая поддержка малого и среднего предпринимательства. В Уральском федеральном округе Свердловская область — безусловный лидер по этому показателю. В 2011 году из средств областного бюджета на эти цели было выделено 300 миллионов рублей, из средств федерального бюджета привлечено свыше 443 миллионов рублей.
Среди эффективных инструментов поддержки: предоставление стартового капитала на создание новых инновационных предприятий, компенсация затрат действующих инновационных компаний, программа поддержки экспортно-ориентированных предприятий, компенсация первой ставки по лизинговым договорам, программа развития молодежного предпринимательства.
В 2011 году Свердловская область вошла в тройку лидеров рейтинга инновационной активности российских регионов. Именно у нас создан первый в стране «Инновационный центр малого и среднего предпринимательства», который работает с 917 малыми инновационными проектами. Это своеобразный рекорд не только в пределах Уральского федерального округа, но и всей России.
По мнению губернатора, еще много нужно сделать в муниципальных образованиях области, сегодня лишь 69 из них имеют целевые программы развития и поддержки предпринимательства. Чтобы стимулировать муниципалитеты, в областную целевую программу заложено софинансирование долгосрочных муниципальных целевых программ, направленных на развитие субъектов малого и среднего предпринимательств. Так, по итогам конкурсного отбора в 2012 году 42 муниципальных образования получат субсидию из областного бюджета в объеме 21 миллиона рублей.
В регионе поддерживаются предпринимательские инициативы малого бизнеса. В 2011 году начинающие предприниматели получали субсидии из областного бюджета для покрытия затрат по арендной плате в бизнес-инкубаторах. Такие инкубаторы уже открыты в Екатеринбурге, Карпинске, Верхней Салде, Реже, Заречном и Новоуральске. В июне 2012 года будет сдан новый объект в Невьянске, начнется реконструкция зданий под бизнес-инкубаторы в Нижнем Тагиле и Краснотурьинске. В Каменске-Уральском появится индустриальный парк общей площадью более 100 гектаров для малых и средних производственных предприятий. Ведется разработка проектно-сметной документации, идет обсуждение с потенциальными резидентами индустриального парка.
Александр Мишарин отметил, что Свердловская область первой в стране начала внедрять Единый стандарт инвестиционной деятельности, разработанный Агентством стратегических инициатив. Благодаря этому у нас формируется открытая, понятная, эффективная инвестиционная площадка.
Уже разработаны проекты инвестиционной стратегии региона и инвестиционного меморандума. Кроме того, было принято решение о создании в Свердловской области Совета по привлечению инвестиций. В него войдут представители региональных органов власти, местного самоуправления и предприниматели, что позволит координировать работу всех структур, от которых зависит согласование и прохождение проектов.
«Председатель правительства России Владимир Путин обозначил глобальные задачи по формированию новой деловой предпринимательской среды в России. Наша страна должна войти в двадцатку лучших стран мира по уровню и условиям ведения бизнеса (сейчас мы на 120-м месте). Я уверен, что совместными усилиями мы с вами сумеем оказать реальное содействие решению этой задачи», — подчеркнул Александр Мишарин, пожелав участникам форума стабильности и благополучия.
Многие из присутствующих, задавая вопросы губернатору, говорили об административных барьерах и бюрократии в муниципалитетах. Александр Мишарин обратил внимание на то, что уже в этом году в каждом муниципальном образовании необходимо внедрить регламент предоставления услуг предпринимателям. «На оформление всех документов должно уходить не более двух недель и должен работать принцип «одного окна», — сказал губернатор.
Спрашивали о возможной отмене квотирования работ мигрантов. Глава региона объяснил позицию властей: квоты будут сохранены, но должен быть упрощен порядок регистрации трудовых мигрантов при одновременном усилении контроля за их нахождением на территории — «не должно быть ни одного незарегистрированного мигранта, и еще важно пресекать торговлю мигрантскими квотами», — подчеркнул губернатор.
Ректор УрГЭУ, вице-президент Свердловского областного союза промышленников и предпринимателей Михаил Федоров обозначил главную задачу — подготовку квалифицированных кадров для бизнеса. Для этого в его вузе создано семь кластеров — общественного питания, ЖКХ и так далее. Концепция по формированию образовательных кластеров будет внесена на рассмотрение областного правительства.
Председатель Свердловского регионального отделения общественной организации «Опора России» Евгений Артюх поблагодарил Александра Мишарина за внимание областного правительства к нуждам предпринимателей, за планомерную поддержку малого и среднего бизнеса, отметив, что новые налоговые инициативы будут восприняты с энтузиазмом.
 
Источник

Слоны-замечательные животные!!!Я не понимаю,как таких замечательных существ можно истреблять из-за денег!Это...'''зверски'''.СЧитаю надо создать всемирный "Фонд защиты слонов".
* а чем Международный фонд защиты животных плох? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:33, 22 февраля 2012 (UTC)
* Идиоты !!!! 
* Нет слов...

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Журналисты Мэри Колвин (США) и Реми Ошлик (Франция) были убиты при бомбежке временного пресс-центра в Хомсе 
 0 
 18441 
 
 6540128 
 321395 
 2020-08-07T10:07:44Z 
 
 Krassotkin 
 3944 
 
 
 added using HotCat 
 6540128 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
В среду сирийские правительственные войска продолжали обстреливать город Хомс, ставший эпицентром восстания. В этот день в городе погибли около 20 человек, в том числе два западных журналиста. Артобстрел города продолжается уже 17 дней. Международный Комитет Красного Креста пытается договориться о прекращении огня для оказания населению гуманитарной помощи.
Один из членов сирийской оппозиции рассказывает о шквале артиллерийского огня, под которым погибли американская журналистка Мэри Колвин и французский фотограф Реми Ошлик. На кадрах, снятых на месте трагедии, видны два трупа, накрытые простынями, лежащие возле заваленной обломками лестницы. По полученным данным, еще несколько иностранных журналистов получили ранения.
Еще один активист оппозиции рассказал группе телеканала ''Alhurra TV'', что временный пресс-центр, в котором работали журналисты, оказался под шквалом прицельного огня. Остальные здания в районе Баба Амр также сильно пострадали.
Он рассказывает, что правительственные войска произвели 11 выстрелов по зданию, в котором работали журналисты, использовав ракеты и минометные снаряды. Он говорит, что в Баба Амр сложилась катастрофическая ситуация. В среду там погибли 17 мирных жителей, и опознать их оказалось очень трудно.
Еще один оппозиционер рассказал о том, что самолеты-разведчики правительственных ВВС в течение нескольких дней совершали рейсы над районом Баба Амр, стараясь обнаружить спутниковые антенны, используемые журналистами.
Представители расположенной в Париже организации «Репортёры без границ» сообщили, что ими начато расследование с целью определить, специально ли сирийские войска обстреляли здание, в котором находились журналисты. Сирийское правительство выступило с заявлением, в котором говорится, что властям не было известно о том, что в стране находились иностранные журналисты.
Сирийские СМИ сообщили, что Министерство информации «призывает иностранных журналистов, попавших в страну нелегально, официально зарегистрироваться и получить легальный статус». Правительство Сирии не разрешает иностранным журналистам свободно перемещаться по стране, а многие журналисты вообще не были допущены в Сирию.
Руководители целого ряда стран, в том числе президент Франции Николя Саркози, выразили возмущение в связи с гибелью журналистов. Все это произошло накануне международной конференции в Тунисе, на которой будет обсуждаться ситуация в Сирии. Саркози заявил, что «сирийскому режиму пора уходить».
Хаттар Абу Диаб, преподающий политологию в Университете Парижа, говорит, что международное сообщество не намерено больше терпеть Асада, чьи войска демонстрируют такую жестокость.
Он отмечает, что Министерство иностранных дел Франции потребовало от правительства Сирии обеспечить свободный доступ к раненым в Хомсе с тем, чтобы им можно было оказать медицинскую помощь. Он считает, что убийство иностранных журналистов еще раз демонстрирует, насколько ужасной является ситуация, в которой оказалось население Сирии. С начала антиправительственных выступлений в результате противостояния погибли почти 7 500 человек, тысячи людей получили ранения, разрушены целые районы нескольких городов.
Источники

В Иркутске стартовал шестой Чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин. Данное соревнование впервые проходит в России. Все матчи турнира пройдут в Иркутске (один матч пройдет в Шелехове). Сборная России удачно начала турнир обыграв команду Канады со счетом 4:0 (2:0).
Предыдущие пять турниров выигрывала команда Швеции, российская сборная неизменно становилась второй.
 
 
Источники
* Чемпионат мира. Женская сборная России обыграла команду Канады
* Начинается первый в РФ чемпионат мира по женскому хоккею с мячом

Российский писатель и ученый-культуролог Владислав Лебедько опубликовал 23 февраля 2012 года текст, озаглавленный «Манифест интеллектуальной революции. Краудсорсинг». В нем предложен набор базовых идеологических принципов, которые могут быть взяты за основу при организации коллективных общественно значимых (краудсорсинговых) проектов, участники которых координируют свою деятельность по Интернету. Текст опубликован «без указания и без присвоения авторства», то есть лишен авторских прав и может рассматриваться как общественное достояние. Текст приводится ниже:
{{цитата|МАНИФЕСТ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ РЕВОЛЮЦИИ
Мы не хотим кровавых революций, но мы хотим революции интеллекта. Наш манифест — Эпоха прозрачности, прозрачная личность, прозрачная социальная структура, прозрачные отчёты, прозрачные действия тех, кто управляет и тех, кто управляется, прозрачные СМИ, и т. д. Если мы не принимаем эту необходимость прозрачности как своеобразную конституцию культуры, то цивилизация, скорее всего, погибнет, потому, как сейчас она уже сама себя уничтожает.
В связи с этим, возможны следующие шаги:
# Признать, что, практически по любым вопросам, особенно касающимся общественной и политической жизни, каждый из нас (от президента до домохозяйки) не обладает полнотой информации относительно рассматриваемого процесса (и принципиально не может обладать, в силу огромной многофакторности, вместить которую не в состоянии ни отдельный человек, ни даже большие группы людей — даже специализированные институты). Важно понять, что нехватку информации мы заполняем домыслами, подогреваемыми эмоциями, нагнетаемыми различно ориентированными СМИ (также не обладающими полнотой информации).
# Признать, что мы живем в мире коллективных домыслов. Причем, многие из нас загнипнотизированы этими домыслами настолько, что считают их абсолютно достоверной информацией. При очевидности существования у каждого своей субъективной позиции, мы не можем не видеть, что существуют люди и группы людей, полностью уверенные в своей правоте, которая может совершенно противоречить нашей. В этой ситуации есть три возможных позиции: а) либо считать, что именно я обладаю абсолютной полнотой знания, а все остальные ошибаются (что часто встречается в комментариях в блогах и на форумах); б) либо считать, что правы другие, а я совершенно запутался (депрессивная позиция); в) либо считать, что никто не прав, и никто не обладает абсолютной полнотой информации, что то же самое, что правы все, но каждый смотрит со своего угла зрения, отражающего лишь часть информации.
# Признать, что выигышной позицией является только третья, допускающая множество взаимодополняющих противоречивых точек зрения. Эта позиция позволяет выйти на взаимоуважение с представителями иных взглядов и вести с ними действительно конструктивный разговор. Первая же позиция всегда приводит в тупик взаимного озлобления. А вторая — в тупик бездействия.
# Следующим шагом необходимо понять, что по подавляющему большинству вопросов каждый из нас выражает не некое «собственное мнение», но через каждого из нас, так или иначе, проявляется идеология той или иной общественной структуры.
# Далее, важно понять, что существование различных общественных структур с противоречивыми идеологиями неизбежно, и представляет собой как раз возможности для эволюции как всего общества, так и отдельных индивидов, если мы сумеем рассматривать противоречия в контексте их взаимодополняемости.
# Следующим шагом, важно увидеть, какие возможности откроются нам, если мы сможем отстраняться (хотя бы временно) от идеологии той или иной общественной структуры, с которой мы отождествляем себя. Если мы позволим себе этот интеллектуальный прорыв, то нам откроются перспективы видеть одну и ту же ситуацию с разных углов зрения. Это — переход на новый уровень интеллектуального развития, а фактически открытие способности более глубоко познавать суть общественных явлений и своего места в них. Более того, это первый шаг к тому, чтобы начать управлять этими общественными явлениями и событиями. И чем большее количество людей обретет эту способность, тем реальнее будет прямое участие каждого гражданина в управлении обществом.
# Далее, можно понять, что единственной возможной платформой для реальных перемен, является позиция абсолютного доверия к происходящему и понимания, что мы все вместе (а не только некие «враждебные силы») и привели к наличной ситуации. Появление подобного доверия и видение ситуации с этой позиции — это следующий колоссальный интеллектуальный прорыв.
# Необходимо понять, что общество может выйти на качественно новый и более высокий по всем показателям уровень, только если произойдет эффект синергии (появление нового качества, который возможен только при взаимодействии как можно большего — в идеале — всех общественных структур, тенденций и идеологий). Если мы хотим реальных перемен, а не повторения того, что уже было или ухудшения ситуации, нам необходимо добиваться эффекта синергии. Это возможно только при революции нашего мышления. Сама же эта революция как раз и состоит из перечисленных выше восьми шагов. Она может свершиться за считанные секунды внутри каждого из нас. Интеллектуальную революцию можно считать свершившейся в том случае, когда некая критическая масса граждан сможет позволить себе внутри себя (в своем мышлении) конструктивно, без обвинений и с уважением к любой точке зрения, встретиться и взаимодействовать идеологиям самых разных и противоречивых социальных структур. Это будет прозрачность интеллекта. Важно понять, что, как следствие прозрачности интеллекта, наступит и прозрачность самих общественных структур, прозрачность власти, прозрачность общественных процессов и событий.
Перепостить данный текст можно (и важно) без указания и без присвоения авторства — ибо он отражает коллективные тенденции и чаяния.}}
 
 
Источник
*

на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества 22 февраля 2008 года.]]
Ежегодно 23 февраля блогосфера начинает воевать: одни доказывают, что День защитника Отечества – это праздник только тех, кто служил в армии, другие призывают поздравлять всех мужчин. Попутно возникают споры о том, стоит ли идти в армию, что делать с коррупцией в вооруженных силах и пора ли переходить на контракт. Свою недавнюю статью кандидат в президенты Владимир Путин посвятил проблемам армии, где в частности объявил целью «построение полностью профессиональной армии». Как, по мнению молодежи, нужно реформировать российскую армию, узнавал корреспондент «Голоса Америки».
'''Малек Дудаков, студент МГУ:'''
«Я не отмечаю 23 февраля. День рождения так называемой «Красной армии» – сомнительная дата. Тем более, когда из неё пытаются сделать «день защитника отечества». Я не служил и не собираюсь. Во-первых, в этой стране нет нормальной армии, во-вторых, не считаю себя способным к подобному виду деятельности. Ну, и ещё я счастливый обладатель военного билета, да. Причина того, что никто не хочет идти в армию, в отсутствии нормальной современной армии без дедовщины, насилия и произвола. Безусловно, контрактная профессиональная армия – необходимая вещь в 21 веке.
Армейская программа Путина имеет ряд спорных моментов (например: «ВПК должен стать двигателем российской экономики»), но в целом я согласен со всеми её основными пунктами. К сожалению, Путину не удалось построить контрактную армию за 10 лет, будем надеяться, что удастся за следующие 6 лет. Реформа армии должна строиться на нескольких основаниях – переход на контракт, сокращение численности, модернизация вооружений, постановка задачи борьбы с локальными вспышками насилия, а не ориентирование на полномасштабную войну середины 20 века. Короче говоря, нам нужна армия как в Штатах, только не такая большая».
'''Сергей Егоров, школьник, Санкт-Петербург:'''
«Я не праздную сегодня, ведь 23 февраля – это день Советской армии, значит, поздравлять нужно тех, кто служил в Советской армии. Среди моих знакомых таких меньше десятка вроде бы. Я не служил, я ещё несовершеннолетний, и я очень боюсь армии, потому что мне там будет плохо. Меня там будут бить и обижать, как в летнем лагере, я зря потрачу время, а я хочу учиться и стать учёным. На мой взгляд, стоит уже переводить армию на контракт. Статью Путина об армии я читал, его программу не поддерживаю. Считаю, что есть два варианта реформы армии: условно американский и условно швейцарский».
'''Мария Коледа, студентка Российского государственного социального института:'''
«23 февраля – праздник военных и всех защитников Родины. Молодые люди сегодня не хотят идти в армию из-за падения престижа самой армии. Нужно вернуть начальную военную подготовку в школы, срок службы в армии увеличить обратно до 2-х лет, поднять престижность службы в армии, начать без проблем выделять жилье офицерам, перевести оборонку на международные стандарты. А на контракт переходить не стоит».
'''Евгений Тюрин, аспирант:'''
«По-моему, это праздник военных, людей, которые служили в армии, так что я его не праздную. Я не служил и не планирую, так как не годен по состоянию здоровья – по крайней мере, так написано в моем военном билете. В армию сегодня многие не хотят идти, и причин, на мой взгляд, несколько. Альтернативные издержки года в армии слишком велики – за год «свободной» жизни можно столько всего успеть, а после года в армии просто вернуться к «нормальной» жизни и, например, поступить в вуз – и то сложно. Кроме того, идти в армию страшно: все понимают, что вследствие абсолютной непрозрачности и закрытости этой системы есть риск потерять здоровье или даже жизнь. Ну, и социальный статус армии очень низок. Вот и служат те, кому некуда больше деться и откупиться денег тоже нет.
Варианты решений – повышение социального статуса военных, контрактная служба с достойной оплатой, открытость (телефоны для срочников, служба недалеко от дома), независимые расследования преступлений в армии. Реформа армии, как её видит Путин, одна из немногих, которая мне понятна и с которой я, скорее, согласен, чем не согласен. Вот и в статье, кроме пункта про сохранение призыва, много правильных слов про частный оборонно-промышленный комплекс, восстановление социального статуса военных и новые виды вооружений. Но все же понимают, что в том виде, как это написано, это не будет сделано никогда. И это не проблема самой реформы армии – это проблема Путина».
'''Андрей Костин, студент Московского государственного технического университета радиотехники, электроники и автоматики:'''
 
«Праздник этот не мой. Немного поразмышляв, я решил, что День защитника Отечества – это день «воинов», но не тех, которые с оружием сторожат границы Родины. Это день людей, которые хотят улучшить свою страну, которые просвещают людей, которые воспитывают в людях добро и сознательность. Я не служил, у меня белый билет. Не пошёл бы, скорее всего, из-за общего негативного представления армии, да и просто не вижу смысла тратить год. Я не вижу плюсов армии, кроме одного – она воспитывает волю, то есть становишься более собранным, но этого можно и без армии достичь. Честно, у нынешней армии столько недостатков, что, по-моему, легче всё с нуля начать».
'''Наталья Втулкина, студентка МГУ:'''
«Я праздную 23 февраля с папой и дедушкой – они служили и вообще защитники. Причина того, что многие не хотят идти в армию, в байках про страшную армию и горбатые горы. И в лени, конечно. Для нашей армии переход на контракт – это сейчас единственный выход. Хотя, по сути, я вообще не вижу смысла в армии в наш век. А статью Путина об армии я не читала».
'''Николай Авдюшенков, активист «Другой России»:'''
«Я не праздную сегодня, ведь 23 февраля – это день Красной армии, которой уже нет. Сам я не служил и в современной России не планирую – только в Другой. Молодые люди в армию идти не хотят, потому как не видят в этом смысла. Армия должна воевать – в этом ее смысл. Реформа армии должна быть такой: только добровольная армия и передача огнестрельного оружия гражданам».
'''Борис Дубков, МИФИ:'''
«Сегодня праздник действующих военнослужащих и ветеранов вооруженных сил. Я не служил и не планирую: я физик-ядерщик, а не окопокопатель с 3-го ПТУ имени Павлика Морозова. В чем смысл службы в этой стране? За год ничему не научат, почки отобьют, а от патриотизма из-под палки тошнит и «на гражданке». Стоит переводить нашу армию на контракт – хоть зарплаты нормальные платить офицерам будут. Статью Путина читал – все как всегда: слов много, не верю ни единому. Ибо Путин. Касаемо реформы – гниет рыбка с головы, и то, что министр обороны, пришёл из мебельного склада, как бы намекает о его потрясающей компетентности».
'''Андрей Родионов, Рязань:'''
«23 февраля не отмечаю, поскольку не служил. Поход в армию приходится планировать: не хочу быть рабом, но возможности избежать этого пока нет. Необходимо отменить воинскую повинность в нашей стране. Стратегическая охрана границ должна быть в трех точках: страны Балтии, Дальний Восток, Грузия. Армия должна стать контрактной, а в школе для детей должны быть курсы начальной военной подготовки».
 
Источники

В ночь со 2 на 3 февраля 2012 года возобновил свою работу крупнейший украинский файлообменник EX.UA, который ранее был заблокирован. Министерство внутренних дел Украины сообщило, что следствие отозвало требование о блокировке домена ex.ua. Сейчас сайт работает в штатном режиме, большинство контента недоступно. В пятницу возобновил работу и сайт МВД.
В управлении по связям с общественностью МВД сообщили, что на удаленных серверах эксперты обнаружили материалы, нарушающие права интеллектуальной собственности. Владимир Полищук отметил, что уголовное дело возбудят и в отношении тех, кто размещал на сайте пиратский контент.
Закрытие EX.UA вызвало волну возмущения в украинском Интернете. В соцсетях создавались группы «Свободу EX.UA», которые насчитывали десятки тысяч человек. Вместе с тем, распространялись призывы и инструкции насчёт того, как «свалить» сайты органов власти Украины. МВД Украины подтвердило тот факт, что сайт правоохранительных органов перестал работать из-за многочисленных хакерских атак. С перебоями работал и сайт президента Украины. Также хакеры атаковали сайт Партии регионов, в связи с чем её представители пообещали провести специальное расследование с помощью Генпрокуратуры и СБУ.
Согласился с закрытием сайта лидер группы «Океан Ельзи» Святослав Вакарчук. В своем Твиттере музыкант выразил мнение, что нарушение авторских прав — лишь часть айсберга, он считает это общей безответственностью, царящей в украинском обществе. Также музыкант добавил, что реакция на закрытие такого сайта показывает, в каком месте находится евроинтеграция Украины.
Впрочем, интернет-обозреватели считают, что важнейший факт этой истории — общая победа граждан, выступивших против закрытия EX.UA. Как только сайт возобновил работу, сотни посетителей стали делать комментарии, наполненные радостью по поводу победы.
 
Источники

__NOTOC__
* Да уж, подборочка… INSAR (обсуждение) 03:29, 24 февраля 2012 (UTC)
** Могло быть хуже. Послужив в армии, с таким негодованием читаешь мнение "бывалых" про лютую дедовщину. Лично я не видил и намёка на дедовщину.--Emsch (обсуждение) 11:18, 24 февраля 2012 (UTC)
*** Я служил в 5-ти частях, а общался с ребятами из фиг знает скольки частей. Ни разу не слышал о в/ч где нет дедовщины. Правда в стойбате одном, там особо ниче такого не было-без перегибов как-бы, но у них была уставщина, что дембеля в день увольнения утром на пробежку бегали... Чем так- уж лучше дедовщина. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:05, 24 февраля 2012 (UTC)
**** Было бы странным, если «Голос Америки» привел бы другую подборку... США - геополитический противник России, это надо учитывать и следует рассматривать эту статью как часть психологической войны. --Виктор Петров (обсуждение) 10:57, 23 февраля 2013 (UTC)
Просто позор!
Мне стыдно за этих ребят, которые так рассуждают об армии!
Это просто недоразвитые люди, которые смотрят современное телевидение и поэтому им кажется, что везде дедовщина!
Трусы, лентяи и предатели!!!! Живут только для потребления!!! Эти существа имеют животный строй психики!!!!
И "спасибо" Голосу Америки за такую подборку! Чего ещё можно ожидать от стратегического врага!!!

+
Для пущей объективности происходящего и чтобы попа не слиплась стоит почитать и альтернативный взгляд.
* а своими словами можно? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:54, 24 февраля 2012 (UTC)

ОАО «Жилищник» — Смоленская управляющая компания — установила на подъездах 8 домов осветительные приборы нового поколения — светодиодные светильники. Срок работы светодиодных ламп, как утверждают производители светодиодных светильников , около десяти лет. Этот эксперимент проводится в рамках Федеральной программы по сокращению энергоемкости отдельных отраслей народного хозяйства.
Установленные светодиодные светильники защищены от проникновения влаги и экологически безопасны. Жильцами были отметили и другие преимущества нововведения. Главное — это их мощность. Теперь во дворах значительно выросла освещенность территории: не только крыльцо и подъезд, но и некоторые пешеходные дорожки, расположенные в удалении. Если эксперимент оправдает себя, то новые светильники получат более широкое применение.
Возможно, что для применения в сфере ЖКХ, энергосберегающие светодиодные светильники — не самое дешевое решение, однако, как показывает практика, оно является наиболее оптимальным решением, так как не многие светильники могут светить восемь-десять лет подряд без замены и не требуют никакого обслуживания, вандалоустойчивые, влагозащищенные и экологически безопасны.
 
Файл:Светодиодное_освещение_в_ЖКХ.jpg
 
Надеемся, эксперимент пройдет удачно и новая технология сохранит не одну тысячу рублей жителям этих домов.
 
Источники
*

За десять дней до президентских выборов Владимир Путин ярко раскрасил свою кампанию в патриотические цвета.
 
Стоя под легким снежком на поле стадиона в Лужниках, российский премьер-министр выступил перед 80 тысячами зрителей — именно столько вмещает этот крупнейший в России стадион.
Он кричит: «Победим?» Толпа взрывается ревом: «Да!»
 
 
 
 
 
 
В советские времена 23 февраля отмечался День Советской армии. Теперь этот праздник называется «Днем защитников Отечества». По этому случаю Путин заявил, что российские патриоты на его стороне.
Последние два месяца Путин и его сторонники заявляют, что за массовыми митингами оппозиционеров, выступающих против его правительства, стоит Вашингтон.
Эту же тему он продолжил в своем выступлении на стадионе, не называя, однако, конкретные страны. Вспомнив победу России над Наполеоном 200 лет назад, он предупредил: «Битва за Россию продолжается».
Явно недовольный, он воскликнул: «Мы никому не позволим вмешиваться в наши внутренние дела!»
Толпа, в которой преобладали люди немолодые, вела себя более спокойно. Некоторые из собравшихся заявили, что проголосуют за Путина, поскольку ценят его опыт управления Россией.
Юрий Михайлович, 71-летний инженер-электрик, сказал, что Путин — единственный из пяти кандидатов, который учился «без отрыва от производства».
Он считает два президентских срока и один на должности премьер-министра большим достоинством Путина.
Хабиб, 56-летний водитель, с ужасом вспоминает советское время. Он рассказывает, что в магазинах не было ни хлеба, ни соли, а рабочему приходилось 10 лет копить на холодильник.
Он говорит, что коммунисты относились к рабочим, как к заключенным концлагеря.
Хабиб — один из многих, кого целыми автобусами привезли на путинский митинг.
Многие из собравшихся отказались разговаривать с репортерами. Одна женщина с красным воздушным шариком в руках, на котором было написано «За Путина», сказала, что сохранила этот шарик для своей внучки. Мужчина, чей микроавтобус был загружен пропутинскими транспарантами, отказался рассказывать, почему он приехал на этот митинг.
На одинаковых транспарантах, явно фабричного производства, было написано: «За чистые выборы», «Мы не позволим им разрушить нашу страну» и «Кто, если не Путин?»
Сторонники оппозиции также пришли на митинг, чтобы раздавать свои листовки.
Никита Власихин, 25-летний владелец интернет-кафе, раздавал антикоррупционные листовки. На каждой была изображена белая ленточка — символ протестного движения, охватившего Россию после скандальных парламентских выборов 4 декабря.
Он говорит, что многие берут у него листовки и говорят, что пришли на этот пропутинский митинг по распоряжению начальства:
«Этот митинг — полная показуха процентов на 80. Лишь 20 процентов — люди, реально поддерживающие Путина».
Однако в Лужниках Путин не скрывал своей радости по поводу столь массовой явки.
Оглядывая толпу, подчинённый Дмитрия Медведева сказал, что, к сожалению, не может пожать руку каждому. В заключение он заранее поблагодарил всех собравшихся за их голоса.
 
 
Источники

23 февраля 2012 года представители корпуса морской пехоты сообщили, что 22 февраля, возле полигона возле Юмы, на границе между Калифорнией и Аризоной произошла транспортная катастрофа. Вертолет АН-1W «Кобра» с двумя членами экипажа столкнулся с вертолетом UH-1Y «Хью» с пятью военнослужащими на борту. По официальным сообщениям, начато расследование.
 
Это последний из серии инцидентов с участием морских пехотинцев, несущих службу на юге Калифорнии, где, благодаря ясной погоде и неровному рельефу, проходит большинство летных учений.
В сентябре во время учебного полета упал вертолет. Тогда погибли находившиеся на борту два морских пехотинца, авария также стала причиной лесного пожара вокруг базы Кэмп-Пендлтон к северу от Сан-Диего.
В августе двум летчикам удалось катапультироваться, после чего их истребитель F/A-18 упал в Тихий океан. Они провели в ледяной воде четыре часа в ожидании помощи.
В июле погиб морской пехотинец, проходивший службу на базе Кэмп-Пендлтон, когда управляемый им вертолет упал в безлюдной местности во время учений.
 
Источники

Судя по тому, что статья не испытала ни одной неавторской правки - фанатов Путина на вики нет. Даже как-то обидно. Сюдя по взломанной переписке, ЖЖ проплачивают, Ютуб накручивают, Ридус крышуют, а викиновости не трогают. Никто не знает сколько у викиновостей читателей(не считая авторов)?
: Судя по Шаблон:Самые популярные новости — не особо много. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:40, 24 февраля 2012 (UTC)
:: До тех пор, пока на портале меньше 10 тысяч статей - мы еще дети. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:21, 24 февраля 2012 (UTC)
 
Кстати, в статье есть одно упущение, тут не сказано, что после Путина выступала группа «Любэ» и др. И вот хотя я считаю Путина кандидатом недостойным, я бы тож пришел - будь это у нас в городе. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:38, 25 февраля 2012 (UTC)

Соединённые Штаты Америки осуждают сообщения о том, что иранский суд утвердил смертный приговор, вынесенный иранскому христианскому пастору, обвиненному в вероотступничестве за отречение от ислама.
В заявлении Белого дома, опубликованном в четверг 23 февраля, говорится, что решение, вынесенное в отношении пастора Юсефа Надархани, является очередным «шокирующим нарушением» Ираном своих международных обязательств, собственной конституции и декларируемых религиозных ценностей.
Надархани перешел в христианство в юношеском возрасте и стал пастором церкви в городе Рашт, насчитывающей 400 прихожан. Он был арестован в 2009 году и обвинен в вероотступничестве. В прошлом году суд приговорил его к смертной казни.
Иранский реформистский вебсайт Rahsa News во вторник сообщил, что распоряжение о казни было доставлено в тюрьму Рашта, где содержится Надархани. Пастор может быть казнен «в любой момент», информирует онлайн-ресурс.
Белый дом заявил, что судебный процесс над Надархани и вынесенный приговор показывают, что иранские власти «продолжают нарушать неотъемлемые права своих граждан». США призывают международное сообщество добиваться от Тегерана немедленного освобождения пастора. США и Иран разорвали дипломатические отношения после иранской исламской революции 1979 года.
В аналогичном заявлении Госдепартамента говорится, что США также являются свидетелем «значительного роста» числа арестов приверженцев Бахаи и подавления всех форм свободы выражения в Иране.
 
 
Источники

После длительной болезни 22 февраля 2012 года, через 11 дней после смерти мужа ушла из жизни Людмила Ивановна Касаткина . Простятся с Народной Артисткой СССР Людмилой Касаткиной 28 февраля в Центральном театре Российской Армии в Москве.
Похоронят актрису рядом с её мужем, Сергеем Колосовым, на Новодевичьем кладбище.
Президент России Дмитрий Медведев и его супруга выразили соболезнование родным и близким актрисы .
В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
 
«Её уход — это невосполнимая утрата для всей отечественной культуры. Людмила Ивановна была по-настоящему народной артисткой. Мастерски владея профессией, она всегда играла ярко и талантливо, создавала незабываемые образы в кино и на сцене театра Российской Армии.
Людмилы Касаткиной больше нет с нами, но осталось её богатейшее творческое наследие. Осталась добрая и светлая память о ней».
 
Председатель правительства России Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким российской актрисы театра и кино Людмилы Касаткиной, которая скончалась в среду в Москве на 87-м году жизни, сообщила пресс-служба кабинета министров .
В телеграмме главы правительства, в частности, говорится:
 
«Смерть близкого и дорогого человека — всегда большое горе и невосполнимая утрата. Всю свою долгую, насыщенную творческую жизнь Людмила Ивановна Касаткина подавала пример преданного служения искусству и в каждую роль вкладывала частицу своей души. Ее любили — не только как яркую, талантливую актрису, но и как человека, наделенного душевной щедростью, искренностью и удивительным обаянием. Людмила Ивановна Касаткина оставила о себе добрую память — в сердцах зрителей, друзей и родных», — говорится в сообщении.
 
 
Источники
* Википедия

23 февраля 2012 года в День защитника Отечества по главной площади города Северодвинска — площади Победы — торжественным строем прошли войска Северодвинского гарнизона. Состоялся смотр-конкурс строевой песни, посвященный этому славному празднику.
 
Командующий военным парадом командир бригады надводных кораблей капитан I ранга Игорь Головченко предоставил слово для приветствия командиру Беломорской военно-морской базы капитану I ранга Виктору Лиине, который сказал следующее: «''Северодвинск — уникальный город. Здесь создается ядерный щит государства, и задачи Беломорской военно-морской базы многие годы остаются неизменными — испытывать корабли, построенные корабелами Северодвинска''».
Мэр Северодвинска Михаил Гмырин сказал, что, город возродил славную традицию шествия войск и смотра строевой песни. — «''Это отличный пример для нашей молодежи и действенный урок военно-патриотического воспитания''».
От имени заводчан Северодвинцев поздравил генеральный директор ОАО «Центр судоремонта «Звездочка» Владимир Семёнович Никитин. К поздравлениям присоединился генеральный директор ОАО «ПО «Севмаш» Николай Яковлевич Калистратов.
Ветеран Великой Отечественной войны кавалер ордена Славы Корнил Румянцев закончил своё выступление словами: «''Слава нашему народу-победителю, слава самой лучшей армии и флоту''».
После парада и митинга на Площади Победы, во второй раз в новейшей истории города (первый был проведён 9 мая 2011 года в День Победы) состоялся смотр-конкурс строевой песни. Военнослужащие восьми воинских частей исполнили по два произведения. При подведении итогов учитывались исполнение и строевая подготовка экипажей.
В итоге жюри конкурса признало победителем зенитный ракетный полк ВВС и ПВО исполнивших песни «''В путь''» и «''Ракетчик''».
Второе место заняли военнослужащие военно-морской школы младших специалистов, с песнями «''У матроса выходной''» и «''Мы — армия страны''».
Третье место на конкурсе досталось экипажу тяжелого АПРК «Дмитрий Донской», которые спели «''Гимн моряков-подводников''» и бессмертный «''День Победы''».
Победители конкурса получили от командования благодарность и ценные призы.
В завершение праздничных мероприятий мэр города Михаил Гмырин и командир Беломорской военно-морской базы Виктор Лиина почтили память земляков, погибших на фронтах Великой Отечественной войны, возложив цветы к Вечному огню в парке напротив мэрии.
Фоторепортаж
 
Файл:Парад. 2012-02-23 - 10.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 11.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 12.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 13.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 14.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 15.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 16.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 17.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 16.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 17.JPG|
 
 
Файл:Парад. 2012-02-23 - 1.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 2.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 3.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 4.JPG|
 
 
 
Файл:Парад. 2012-02-23 - 6.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 7.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 8.JPG|
Файл:Парад. 2012-02-23 - 9.JPG|
 
 
 
Источники

Власти Узбекистана закрыли доступ к онлайн-энциклопедии «Википедия». Однако запрет распространяется только на сайт на узбекском языке, тогда как пользователи все еще имеют доступ к «Википедии» на русском, английском и других языках.
Количество статей в «Википедии» на узбекском языке гораздо меньше, чем в русскоязычной версии — всего 7 891 статей на узбекском против 825 тыс. в русской версии и более 3,8 млн в английской.
По мнению Сары Кендзиор, специалиста по новым медиа в Центральной Азии и профессора Университета Вашингтона, несмотря на то, что записи в «Википедии» на узбекском языке об исторических и политических событиях Узбекистана часто следуют официальной интерпретации властей, сайт, тем не менее, представляет собой конкуренцию государственной идеологии.
«На страницах „Википедии“ можно найти записи о политической оппозиции Узбекистана, ситуации в Каракалпакстане и содержание сексуального и порнографического толка», — сказала она «Голосу Америки».
Однако Кендзиор поясняет, что блокировка «Википедии» в Узбекистане — это не просто попытка закрыть доступ к нежелательной для властей информации, потому что записи в русскоязычной и англоязычной версии энциклопедии предоставляют гораздо более подробное описание, к примеру, событий в Андижане в 2005 году и деятельности оппозиционных партий.
«Скорее, это стремление Ташкента монополизировать любой контент на узбекском языке, и защитить так называемый „узбекчилик“ (все узбекское, — прим. авт.)», — отмечает она.
В своем блоге ''Registan.net'' Кендзиор рассказывает, что в узбекской версии онлайн-энциклопедии страница, посвященная Уитни Хьюстон более популярна, чем запись о знаменитой узбекской певице Юлдуз Усмановой. В то же время, запись про президента страны Ислама Каримова заметно короче статей о футболистах и западных поп-звездах.
По словам Кендзиор, многие статьи в узбекской «Википедии» были подготовлены представителями узбекской диаспоры. До того, как сайт был запрещен, он входил в список 15 самых популярных в Узбекистане. Всего, по данным Кендзиор, среди 28-миллионного населения Узбекистана насчитывается около 9 млн интернет-пользователей.
«На сегодняшний день в Узбекистане практически не существует онлайн-форумов, где бы обсуждались политические темы», — продолжает Кендзиор. Популярный форум ''arbuz.com'', предоставлявший платформу для общения на темы по Узбекистану и узбекской диаспоры, был закрыт властями страны в прошлом году.
Согласно Институту освещения войны и мира, правительство Узбекистана заблокировало ''arbuz.com'' после того, как на нем стали обсуждаться темы об «Арабской весне» на Ближнем востоке и в Северной Африке: «В настоящее время у местных пользователей наиболее популярны около десяти интернет-платформ, в основном развлекательного характера, таких, как ''torg.uz'' ''from.uz'' ''olam.uz'' ''itforum.dev.uz'', ''shov-shuv.uz'', ''gotovim.uz'', ''chat.uz'', ''girls.uz''».
Социальные сети «Фэйсбук» и «Твиттер» популярны среди узкого круга узбекоязычных пользователей, в основном, они пользуются успехом среди диаспоры, отмечает Кендзиор.
Согласно выводам Комитета по защите журналистов, свобода СМИ нарушается во всех странах Центральной Азии, и Узбекистан — не единственная страна региона, где власти пытаются контролировать нежелательные сайты.
В прошлом году Казахстан запретил более 150-ти сайтов, которые, согласно властям, распространяют информацию экстремистского толка. В Кыргызстане решением парламента заблокировал сайт ''Fergana.ru'', где часто публикуются материалы, критикующие власти республик Центральной Азии.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
«Еще 12 лет? Спасибо, НЕТ!». Листовку с таким заголовком раздавали в Санкт-Петербурге участники митинга на Конюшенной площади. Сюда, по маршруту, впервые пройденному три недели назад — от Большого концертного зала «Октябрьский», через улицу Жуковского, Литейный проспект, улицу Белинского, набережную Фонтанки и вдоль Марсова поля пришли по разным подсчётам от 2 500 (данные ГУВД) до 12 тыс. (это число назвал Гарри Каспаров) человек. А корреспонденты информагентства «Росбалт», передававшие сообщения с места событий, и вовсе оценили количество демонстрантов в 30 тысяч.
Участников протестной акции могло быть еще больше, но информация о ней распространялась преимущественно в социальных сетях. В середине недели в самых людных местах города, в том числе на эскалаторах метрополитена, гражданские активисты прикрепляли стикеры, где были указаны место и время начала шествия «За честные выборы!». Но вскоре все эти стикеры были заклеены белой бумагой.
Поэтому о предстоящих молчаливых акциях протеста после выборов 4 марта петербургские оппозиционеры решили оповестить заранее.
«С самого начала избирательной кампании были отсечены независимые кандидаты… В соперники к действующему премьеру были допущены лишь управляемые фигуры, — говорится в упомянутой выше листовке. — Любой ценой кресло главы государства займет Владимир Путин, что приведет Россию к новой волне коррупции, произвола и разрушения общественных институтов».
Каспаров
 
Чтобы не допустить того, что в листовке названо «открытой реставрацией путинизма», оппозиция призывает жителей города выйти 5 марта в 19 часов к Мариинскому дворцу, где заседает Городская избирательная комиссия Санкт-Петербурга и выразить протест по поводу фальсификаций на выборах.
Схожий призыв звучал в речах как петербургских участников митинга, так и специально приехавших из Москвы Гарри Каспарова, Алексея Навального и Сергея Удальцова.
Ораторы призывали забыть о партийных и идейных разногласиях и объединить усилия в борьбе с нынешней властью.
«Нам нужно не просто появиться на избирательных участках, а поймать воровскую власть за руки, доказать, что они воруют, провести параллельный подсчет, чтобы все знали, что эта власть — нелегитимна», — заявил Гарри Каспаров.
Садулаев
Писателя Германа Садулаева представили как человека, который «рассказал правду о том, кого боится сам Путин — о президенте Чечни Рамзане Кадырове».
Садулаев обратился к присутствующим с предложением запомнить нынешний митинг, поскольку наступающая весна может оказаться последней.
Писатель пояснил: «Если мы проиграем, Россия на 12 лет погрузится во тьму. И когда наши дети будут нас спрашивать: «Папа, а что ты делал в феврале 2012 года?», мы им ответим, что были на митинге за свободные выборы. И они спросят нас: «А что такое „митинг“, что такое „выборы“ и что такое „свобода?“». Мы должны победить ради своих детей!».
Удальцов
 
Сергей Удальцов начал свою речь со слов: «Я хочу вам пообещать: очень скоро мы вернем вам Путина домой, сюда! И делайте с ним то, что должно, делайте с ним то, что велит ваше сердце и ваша совесть».
Координатор «Левого фронта», недавно ставший доверенным лицом Геннадия Зюганова, не стал впрямую агитировать за своего кандидата в президенты России. Он лишь заметил, что наступают решающие дни: «Мы с вами все последние годы боролись с этой коррумпированной системой, а теперь нас предстоит эту борьбу завершить победой!».
«Дорогие мои! Я не сомневаюсь — мы победим и освободим Россию от жуликов и воров! Победа будет за нами!», — завершил выступление с трибуны митинга Сергей Удальцов. Последнюю фразу участники скандировали несколько раз.
Навальный
 
Дольше всех собравшиеся приветствовали блогера, основателя интернет-ресурса «РосПил» Алексея Навального. Он призвал не бояться слова «революция»:
«По зомбоящику нас пугают ужасами революции: матросы бегут по улицам, горят автомобили. Но все это не так, мы знаем, какой революции мы хотим. Давайте, расскажем им (российским властям — А. П.) о нашей мирной революции», — предложил Навальный и заметил, что революция «означает всего одну вещь: власть — народу!».
Этого, по словам Алексея Навального, боятся «те ребята, которые строят для „Газпрома“ трубы в семь раз дороже. Тот мирный парень, который отказался от российского гражданства, присосался к российской нефти и живет в Швейцарии. Вороватая тетка, которая сделала своего сына миллиардером, и с помощью какой-то „красной реченьки“ выбралась в Москву. Ханы на Северном Кавказе, которые окружили себя какими-то людьми — то ли милицией, то ли бандитами».
«Именно такие люди, — убежден Навальный, — боятся революции, и правильно делают, что боятся! Уничтожим жуликов и воров, и начнем это дело с Питера», — воскликнул основатель РосПила, подчеркнув петербургское происхождение большинства представителей нынешней российской политической элиты.
О Кургиняне
 
Как и во время предыдущих митингов в декабре и начале февраля, многие участники шествия и митинга пришли с самодельными плакатами. Вот содержание лишь некоторых: «Путин + Россия = банановая страна», «Госдеп задержал зарплату, пришлось прийти бесплатно», «Мы против ГАЛЕРОкратии и КРАБОтаризма».
 
Еще одним «антигероем» плакатов (наряду с Владимиром Путиным и главой Центризбиркома Владимиром Чуровым) стал политолог Сергей Кургинян, который организовывал митинги на Поклонной горе.
Внимание корреспондента «Голоса Америки» привлек плакат с надписью «Задуши в себе Кургиняна! Честные выборы не равны революции». И поскольку последняя часть противоречила тому, о чем говорил Алексей Навальный, я подошла к молодому человеку, державшему этот плакат. Он был одет в черную куртку с оранжевым капюшоном — цветом, который так раздражает Сергея Кургиняна. Молодой человек представился Григорием, и сказал, что является членом Партии народной свободы.
Смысл своего плаката Григорий пояснил так: «Каждый гражданин должен обратить внимание на ту жалкую личность, которая в нем, возможно, присутствует. Которая боится перемен, тащит страну назад, любые подвижки к смене власти интерпретирует, как бунт, кровь, революцию и все прочие мерзости, о которых этот человек так часто говорит по радио и телевидению».
Расходясь с Конюшенной площади, многие демонстранты уносили с собой белые шарики, флажки и ленты. А по пути им попадались пока не заклеенные стикеры с сообщением о том, что 26 февраля, в 14 часов от БКЗ «Октябрьский» начнется еще одно шествие оппозиции с последующим митингом на Владимирской площади. Его организуют более тридцати политических партий и общественных организаций, объединившиеся в комитет «За честные выборы».
 
Источники

Бывший премьер-министр Италии Сильвио Берлускони обвинялся в том, что в 1990-е годы заплатил 600 тыс долларов британскому юристу Дэвиду Миллзу за лжесвидетельство в ходе расследования в отношении холдинговой компании Fininvest, которой владел Берлускони.
 
Защита Берлускони доказывала, что дело следует закрыть из-за истечения сроков давности. Суд согласился с этими доводами. Однако этот вердикт не следует считать оправдательным приговором.
В заявлении, опубликованном в пятницу, Берлускони подверг критике инициаторов многочисленных расследований его деятельности и заявил, что не помнит Миллза, поскольку тот был одним из многих юристов, периодически работавших на Fininvest.
В 2009 году итальянским судом Миллз был признан виновным в коррупции и приговорен к тюремному заключению. В 2010 году Верховный суд Италии оправдал Миллза за давностью лет. Однако юриста обязали выплатить крупный штраф, чтобы компенсировать ущерб, нанесенный им Италии.
Берлускони был фигурантом десятков судебных процессов, в большинстве случаев связанных с его бизнес-практикой. Ряд процессов продолжается: в рамках одного из них экс-премьер-министра обвиняют в пользовании услугами несовершеннолетней проститутки и использовании служебного положения для прекращения этого расследования.
 
Источники

Женская сборная России по хоккею с мячом не смогла завоевать титул чемпионов мира на завершившемся в Иркутске 6-м чемпионате мира по хоккею с мячом среди женщин и завоевала серебряные медали. В финальном матче наша команда уступила команде Швеции со счетом 3:5 (2:2). На предыдущих пяти чемпионатах мира россияне пять раз завоевывали серебро, шведки неизменно становились чемпионками.
Бронзовые медали, в третий раз в истории, достались сборной Финляндии, в матче за третье место взявшей верх над сборной Канады 4:1 (0:1).
В матче за пятое место сборная США неожиданно обыграла команду Норвегии 2:1 (1:0).
Данное соревнование впервые проходило в России. Все матчи турнира прошли в Иркутске (один матч был сыгран в Шелехове). Где будет проводится чемпионат мира среди женщин в 2014 году пока не сообщается.
 
Источники
* Россиянки уступили шведкам в финале домашнего чемпионата мира 
* Финки заняли третье место в Иркутске 
* Чемпионат мира. Финал. Женская сборная России проиграла шведкам
* Женская сборная России уступила команде Швеции в финале чемпионата мира
* Россия вновь проиграла в финале чемпионата мира

Акция «Большой белый круг» завершилась в Москве. Она состояла в том, что участники флеш-моба «За честные выборы», взявшись за руки на внутренней стороне Садового кольца, замкнули «живую цепь».
Тысячи людей в воскресенье вышли на улицы, повязав на одежду белые ленточки — символ движения за честные выборы. Участники акции были в приподнятом настроении, делились друг с другом белыми ленточками и вставали в «живую цепь». Как рассказывали участники флеш-моба, о мероприятии им стало известно из Интернета и социальных сетей.
По мнению участников акции и активных участников протестного движения, «Большой белый круг» может стать последней акцией сторонников честных выборов до президентских выборов 4 марта.
Корреспондент «Голоса Америки» прибыл в район Большой Садовой улицы недалеко от Триумфальной площади около 14:00 часов по московскому времени, где уже собралось достаточное количество людей, взявшихся за руки. «Живая цепь» в этом районе началась прямо возле выхода из метро «Маяковская» и театра Сатиры.
Некоторые москвичи решили встать в круг в этом районе, поскольку живут на окрестных улицах, но многие приезжали в центр специально для того, чтобы принять участие в акции. Стоит отметить, что власти направили на Триумфальную площадь отряды полиции специального назначения. В городе также работали усиленные наряды сотрудников дорожно-патрульной службы полиции.
«Живая цепь» замкнулась от Маяковской до Новинского бульвара и далее. Много людей собралось на Садовой-Каретной улице. Цепь фактически не разрывалась от пересечения Тверской улицы и Садового кольца до Красных ворот.
Вместе с тем, пока росла «живая цепь» на Садовом кольце, самоорганизовался стихийный автопробег «За честные выборы»: автолюбители украсили свои машины белой символикой — ленточками, шарами и цветами, а также приветствовали участников акции, которые выстроились вдоль тротуара. Автомобили с белыми лентами и флагами ездили по всему Садовому кольцу.
В районе Садовой-Спасской улицы можно было заметить флаги компании ЮКОС — несколько десятков москвичей встали на тротуаре Садового кольца напротив бывшей штаб-квартиры банка «Менатеп» с символикой протестного движения и жёлто-зелёными шарфами ЮКОСа.
Корреспондент «Голоса Америки», проезжая на машине по Садовому кольцу, мог засвидетельствовать, что на тротуарах было много людей с белой символикой. В акции приняли участие самые разные люди: молодёжь, пенсионеры, молодые семейные пары с детьми.
По данным московской полиции, в акции «Большой белый круг» приняли участие до 11 тысяч человек. В пресс-службе Главного управления МВД по Москве отметили, что мероприятие прошло без нарушений общественного порядка. По мнению организаторов, участникам флеш-моба удалось замкнуть Садовое кольцо — люди стояли на тротуарах вдоль всей магистрали. Участникам акции не удалось занять те отрезки возле Садового кольца, которые пересекают радиальные улицы. Ранее организаторы заявляли, что замкнуть круг можно будет в том случае, если во флеш-мобе примут участие 34 тысячи человек.
Акция завершилась в 15:00 часов московского времени. После этого многие участники мероприятия стали расходиться по домам и близлежащим кафе. Однако некоторые отправились на еще одно воскресное мероприятие оппозиции — флеш-моб на площади Революции под названием «Масленица — проводы политической зимы», организованный Сергеем Удальцовым. Столичная полиция уже распространила заявление, что будет пресекать незаконное мероприятие, не получившее накануне разрешительную санкцию властей Москвы.
 
Источники

На церемонии вручения премий «Оскар» Американской киноакадемии лучшим фильмом 2011 года признана черно-белая и немая картина «Артист», повествующая о жизни звезды эпохи немого кино Джорджа Валентина.
 
Снявший этот фильм француз Мишель Хазанавичус был назвал лучшим режиссером. А Жан Дюжарден, исполнивший в «Артисте» главную роль, получил «Оскара» в номинации «Лучший актер».
Мерил Стрип получила награду в номинации «Лучшая актриса» за свою работу в фильме «Железная леди» (Iron Lady), где она сыграла бывшего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер.
82-летний Кристофер Пламмер стал старейшим актером, завоевавшим «Оскара». Он удостоен награды за лучшую роль второго плана в фильме «Начинающие» (Beginners), где он сыграл пожилого вдовца, который принимает свою гомосексуальность.
Аудитория аплодировала актрисе Октавии Спенсер стоя, когда стало известно, что она получила желанную статуэтку как лучшая актриса второго плана в фильме «Прислуга» (The Help). Она была одна из двух актрис, снявшихся в этом фильме и номинированных в этой категории. Фильм рассказывает историю чернокожих горничных во времена расовой сегрегации на Юге США.
Богатый визуальными спецэффектами фильм «Хранитель времени» (Hugo), ставший данью одному из основоположников французского кинематографа Жоржу Мельесу, собрал пять «Оскаров», в том числе за лучшую операторскую работу, лучшую работу художника-постановщика и лучший звуковой монтаж.
Лучшим фильмом на иностранном языке признана иранская картина «Развод Надера и Симин» режиссера Асгара Фархади, рассказывающая о тяжелой жизни семейной пары, пытающейся развестись. Фильм уже был удостоен многочисленных наград в этом году.
За церемонией вручения «Оскаров» наблюдали сотни миллионов телезрителей во всем мире.
 
 
 
Источники

Сербия повысила свои шансы стать кандидатом на вступление в Евросоюз, пойдя на уступки по отношению к отделившейся самопровозглашенной республике Косово. Белград и Приштина заключили два соглашения — о региональном сотрудничестве и о совместном управлении пунктами пропуска на границе, которые по сути означают признание сербами независимости края. 
В частности, пишет NEWSru.com, власти Сербии согласились с тем, чтобы Косово принимало участие в региональных межгосударственных форумах. До этого частично признанную республику представляла миссия ООН в Косово. Теперь Белград согласился на использование названия «Косово» для обозначения делегации Приштины, правда, с оговорками. Так, на табличке с названием Косово будет стоять звездочка. Эта отметка будет отсылать к сноске, объясняющей противоречивый статус территории.
Хотя в Белграде настаивают, что речи о признании косовской независимости не идет, данное решение является шагом в этом направлении. По крайней мере, именно так его рассматривают в самом Косово и в США. В Приштине документ расценили как большой успех. Глава косовской делегации Эдита Тахири заявила, что Сербия де-факто признала независимость Косово. «Соглашение отвечает идее косовской независимости, территориальной целостности и суверенитету», — заявила также в связи с подписанием соглашения госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Договоренность была достигнута накануне рассмотрения сербской заявки на получение статуса кандидата в ЕС. Встреча глав европейских МИДов пройдет в понедельник, 27 февраля. В Брюсселе не скрывают, что теперь вопрос о предоставлении Сербии статуса кандидата, скорее всего, решат положительно. Окончательное одобрение, вероятно, будет дано в ходе саммита ЕС 1 марта.
В самой Сербии соглашение с Приштиной вызвало бурю негодования, особенно среди оппозиции. Экс-премьер Воислав Коштуница заявил, что Сербия унижена, а заместитель председателя ультранационалистической Радикальной партии Драган Тодорович назвал договор «государственной изменой».
 
Источники

Евросоюз и сам кровно заинтересован в принятии сербов в ЕС. Им это нужно, чтобы навсегда руками сербов заблокировать все попытки Косово и Албании вступить в ЕС. Правда США могут сделать Косово своим штатом, да что-то не хотят, а ведь там такие замечательные люди живут... ничем не хуже кавказцев. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:16, 27 февраля 2012 (UTC)

На Масленицу 26 февраля 2012 года во Дворце Молодёжи города Северодвинска (Архангельская область, Россия) состоялся праздничный концерт, организованный любителями восточных танцев из студии «Красная Луна» («Red Moon»).
 
Мероприятие носило благотворительный характер: организаторы этого шоу решили отдать все вырученные от продажи билетов средства на благотворительность (лечение ребенка).
Несмотря на отсутствие масштабной рекламы и на то, что в этот день, помимо праздничных мероприятий, приуроченных к празднику Масленицы, в других учреждениях культуры также проходило немало мероприятий и гастролей столичных артистов, Северодвинский Дворец Молодёжи (ранее называвшийся Дворцом Культуры Строителей) был забит почти под завязку.
Студия «Красная Луна», художественным руководителем и идейным вдохновителем которой является Татьяна Мурзина, представила на суд зрителей свою новую танцевальную программу «Восток — дело тонкое», в которой приняли участие Нечаева Милена, Накузина Марина, Емельянова Татьяна, Занимонская Людмила, Крамарчук Марина, Диденко Ольга, Желудкина Ольга, Ковалюк Наталья, Трофимова Ирина, Касьян Наталья, Мельникова Надежда, Вирко Елена, Изварина Марина, Лоюк Татьяна, Куканова Ирина, Нечаева Мария, Тимухина Анастасия, Немчук Эвелина и Третьякова Надежда.
Хотя студия «Красная Луна» создана сравнительно недавно, она уже успела завоевать любовь северодвинцев и приобрести постоянных зрителей, чем, отчасти, и был обусловлен практически полный зал во время выступления коллектива, а благородная цель, которую поставили перед собой участницы танцевальной программы, заставила взглянуть на девушек с уважением не только, как на артистов, но и как на неравнодушных людей, готовых потратить своё время и таланты на то, чтобы оказать помощь ближним, попавшим в беду.
Студия исповедует принцип, что танцу, как и любви, все возрасты покорны, поэтому на выступлении можно было увидеть представительниц всех возрастов, начиная от воспитанницы детского сада.
 
Следует отметить, что все костюмы для выступления представительницы прекрасной половины человечества изготовили самостоятельно, и можно только догадываться, сколько на это было потрачено времени и сил, учитывая, что практически в каждом танце «Красная Луна» представала в «новом свете», а костюмы для шоу должны были совмещать в себе «восточную тонкость» и необычайную прочность, чтобы выдерживать ритмичные движения свойственные танцам Востока.
Пока девушки готовились к очередному танцу, ведущая программы заполняла паузы интересными рассказами об истории появления того или иного танца, а также проводила конкурсы со зрителями, участники которых получили ценные призы, главным из которых стали аплодисменты зрителей.
Поддержать благородное начинание студии «Красная Луна» пришли и участницы других творческих коллективов, которые выступают в этом жанре, среди которых была и известная в городе студия «Фархана».
После просмотра выступления коллектива, хочется надеется, что добрый свет «Красной Луны» будет еще не раз освещать Северодвинск.
 
 
 
 
Подробный фоторепортаж
* Фоторепортаж 
* Содержимое альбома доступно по лицензии '''Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported'''.

Американские ученые из Национального управления океанических и атмосферных исследований (НОАА) ожидают новых данных, которые позволят лучше понять стратосферу планеты — атмосферный слой, защищающий население Земли от вредной солнечной радиации.
Новые данные будут поступать с устройства на борту спутника SUOMI Национального полярно-орбитального партнерства (Suomi NPP), запущенного НАСА в октябре 2011 года. Комплекс Ozone Mapper Profiler Suite (OMPS), один из пяти новых приборов на борту спутника, будет собирать данные для научного изучения состояния озонового слоя, который с годами подвергся рассеиванию вследствие выбросов хлора и брома с такими антропогенными веществами, как хлорфторуглероды (ХФУ) и фреоны — класс химических соединений, получаемых из углеводородов и используемых в пожаротушении.
Применение веществ, разрушающих озон, начало сокращаться в 1987 году, когда международное сообщество приняло Монреальский протокол ООН в ответ на поступающие с начала 1970-х годов научные данные о том, что ХФУ наносят реальный ущерб озоновому слою.
Как ожидается, озоновый слой начнет восстанавливаться при сокращении и окончательном прекращении использования ХФУ и других подобных соединений, и новое картографическое устройство будет определять, происходит ли такое восстановление в верхних слоях атмосферы.
«Истощение озона является серьезной проблемой на протяжении десятилетий, — рассказала помощник администратора НОАА по спутниковой и информационной службе Мэри Кича. — Ученым необходима надежная технология, позволяющая отслеживать озон из космоса, и OMPS дает нам такую возможность».
Озон, бесцветный газ, образует в атмосфере тонкий слой высоко над поверхностью планеты. Этот слой поглощает вредные ультрафиолетовые-B (UVB) лучи, защищая живые существа внизу.
 
Ученые наблюдают за образованием озоновой дыры над Антарктикой с 1980-х, но в 2011 году они также отметили беспрецедентное истощение озонового слоя над Арктикой в первые несколько месяцев года.
«При сильном истощении озонового слоя, зафиксированном в Арктике в марте 2011 года, было необходимо вывести OMPS на орбиту для измерений в Северном полушарии», — сказал Пол Ньюмен, научный сотрудник НАСА и сопредседатель Группы научной оценки по Монреальскому протоколу ООН.
Монреальский протокол обеспечил постепенный отказ от использования ХФУ, но эти химикаты являются долгоживущими, и те из них, что уже находятся в атмосфере, продолжают наносить ущерб — возможно, десятилетиями. ХФУ использовались в холодильных установках и кондиционерах воздуха, а также применялись в виде распыляющих веществ в моющих средствах, освежителях воздуха, мебельной политуре, лаках для волос, парфюмерных и других изделиях.
Еще один прибор на борту совместного спутника НОАА-НАСА уже передает данные ученым. Сквозной инфракрасный зонд (CrlS) будет составлять трехмерные профили температуры, атмосферного давления и влажности в высоком разрешении для использования при создании моделей прогноза погоды, которые пытаются предсказать, разовьются ли сегодняшние условия в завтрашние грозы.
«Наличие данных с CrIS улучшит качество, оперативность и точность составляемых НОАА прогнозов погоды и климата», — сказала Мэри Кича.
 
Источники

Президент России сегодня принял отставку губернатора Приморского края Сергея Дарькина. Официальная причина отставки пока неизвестна, как и то, кто займет вакантное место главы региона. Между тем «Известия» ранее писали о том, что на этой неделе своих постов по решению главы государства могут лишиться губернаторы нескольких регионов — Приморского края, Саратовской области Павел Ипатов, Кировской области Никита Белых и Пермского края Олег Чиркунов.
Напомним, что в ходе прямой линии в декабре 2011 года жители Приморья пожаловались премьер-министру России на руководителя региона. Жители Владивостока жаловались на произвол и расцвет коррупции в городе. Председатель правительства пообещал взять на заметку прозвучавшую в эфире жалобу на губернатора Приморья Дарькина, однако отметил, что увольнять руководителей огульно не намерен.
Сергей Дарькин занимает пост губернатора Приморского края уже более 10 лет. Впервые он возглавил регион в 2001 году, выиграв губернаторские выборы. После этого он дважды переназначался на этот пост после отмены прямых выборов: в 2005 году — по представлению Владимира Путина, тогда президента России, и в 2010 году — по представлению действующего главы государства Дмитрия Медведева.
В период правления Дарькина вокруг его фигуры периодически возникали скандалы, связанные с обвинениями в коррупции и связях с криминалитетом. Однако политологи полагали, что он все же останется на своем посту до проведения саммита организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), который должен пройти во Владивостоке в сентябре 2012 года.
 
Источники

Концерт и правда был отличный. я собирался заскочить ненадолго и уехать на спектакль с Удовиченко... и не поехал никуда - досмотрел до конца. Молодцы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:36, 28 февраля 2012 (UTC)

Финская компания Nokia анонсировала смартфон PureView 808, имеющий высочайшее разрешение фотосенсора — 41 мегапиксель. Об этом говорится в пресс-релизе. Новинка была представлена на выставке Mobile World Congress (MWC) в Барселоне.
Несмотря на исходное высокое разрешение, CMOS-сенсор внутри 808 имеет стандартный размер (5-8 мегапикселей на матрице 2/3 дюйма). Обладатели смартфона смогут приближать объекты без потери четкости и получать "на выходе" фотографии с разрешением около 7 мегапикселей, с высоким качеством и без посторонних шумов.
Четырехкратное приближение и запись HD-видео (1080р) обеспечивает зум-объектив от Carl Zeiss. В Nokia также отмечают, что ее аудиотехнология Rich Recording позволит записывать звук в качестве, почти не уступающем CD (ранее для этого требовался внешний микрофон). Более того, технология от Dolby, встроенная в наушники, позволяет слушать 5.1-канальный объемный звук.
PureView имеет 4-дюмовый AMOLED-дисплей (изготовлен по технологии Gorilla Glass, защищающей от царапин и ударов), одноядерный процессор с частотой 1,3 ГГц и 512 МБ оперативной памяти. Работает аппарат на операционной системе Symbian Belle.
Релиз PureView 808 для стран Европы запланирован на второй квартал 2012 года. Цена на новинку составит порядка 450 евро.
Вместе с тем на WMC Nokia представила дополнение к линейке Lumia — смартфон 610 начального уровня. Устройство, которое станет самым дешевым в серии, получить простую начинку — процессор на частоте 800 МГц, 256 МБ оперативной памяти и 5-мегапиксельную камеру с автофокусом. Работает Lumia 610 под управлением Microsoft Windows Phone. Аппарат поступит в продажу ко II кварталу и будет стоить не дороже 200 евро.
 
Источники
* 28.02.2012

Спецслужбы Украины и России предотвратили попытку покушения на одного из лидеров президентской гонки премьер-министра России Владимира Путина. 27 февраля в эфире государственного российского телевидения «Первый канал» прошёл четырёхминутный репортаж из Одессы, где предположительно готовился теракт.
По информации журналистов «Первого канала», взрывы и покушения на главу правительства России были запланированы в Москве сразу после президентских выборов, 4 марта.
«Конечная цель была поехать в Москву и попытаться совершить покушение на премьера Путина. Есть такие мины военного образца, которые называются противобортные мины. Так что не обязательно даже смертник», — говорит в сюжете во время оперативных съемок в следственном изоляторе Службы безопасности Украины в Одессе, находящийся в международном розыске Адам Осмаев.
'''«Первый» уполномочен заявить'''
 ]]
Именно Адам Осмаев, сообщает в своем репортаже из Украины Антон Верницкий, долгое время живший в Лондоне, был связником террористов в Одессе и их инструктором. Он должен был обучить несколько террористов и переправить их в Москву. Все террористы прилетели в Украину из Объединённых Арабских Эмиратов через Турцию с четкими инструкциями от представителей Доку Умарова.
В сюжете ничего не говорится о национальности террористов. Также нет информации о том, причастен ли к ним чеченский киллер, 29-летний гражданин России Аслан Дикаев, который в сентябре 2011 года расстрелял в Одессе нескольких украинских милиционеров, после чего был убит украинским спецназом.
В кадрах репортажа, где говорит Адам Осмаев, на его лице видны множественные кровоподтеки и ссадины, обработанные зеленкой.
Есть несколько кадров, которые демонстрируют забинтованные со следами медпрепаратов руки Адама Осмаева. В телесюжете утверждается, что банда международных террористов пострадала во время пожара в неприметном одесском дворике 4 января.
По предположению репортеров, Адам Осмаев охотно сотрудничает со следствием, надеясь, что это поможет избежать ему экстрадиции в Россию.
Весь план подготовки терактов оперативники нашли в ноутбуке Осмаева.
«Среди файлов указаны видео с проездом кортежа, в частности, Путина. Чтобы имелось понятие, как садится охраняемое лицо, сколько машин сопровождает, с разных ракурсов, с разных улиц. То есть люди обучались не на одном примере, а на нескольких», — заявил в сюжете анонимный оперативный сотрудник ФСБ.
'''Официальное молчание'''
27 февраля к 15.00 по местному времени в Киеве на официальном интернет-сайте Службы безопасности Украины отсутствовала какая-либо информация, обнародованная в эфире российского «Первого канала». Подобная информация о предотвращенном теракте отсутствовала 27 февраля к 15.00 по московскому времени и на сайте Федеральной службы безопасности России.
Вместе с тем, ИТАР-ТАСС цитирует руководителя пресс-центра СБУ Марину Остапенко: «Задержанные в начале февраля в Одессе террористы готовили покушение. Могу подтвердить эту информацию». Пресс-секретарь премьер-министра РФ также подтвердил эту информацию, но отказался от других комментариев.
Правда, некоторые эксперты, побеседовавшие с Русской службой «Голоса Америки», критикуют методы, которыми подается информация о разоблачении международной группы террористов.
«Все белыми нитками шито, когда нет официального подтверждения на высшем уровне. Сейчас мы видим уникальный случай: два стратегических партнера — Украина и Россия — раскрывают заговор, который был направлен против председателя правительства одной стран… Неужели об этом говорить и сообщать должны только журналисты?» — спрашивает военный эксперт, контр-адмирал, начальник разведки Черноморского флота России (1986—1998) Владимир Соловьев.
Он говорит, что официальные заявления представителей силовых структур формируют у простых граждан доверие к подобной информации. Владимир Соловьев указывает на некоторые несоответствия в репортаже об одесском теракте. В частности он не понимает, почему Адама Осмаева показывают со следами ожогов на лице, которые, по-видимому, должны были сойти к 27 февраля после пожара 4 января на арендованной в Одессе квартире.
Между тем, новость о сорванном украинскими спецслужбами покушении на Владимира Путина моментально разошлась в блогосфере и социальных сетях. Пользователи задаются вопросом, правдива ли эта информация либо же это предвыборный трюк команды кремлевских политтехнологов. В ответ на это пресс-служба «Первого канала» распространила сообщение, в котором назвала людей, считающих сюжет о сорванном покушении пиар-ходом Путина, «психически нездоровыми».
«Это явный признак психического нездоровья людей, распространяющих такую реакцию, связанного, очевидно, с предвыборной кампанией», — заявили в пресс-службе государственного телеканала на вопрос издания Gazeta.ru.
'''Неуклюжие террористы'''
«Кланяться в ноги нужно тем, кто раскрыл подготовку к теракту и официально поблагодарить людей. А если это не правда — то нужно дать опровержение», — подчеркнул в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» Владимир Соловьев.
По его словам, Одесса давно находится в фокусе внимания силовых структур. Соловьев напоминает, что осенью 2011 года там был убит чеченский киллер.
«В Одессе, судя по информации, можно только догадываться, что там у бандитов есть возможность отсиживаться, иметь поддержку, жилье. Второй раз за последнее время там раскрывают похожую ситуацию»,- утверждает он.
О некоторых других не совсем ясных моментах в сюжете говорит украинский политический эксперт Александр Палий.
«Взрыв произошел во время сборки бомбы 4 января, террористов захватили 4 февраля, а сообщается о подготовке теракта против Владимира Путина за неделю до выборов. Люди, которые готовили взрывы, фактически подорвались на собственной бомбе. Можно ли серьезно говорить, что от этих людей исходит серьезная угроза для премьер-министра России? В этом тоже вопрос», — отмечает политолог.
Без политики не обошлось
По его мнению, в сюжете прослеживается желание указать на то, что международные террористы только о том и думают, чтобы устранить Владимира Путина. Однако такой подход к формированию общественного сознания, подчеркивает Александр Палий, далек от действительности.
«Даже если они и планировали покушение на Владимира Путина, это далеко не значит, что у них были шансы осуществить задуманное. Хотя бы потому, что от Одессы до Кремля путь очень неблизкий. Наверное, тысячи боевиков на Северном Кавказе не желают Владимиру Путину ничего хорошего, но вряд ли можно с уверенностью сказать, что все они готовят теракты против российского премьер-министра», — говорит он.
В то же время эксперт не исключает того, что подготовка к теракту действительно могла проводиться.
«Я не исключаю, что подобная подготовка теракта могла быть. Да, террористы в России воюют с российским государственным механизмом, частью которого является Владимир Путин. Но характер информационной подачи свидетельствует, как минимум, о желании по максимуму использовать информационный эффект от «теракта»,- отмечает Александр Палий и добавляет, что в преддверии президентских выборов в России данная информация прозвучала «слишком громко».
Алексей Мельник, содиректор программ по внешней политике и международной безопасности украинского Центра Разумкова, также указывает на политический подтекст сообщений о данном теракте. Он говорит, что подобную точку зрения разделяют и некоторые другие эксперты, профессионально занимающиеся национальной безопасностью.
«Естественно, что это событие напрямую связано с президентскими выборами в России. Играясь такими важными вещами, которые ассоциируются с террором в политических целях, спецслужбы себя просто дискредитируют. Это не делает им чести», — утверждает Мельник.
'''Кампания страха'''
Известный российский политолог Глеб Павловский считает, что новостям в предвыборный период не нужно верить, а тем более таким громким, как готовившееся покушение на премьер-министра.
«Предвыборным сообщениям вообще не стоит верить — их надо тщательно проверять и делить на десять. Тем более таким оглушительным новостям, как сорванное покушение на Владимира Путина, — сказал Павловский Русской службе „Голоса Америки“. — История вообще не ясна и, скорее всего, является довольно старой украинской новостью. Изначально сообщалось о том, что в одном из домов Одессы произошёл взрыв бытового газа. Далее это превратилось во взрыв самодельной бомбы. Потом целью террористов считался Одесский театр музыкальной комедии, а после какие-то бизнесмены, связанные с одесским портом. И наконец, вдруг целью террористов из Одессы оказался Путин. Такое ощущение, что эти террористы набирали какой-то стол заказов на производство террористических актов, что маловероятно».
Политологу «смешно слышать о том, что террористы собирались приехать в Москву и совершить теракт».
«Нужно иметь хотя бы небольшое представление о том, как работает Федеральная служба охраны — это вообще очень профессиональная структура и одна из немногих хорошо работающих служб во всей системе российской безопасности, — заявил Павловский. — Предполагать, что люди, которые у себя на кухне варят взрывчатку, могут справиться и перехитрить ФСБ, это значит — ничего не понимать».
Павловский считает, что подобные новости предназначены для того, чтобы их пересказывали.
«Во время избирательной кампании очень важно придумывать события, которые простые люди будут рассказывать друг другу в метро, троллейбусе, дома за обедом. Эта история с покушением на Путина именно такая новость и выгодна для его избирательной кампании. Но насколько она может усилить поддержку Путина, мне трудно сказать. Я в этом сомневаюсь».
Эксперт отмечает, что до акции в Лужниках, куда вышли сторонники премьер-министра, Владимир Путин как кандидат на пост президента вел другую избирательную кампанию.
«Он вел кампанию умиротворения, успокоения. А сейчас он ведет кампанию страха, которая началась с митинга в Лужниках. Менять стиль избирательной кампании очень опасно. Это известно тем, кто подобные кампании организует. Часть избирателей может быть потеряна. Особенно можно потерять умиротворенных и конформистских избирателей, которые склонны голосовать за власть», — подытожил Глеб Павловский.
'''Сомневающиеся россияне проголосуют за Путина'''
По мнению генерального директора Центра политической информации Алексея Мухина, в сообщении и готовившемся покушении на Владимира Путина нет ничего удивительного.
«Подобные попытки предпринимаются регулярно, но важно то, что эта информация стала публичной, — сказал он Русской службе „Голоса Америки“. — Украинцы, возможно, ищут новые подходы к Путину как будущему президенту России, пытаясь оказать ему услугу для решения некоторых других вопросов, а именно в части снижения цен на энергоносители».
Мухин считает, что подобная информация имеет серьёзный электоральный эффект.
«Скорее всего, некоторые группы россиян, которые еще сомневаются, но в целом готовы голосовать за Путина, в результате обнародования подобной информации сделают свой выбор в его пользу, — отметил Мухин. — Не думаю, что покушение на Путина стоит инсценировать, потому что подобного рода попытки предпринимаются регулярно. Насколько правдива подобная информация, я говорить не могу. Это вопросы к Федеральной службе охраны РФ и Службе безопасности Украины».
'''Невыгодная инсценировка'''
Бывший депутат Госдумы и член комитета по безопасности, генерал-лейтенант милиции Александр Гуров не верит, что задержанные спецслужбами люди готовили покушение на Владимира Путина и могли его осуществить, но и не отрицает возможности покушения на лидера президентской гонки.
«Трудно верить, что именно задержанные спецслужбами люди готовили покушение на Владимира Путина. Это не современное движение „Земля и воля“ и не Вера Засулич, — сказал Русской службе „Голоса Америки“ Александр Гуров. — Но специально сделанная сподвижниками Путина инсценировка покушения абсолютно политически невыгодна для власти. Путину это не надо, он и так пройдет в первом туре. Никаких дополнительных, а тем более сомнительных способов продвижения ему совершенно не требуется. Тем более в наше время все тайное тут же становится явным, а тем более в Украине».
Гуров, однако, не исключает того, что покушение на Владимира Путина действительно планировалось, по нескольким причинам.
«Одна из таковых причин связана с Северным Кавказом, — пояснил эксперт, — потому что все беды террористов связаны с Путиным — их уничтожали с его руки. Это первый момент, связанный с кровной местью. Второй момент — чисто политический. Если представить, что на Путина было бы совершено покушение в тот период, когда в России возникли протестные движения, в стране на какое-то время начался бы политический коллапс. В-третьих, если бы это удалось, то международные и российские террористические группировки заявили бы о своем могуществе, вселив страх в мирное население».
 
Источники

Европейская народная партия считает неприемлемым проведение в Беларуси чемпионата мира по хоккею в 2014 году. В связи с этим, по мнению членов самой крупной партии Европарламента, проведение ЧМ-2014 следует перенести из Беларуси в другое место. Об этом говорится в резолюции ЕНП по Беларуси, принятой Политической ассамблеей партии 9 февраля 2012 года в Брюсселе, сообщает новостной портал telegraf.by.
 и Владимир Путин]]
 
«Спорт должен нести радость свободы, плюрализма и единства и по этой причине абсолютно неприемлемо, что лукашенковская Беларусь будет принимать Чемпионат мира по хоккею-2014», — приводит текст резолюции другой интернет-ресурс «Хартия-97».
Депутатов от ЕПН возмущает факт того, что «последние 17 лет страной управляет железный кулак диктатора Лукашенко, который лишает людей основных прав человека, демократии и верховенства закона, фальсифицирует результаты выборов и устраняет своих политических оппонентов», — пишут независимые белорусские СМИ.
В недавно принятой резолюции ЕПН высказывается призыв, чтобы на следующем съезде Международной федерации хоккея (IIFH), который состоится в мае в Хельсинки (Финляндия), «было принято решение о переносе Чемпионата мира 2014 в другое место до тех пор, пока Беларусь не обретет свободу и достоинство».
«В случае, если такое решение не будет принято, призываем все федерации хоккея стран Евросоюза и других демократических государств бойкотировать эти игры!», — цитирует выдержки из резолюции telegraf.by.
Ранее президент Международной федерации хоккея Рене Фазель заявил, что руководство IIFH принялo решение проводить ЧМ-2014 года в Беларуси, поскольку хоккей находится в стороне от политических дискуссий.
Напомним, в марте 2011 года сенаторы США Ричард Дурбин и Джо Либерман вынесли на обсуждение верхней палаты представителей Конгресса США проект резолюции по Беларуси, частью которой стал призыв законодателей к Международной федерации хоккея отказаться от проведения чемпионата мира 2014 года в Беларуси, выразив таким образом отношение к недемократической политике президента Лукашенко.
Стоит отметить, что в мае прошлого года президент Европарламента Ежи Бузек, заручившись подписями своих коллег и известных спортсменов, направил письмо в IIFH с просьбой пересмотреть решение о проведении турнира 2014 года в Беларуси.
«Поведение белорусского режима очевидным образом лишает его права проводить такое крупное спортивное событие, как чемпионат мира по хоккею 2014 года. Этот режим арестовал сотни мирных демонстрантов, в том числе кандидатов в президенты, лидеров оппозиции, журналистов, гражданских активистов и простых граждан Беларуси. Чемпионат по хоккею 2014 года не может проводиться в Беларуси в таких ужасных условиях», — приводил выдержку из письма Бузека ранее «Голос Америки».
 
Источники

Традиционно последний день обменов является одним из главных дней хоккейного сезона. Но в этот раз он прошёл практически без крупных сделок.
Из-за небольшого количества команд, выпавших из борьбы за место в плей-офф и готовых распрощаться с некоторыми из своих активов, цена каждого выставляемого на рынок хоккеиста стала намного выше. И если раньше игрока можно было обменять за право выбора во втором-третьем раунде драфта, то теперь цена такого игрока могла подскочить до права выбора в первом раунде. Из-за этого очень многие менеджеры отказывались от крупных приобретений.
Одним из самых значимых стал переход Андрея Костицына из Montreal Canadiens в Nashville Predators. В команде из столицы кантри белорусский хоккеист воссоединится со своим младшим братом Сергеем, с которым они вместе играли за Canadiens с 2007 по 2010 год. Компенсацией за Костицына стали права выбора во втором и пятом раундах драфта-2013.
Сергей Костицын так прокомментировал переход старшего брата: «Я думаю, что когда он приедет, он будет играть в команде большую роль, чем в Монреале. Я думаю, он будет счастлив здесь, и его результативность будет расти».
Когда Костицына-младшего спросили о различиях между Монреалем и Нэшвиллом, он ответил: «Я думаю, люди более дружелюбны здесь. Для меня Нэшвилл лучше».
Predators провели ещё одну крупную сделку: Пол Гостад и право выбора в четвёртом раунде драфта-2013 отправились к «Хищникам» за право выбора в первом раунде драфта-2012, которые проследовали к Buffalo Sabres. «Клинки» выжали максимум из этого обмена, воспользовавшись скудным выбором у команд, которые хотели усилиться перед плей-офф.
Другой крупный обмен произвели San Jose Sharks и Colorado Avalanche. «Акулы» получили Дэниэла Винника, Ти Джея Гальярди и право выбора в седьмом раунде драфта-2013, а «Лавины» — Джейми Макгинна и молодежь — Майка Коннолли и Майкла Сгарбоссу.
Всего в последний день обменов было произведено 15 сделок. Кроме вышеупомянутых, произошли следующие обмены:
Майк Коммодор перешёл в Tampa Bay Lightning, к Detroit Red Wings перешло условное право выбора в седьмом раунде драфта-2013.Ник Шульц перешёл в Edmonton Oilers, Том Гилберт стал игроком Minnesota Wild. Картер Эштон стал игроком Toronto Maple Leafs, Кит Оли проследовал в Tampa Bay Lightning.
Мэтт Гилрой обменян в Ottawa Senators за Брайана Ли, который также будет играть за Lightning. Vancouver Canucks приобрели Сами Полссона, Blue Jackets получили за него два права выбора в четвёртом раунде драфта-2012. Джонни Одуйя стал игроком Chicago Blackhawks, Winnipeg Jets получили права выбора во втором и третьем раундах драфта-2013.
Брайан Ролстон и Майк Мотто стали игроками Boston Bruins, Янник Риендо и Марк Кантен будут выступать за New York Islanders. Грег Зэнон также отправился к Bruins, за него Minnesota Wild получили Стива Кэмпфера. Джон Скотт перешёл из Chicago Blackhawks в New York Rangers за право выбора в пятом раунде драфта-2012.
Марк Фрэйзер теперь является частью системы Toronto Maple Leafs, а Дэйл Митчелл — Anaheim Ducks. Зак Кэссиан и Марк-Андре Граньяни теперь будут выступать за Canucks, а Коди Ходжсон и Александер Сульзер — за Buffalo Sabers. Эндрю Гордон перешёл из Anaheim Ducks в Vancouver Canucks за Себастиана Эриксона.
 
Источники

Выступая перед депутатами грузинского парламента с ежегодным докладом о положении дел в стране президент Михаил Саакашвили заявил, что Грузия в одностороннем порядке упраздняет визовый режим для граждан России.
Напомним, тринадцатого октября 2010 года был обнародован указ президента Грузии об отмене въездных виз в Грузию для граждан России, проживающих или зарегистрированных в республиках Северного Кавказа. Однако для остальных граждан РФ, желавших пересечь грузинскую границу, действовал визовый режим.
 
«Мы устанавливаем тесную связь с Западом, но в то же время, мы заинтересованы в улучшении отношений с Россией. Мы знаем, что это не просто, но Россия является и всегда будет соседом Грузии, что обуславливает наше желание установить с ней мир, только это должен быть мир с Россией, которая признает и подчиняется всем международным правовым нормам, существующим между суверенными государствами», – заявил Саакашвили 28 февраля.
«Мы приветствуем экономические отношения с Россией. Мы никогда не объявляли Грузию закрытой для российских инвесторов и туристов. Наоборот, мы верим в то, что там, где активен бизнес, не остаётся места для гусениц танков. Поэтому мы готовы дать еще больше шансов миру, и выступаем с новой инициативой – упразднить визовый режим с Россией в одностороннем порядке», – сообщил президент Грузии.
«Пусть все российские бизнесмены знают, что Грузия является для них такой же привлекательной в инвестиционном плане, свободной от коррупции, беззакония и бюрократического бремени, как и для граждан любой другой страны... Пусть знают российские туристы, что они в любое время смогут приехать в Грузию», – заявил Саакашвили и добавил, что в Грузии россиянам «никто не запретит пить грузинское вино и Боржоми, по которым они скучают».
Во время выступления в Парламенте Грузии, Саакашвили также отметил, что Грузия «никогда не откажется» от защиты своих суверенных прав, борьбы за территориальную целостность и деоккупацию, и что курс Грузии на Запад и стремление страны к евроинтеграции останется неизменным.
«Политически мы, как нация, уже являемся частью Запада, но есть силы, которых это раздражает, особенно за пределами страны, и поэтому необходимо быть осторожными, чтоб не потерять это историческое приобретение», – заявил Саакашвили.
'''«В два раза быстрее»'''
Президент Саакашвили отметил, что для «мирной победы» в противостоянии с Россией, Грузия должна добиться того, чтобы рост грузинской экономики превышал рост российской.
«Мы не соперничаем ни с кем в насилии и агрессии, но готовы соперничать со всеми в показателях экономического сотрудничества, развитии и строительстве успешного общества. Для победы путем мира, а не войны, нам необходимо постоянно сохранять высокие показатели экономического роста. Поэтому наша экономика должна расти, как минимум, в два раза быстрее, чем экономика той страны, которая сегодня оккупирует наши земли. Сейчас это так, и надо это сохранить и в будущем», – заявил Саакашвили в своем выступлении.
'''«Кавказский локомотив в Европу»'''
По словам грузинского президента, долгосрочная безопасность Грузии не может рассматриваться без кавказской безопасности.
«Мы продолжим активную работу за общее кавказское развитие и всегда будем активными в дружбе с кавказскими народами и странами. Грузия твердо поддерживает принцип нерушимости государственных границ, но Кавказ мы рассматриваем в качестве единого региона, и в этом регионе Грузия является локомотивом... развития. На Кавказе Грузия является окном в Европу», – заявил грузинский президент.
'''«Самые свободные выборы»'''
В своем докладе президент Грузии также коснулся предстоящих парламентских выборов, которые состоятся в октябре, и заявил, что они должны стать «самыми свободными, самыми прозрачными и самыми демократическими выборами, которые когда-либо проводились в Грузии».
«Мы приглашаем всех международных наблюдателей для мониторинга предвыборного периода, для наблюдения в день выборов, потому что это в наших интересах... Естественно, наш враг не спит, и он будет пытаться как можно больше исказить этот процесс. Поэтому, чем больше будет независимых и беспристрастных наблюдателей, в итоге, тем легче правда найдет свой путь», – заявил Саакашвили с трибуны парламента.
Саакашвили также отметил, что у Национального движения, лидером которого он является, «есть ресурсы для управления Грузией на протяжении многих лет», и что он, как лидер движения, «сделает всё», чтобы «Националы» победили на выборах.
Тем не менее, в ходе политических дебатов, которые последовали после президентского выступления, Саакашвили не дал точного ответа на вопросы оппозиционных депутатов насчет того, собирается он или нет остаться в грузинской политике в качестве премьера по истечении своего президентского срока в 2013 году.
В частности, отвечая одному из оппозиционеров, Саакашвили сказал, что в 2013 году он будет в новом городе Лазика, с инициативой основания которого он недавно выступил, и «будет примать участие в его строительстве». Однако, когда аналогичные вопросы были заданы и другими оппозиционерами, Саакашвили ответил, что их беспокойство связано с тем, что они заранее знают, что не в силах победить правящую партию на предстоящих выборах. «Если Вы чего-то хотите, боритесь, работайте... докажите людям... предложите им больше идей. Будьте смелее, и я уверен, наш народ это оценит. Всё в ваших руках. Станьте деятельнее, расшевелитесь, и судьба вам обязательно улыбнется, хотя, возможно, что не в 2012 году», – посоветовал Саакашвили оппозиционерам.
'''«Клоуны»'''
Участвующие в политических дебатах оппозиционеры предъявили Саакашвили и его правительству ряд обвинений, в том числе – о невыполнении обещаний, коррупции элит, ущемлении прав человека, политизации полиции. Саакашвили и представители его партии отрицали обвинения.
Однако, выступление депутата от оппозиционной фракции «Единство за справедливость» Джонди Багатурия настолько возмутило президента, что он назвал его «клоуном» и «глупцом», и на несколько минут покинул зал заседаний.
Примечательно, что Багатурия обвинил Саакашвили в создании монополий в стране, а также представил имущественные декларации президента Саакашвили за 2004 и 2011 годы. По словам Багатурия, за это время, президент Грузии стал «очень богатым человеком». Оппозиционер одновременно отметил, что за этот срок также резко изменилось благосостояние родителей и братьев Саакашвили. Президент Грузии перебил Багатурия во время выступления и обвинил его во лжи и желании вернуться в правительство Грузии для того, чтоб «грабить» государственный бюждет.
«Валяться в грязи для вас естественное состояние. Я позову охрану... они вас положат в настоящую высококачественную грязевую ванну, и натрут, как следует... и у вас улетучится эта фантазия», – сказал, прежде чем выйти из зала, Саакашвили, обращаясь к Багатурия.
Другого оппозиционера, который выступил с резкой критикой правительства Саакашвили, президент тоже назвал «клоуном», а также «гаишником», который, в прошлом, согласно главе Грузии, в течение одного года «делал больше денег», чем нынешний министр юстиции получает «за несколько лет». Грузинский президент так же отметил, что «некоторым людям» чужд идеализм который, по его словам, разделяют члены правительства, которые «всем сердцем хотят построить новую страну».
'''«Победителем останется грузинский народ»'''
Дебаты в грузинском парламенте продлились несколько часов. В своем завершающем слове, президент Грузии дал положительную оценку состоявшемуся обсуждению своего ежегодного доклада и отметил, что в Грузии «растет культура политических дебатов».
«Несмотря на критические выступления со стороны оппозиции, с большей частью которых я не согласен, все же в процентном отношении сегодня было больше разговоров на темы, которые входят в интересы грузинского народа... Результатом и главной целью подобных дебатов должно быть то, что победителем останется грузинский народ», – сказал Саакашвили в заключение.
 
Источники

В Москве у здания ЦИК полиция арестовала 10 активистов «Другой России». Правоохранительными органами были задержаны также 5 членов движения «НАШИ», пришедших к месту проведения акции с цветами. Представители прокремлевской молодежи, число которых в несколько раз превышало количество протестующих, подходили с цветами к оппозиционерам и предлагали им «сдаться».
Задержанные молодые люди из движения «НАШИ» были отпущены, в то время как арестованных оппозиционеров доставили в УВД «Китай-Город».
Акция «Другой России», главным лозунгом, которой был «Остановим диктатуру», началась с того, что оппозиционные активисты подбежали к зданию ЦИК не со стороны метро «Лубянка», где их поджидали активисты движения «НАШИ», а со стороны метро «Площадь Революции». Они развернули большой плакат «Остановим диктатуру» и разбросали агитационные листовки с призывом выйти 5 марта на митинг в центре Москвы.
Сразу после этого к исполнению своих обязанностей приступили полицейские, они в течение нескольких минут арестовали всех участников акции. При этом представители силовых структур перекрыли все походы к зданию ЦИК, тем самым преградив подход журналистов к месту разгона пикета. На вопрос корреспондента «Голоса Америки» по какой причине полиция перекрыла журналистам проход, один из полицейских ответил, что «у здания ЦИК идут ремонтные работы».
Одна из активисток «Другой России» — Вера Лаврешина — перед своим задержанием успела дать интервью корреспонденту «Голоса Америки».
По ее словам, после предыдущей акции у здания ЦИК из-за нежелания сотрудничать с полицией ее отвезли в четвертую психиатрическую больницу, где продержали до утра. Несмотря на это, она пришла на сегодняшнюю акцию.
«Я пришла сегодня бороться за свои гражданские права. Я требую проведения честных выборов, то действо, которое происходило в декабре, нельзя назвать выборами, это было переизбрание „Единой России“ самой себя. Теперь нам объявили, что господин Путин выиграет в первом туре. Нам не нужны такие выборы, в которых власть сама себя переназначает. Мы хотим, чтобы государство уважало и соблюдало права своих граждан», — пояснила Вера Лаврешина корреспонденту «Голоса Америки».
В отличие от представителей оппозиции, члены движения «НАШИ» не смогли объяснить, как и почему оказались возле места проведения акции.
Одна из активисток пояснила «ГА», что год живет со своим парнем в гражданском браке, и решила прийти к Большому Черкасскому переулку с цветами в руках отметить годовщину своих отношений. Остальные представители движения отказались давать комментарии. Стоит отметить, что после задержания всех оппозиционеров массовое свидание прокремлевской молодежи «внезапно» закончилось.
 
Источники

Государственная Дума РФ во вторник 28 февраля рассмотрела пакет законодательных инициатив президента Дмитрия Медведева о политической реформе и приняла законопроект о прямых выборах губернаторов. Кроме того, парламентарии единогласно приняли в первом чтении законопроект, в котором предлагаются изменения в действующий закон «О политических партиях» с целью либерализации требований к их созданию и деятельности. Об этом говорится на сайте Госдумы.
Законопроект предусматривает, что с 1 января 2013 года для регистрации политической партии достаточно 500 членов – в настоящее время партии, число членов которых не превышает 40 тысяч, не могут быть зарегистрированы. Требование к минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях, которые должны быть образованы не менее чем в половине российских субъектов, отменяются. Однако такие требования могут быть установлены уставом конкретной партии. Также политическая партия не может быть ликвидирована в связи с недостаточной численностью членов в ее региональных отделениях.
Вторая принятая парламентариями президентская инициатива касается того, что высшее должностное лицо субъекта России будет избираться гражданами на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Соответствующие поправки вносятся в закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ». Своего кандидата на пост главы региона может выдвинуть партия, но предусмотрена и процедура самовыдвижения.
В принятом законопроекте содержится положение о так называемом президентском фильтре – партии будут выдвигать своих кандидатов после консультаций с президентом, который, в свою очередь, сам определяет порядок проведения таких консультаций. Партиям также не будет требоваться собирать подписи избирателей. Однако это не коснется самовыдвиженцев – количество подписей, которые они должны собрать для участия в выборах, будет определено в законодательстве региона.
На рассмотрении пакета президентских инициатив о политической реформе в Госдуме присутствовали представители непарламентских политических партий. На заседании с речью выступили лидеры «Патриотов России», «Правого дела» и «Яблока».
Ко второму чтению и обсуждению президентских законопроектов, возможно, будут приглашены представители несистемной оппозиции. В частности, лидер движения «Левый фронт» Сергей Удальцов заявил, что рабочая группа по доработке поправок в избирательное законодательство собирается подавать заявку на участие во втором чтении 12 марта, цитирует его слова издание Gazeta.ru.
'''Ответ Болотной площади'''
Политолог, директор Центра политических технологий Игорь Бунин уверен, что президентские законопроекты являются ответом на массовые политические протесты под лозунгом «За честные выборы».
«Госдума, конечно, не приняла эти законопроекты. Это только первое чтение, будет еще второе. И во втором чтении уже будут основные замечания, – сказал Бунин Русской службе «Голоса Америки». – До этого было ясно, что президентские законопроекты будут приняты в первом чтении фактически в неизменном виде. И если бы не было Болотной площади и проспекта Сахарова, то подобные документы могли бы быть приняты лишь через 5-7 лет и в урезанном виде».
По мнению политолога, из законопроекта о прямых выборах губернаторов к моменту принятия во втором чтении, возможно, уберут положение о так называемом президентском фильтре.
«Против подобного проголосуют все оппозиционные партии, – считает Игорь Бунин. – Партия власти не захочет по этому поводу вступать конфликт. Более того, очень сложно юридически обосновать то, что кандидаты на пост губернаторов должны консультироваться с президентом перед своим выдвижением. Думаю, что этого фильтра не будет».
На взгляд Бунина, во втором чтении будет повышено минимальное количество членов политических партий для регистрации, по крайней мере, до 1 тысяч человек.
«Но максимум – это 5 тысяч партийных членов. На этом, к слову, настаивает партия власти. Возможно, удастся добиться создания блоков, хотя против этого выступает администрация президента и партия власти, но это было бы очень большой уступкой Болотной площади», – резюмирует эксперт.
'''Непарламентская оппозиция в Госдуме'''
Политолог Дмитрий Орлов считает, что оппозиция готова развивать российскую политическую систему вместе с властью.
«То, что пакет законопроектов, предложенных Дмитрием Медведевым, пройдет первое чтение, не вызывало ни у кого сомнений. Так собственно и произошло, – отметил в беседе с Русской службой «Голоса Америки» Орлов. – Логика политической реформы объединяет вокруг себя большую часть правящей элиты, значительную часть системной оппозиции, а также несистемной. Медведев заявил, что законопроекты будут приняты до окончания срока его полномочий. Полагаю, что так и произойдет».
Орлову пока сложно ответить на вопрос, в каком виде законопроекты будут приняты в окончательном варианте.
«Сегодня можно быть уверенным в том, что политическая элита и правящий класс едины в понимании необходимости политической реформы, – говорит эксперт. – Детали реформирования системы выборов губернаторов, системы администрации партий будут еще уточняться в процессе второго и третьего чтения. Думаю, что будет увеличено количество членов партий для регистрации с 500 до большего количества членов. Президентский фильтр в рекомендательном формате останется в законопроекте. При этом выдвижение кандидатов в губернаторы от партий, которые представлены в региональных законодательных собраниях, гарантируют защиту от проникновения криминала во власть. Роль президента в процессе выдвижения кандидатов в губернаторов будет достаточной».
По мнению Дмитрия Орлова, Россия сегодня переживает эпоху запроса на диалог, поэтому присутствие деятелей несистемной оппозиции, но при этом известных политиков, на заседаниях Госдумы можно только приветствовать.
«Вообще заседания парламента должны быть публичными актами, – заявил он. – Думаю, что во втором чтении они будут вполне уместны, и не стоит бояться или игнорировать какие-то политические группы, не интегрированные в парламентскую систему. Эти группы готовы к диалогу и к тому, чтобы развивать политическую систему вместе с властью».
Между тем, Московский городской суд перенес на 20 марта рассмотрение кассационной жалобы руководства ПАРНАСа на отказ минюста в регистрации этой новой партии в прошлом году. Лидеры ПАРНАСа Борис Немцов, Владимир Рыжков и Михаил Касьянов считают, что это было сделано намеренно, чтобы не допустить реальную оппозицию к думским выборам в декабре прошлого года.
'''Сигнал Путина'''
По мнению профессора Колледжа ВМФ США Николаса Гвоздева (Nicolas Gbosdev, US Naval War College), российскому электорату предлагается обещание реформ в будущем в обмен на поддержку стабильности в форме нынешней системы в настоящем.
«Я вижу в этом попытку призвать средний класс не присоединяться к революционным движениям, объясняя его представителям, что их стремления лучше реализовать в ходе долгосрочного эволюционного процесса, а не в результате немедленного революционного переворота после выборов, на которых Владимир Путин, вероятно, вернется во власть», – поясняет эксперт свою точку зрения.
«Интересно еще и то, что, если эти реформы состоятся, Путин, по сути, сигнализирует об истечении “срока годности” его вертикали власти, – рассуждает Николас Гвоздев. – Это позволяет провести параллели с событиями в Южной Корее и Тайване в 1980-х годах, когда правительства этих двух стран представили планы долгосрочной политической реформы, в конечном итоге приведшие к полной демократизации государств».
 
Источники

2012 год для многих ассоциируется с Летней Олимпиадой в Лондоне или с чередой президентских выборов (главу государства выбирают в США, России и Франции), однако научный мир в первую очередь ждёт от этого года больших научных открытий. Именно в 2012 году ожидается получение основных результатов с двух самых больших и дорогостоящих научных проектов XXI века: Большого адронного коллайдера и космической обсерватории «Планк».
Оба проекта направлены на изучение наиболее фундаментальных процессов, лежащих в основе мироздания. На Большом адронном коллайдере будут искать доселе неуловимый бозон Хиггса, ответственный, как предполагают учёные, за наличие массы у всех известных науке частиц. «Планк» же составляет карту Вселенной в микроволновом диапазоне волн — что, как надеются исследователи, поможет раскрыть загадки тёмной материи и энергии.
Планковская обсерватория была запущена в космос ещё в мае 2009 года. Предполагалась, что работая в течение 15 месяцев, она дважды просканирует всё небо. В ноябре 2011 года эта миссия завершилась вместе с исчерпанием охлаждающей жидкости для высокочувствительного детектора микроволнового излучения. Спутник, однако, продолжит свою работу в других диапазонах частот ещё в течение, как минимум, 30 месяцев, в течение которых он должен ещё пять раз просканировать всё небо.
Первые предварительные результаты, полученные «Планком», были представлены в январе 2011. В них, в частности, сообщалось о тысячах ранее неизвестных холодных источниках миллиметрового и субмиллиметрового излучения. В прошлом месяце были опубликованы дополнительные материалы, среди которых так называемый «галактический туман» (''galactic haze'') — микроволновое излучение, исходящее от центра нашей галактики и предположительно имеющее синхротронную природу. Это излучение, однако, является более жёстким, чем излучение из других точек Млечного пути, что составляет одну из неразгаданных загадок современной астрофизики.
«Планку» удалось также составить наиболее точную на сегодняшний день карту распределения монооксида углерода. Этот газ в космосе собирается в огромные облака, содержащие преимущественно водород и являющиеся прародителями звёзд. Водород, однако, плохо излучает и потому мало пригоден для составления подобных карт, в то время как монооксид углерода является идеальным маркером таких облаков.
Представленные результаты, однако, являются лишь малой частью того, что ожидается от «Планка». Главной целью этого проекта являлось составление наиболее подробной из доступных карты микроволнового реликтового фона. Прошлая подобная карта была получена спутником ''WMAP'', в 2010 году отправленного на захоронение. Именно данные этого аппарта позволили установить наиболее точное соотношение масс барионной и тёмной материи, а также тёмной энергии во Вселенной. Среди других важных результатов, полученных ''WMAP'': возраст Вселенной, значение постоянной Хаббла, плотность барионов, суммарная масса нейтрино и т. д. «Планк» должен получить более точные данные об этих величинах, что поможет учёным лучше понять фундаментальные законы развития нашей Вселенной. Ожидается, что данные будут обработаны к концу 2012 года, и в начале 2013 года новая карта увидит свет.
 
Конец 2011 года был также отмечен опубликованием важных результатов, полученных на Большом адронном коллайдере. Данные, полученные на детекторах ''ATLAS'' и ''CMS'', предварительно подтвердили регистрацию бозона Хиггса с массой около 125 ГэВ. 2012 год должен стать решающим в ответе на вопрос, являются ли эти данные надёжными или нет, и можно ли говорить о том, что частица, которую ищут уже несколько десятков лет, наконец-то попалась учёным в «сети».
Подтверждение существования бозона Хиггса является одним из самых ожидаемых событий последнего десятилетия. И это событие станет настоящим прорывом в области физики элементарных частиц. Однако всё ещё остаётся ненулевая вероятность того, что привлечение дополнительных данных приведёт к исчезновению статистически достоверного сигнала. В любом случае Большой адронный коллайдер продолжает свою работу, увеличивая как светимость пучков, так и их энергию. В 2012 год энергия сталкиваемых протонов будет увеличена с 3,5 ТэВ до 4 ТэВ, а в 2013—2014 годах — до 6,5 ТэВ. В планы исследователей входит также увеличение в дальнейшем энергии до 7 ТэВ.
Таким образом, 2012 год может стать одним из самых запоминающихся в современной истории науки. Большие открытия, сделанные при помощи больших машин, должны дать дополнительный толчок как к развитию теоретических работ, так и к увеличению или хотя бы сохранению финансирования дорогостоящих экспериментов, что на фоне мирового кризиса является совсем нелишним.
 
 
 
 
Источники

Российские вооруженные силы, в которых служат более миллиона человек, входят в пятерку крупнейших в мире. 
 ]]
По оценкам Стокгольмского института исследований мира, на долю России приходится 3,6% общемировых военных расходов, по размерам ассигнований на военные нужды Россия также занимает пятое место в мире. На эти цели Россия в последние годы расходует 3-4% ВВП. С 2007 года в России проводится масштабная военная реформа.
 
В своей статье «Быть сильными: гарантии национальной безопасности для России» премьер-министр и кандидат в президенты РФ Владимир Путин пообещал всемерно укреплять российскую армию и ВПК, подчеркнув: «Мы приняли и реализуем беспрецедентные программы развития Вооруженных сил и модернизации оборонно-промышленного комплекса России. В общей сложности в предстоящее десятилетие на эти цели выделяется порядка 23 триллионов рублей».
Реализация военных планов Владимира Путина может негативно отразиться на самой России, считает профессор Института стратегических исследований в Колледже Армии США Стивен Бланк (Stephen Blank, Strategic Studies Institute at U.S. Army War College). В интервью Русской службе «Голоса Америки» эксперт также отметил, что полноценная военная реформа невозможна без реформы политической.
'''Алекс Григорьев:''' Если программные положения, которые Владимир Путин изложил в своей статье, будут воплощены в жизнь, как это повлияет на обороноспособность России?
'''Стивен Бланк:''' Если Путин намерен выполнять свои обещания, то мы увидим, что экономика и федеральный бюджет России будут ориентированы не на экономическую модернизацию, а на оборонные программы и модернизацию вооруженных сил, а также на выплаты пенсий и пособий. Это очень напоминает поздний период правления Леонида Брежнева.
Владимир Путин сохраняет приверженность своей старой идее, что Соединенные Штаты представляют главную угрозу России. Он убежден, что Вашингтон пытается навредить российскому правительству – как на международной арене (организовывая вооруженные конфликты), так и внутри страны (подпитывая недовольство россиян). Но очевидно, что это нонсенс. Понятно, что россияне требуют демократии не потому, что их науськивают США. Кроме того, подобным образом Путин пытается защитить методы действий России на внутренней, а иногда и внешней арене.
Увеличение военных расходов в России неизбежно приведет к продолжению стагнации в экономике. Путин и его приближенные верят – как до них верил Сталин, – что военно-промышленный комплекс может стать локомотивом научно-технического прогресса, что уже не соответствует действительности, и я не уверен, что когда-либо соответствовало.
Можно предположить, что Россия не сможет модернизировать свои конвенционные вооруженные силы и в результате будет вынуждена делать большую ставку на ядерное оружие. Путин не будет проявлять интереса к дальнейшему сокращению ядерных арсеналов и не будет склонен избавляться от устаревающего ядерного оружия.
В целом он будет продолжать проводить антизападную политику. И, конечно, он не планирует каких-либо серьёзных внутренних реформ.
'''А.Г.:''' Возможно ли начало новой гонки ядерных вооружений?
'''С.Б.:''' Мы не увидим гонки ядерных вооружений наподобие той, которая была одно-два поколения назад. У России нет для этого ресурсов, а США пытаются отказаться от опоры на ядерное оружие.
Скорее всего, мы станем свидетелями серьёзной ядерной модернизации в России – того, что Путин называет «ассиметричным ответом» на ЕвроПРО. Фундаментально его стратегия будет основана на концепции сдерживания, что априори предполагает враждебность.
'''А.Г.:''' Некоторые аналитики отмечают, что в своих статьях Путин защищал военные реформы министра обороны Анатолия Сердюкова. Как вы оцениваете результаты этих реформ?
'''С.Б.:''' Я уточню, что Путин поддержал некоторые реформы Сердюкова. Организационные изменения структуры вооруженных сил России поддерживали и Путин, и Медведев. Они также поддерживали переход российских вооруженных сил на современные образцы конвенционных вооружений. Однако перевооружение не увенчалось успехом, поскольку российская оборонка не в состоянии решить эту задачу, несмотря на отдельные удачи и триллионы рублей, затраченных на эти программы.
До тех пор пока в России не будет профессиональной армии, в которой будут служить высокообразованные и высокомотивированные люди, вооруженные силы РФ будут неспособны проводить высокотехнологичные операции. Они застрянут где-то на полдороги.
'''А.Г.:''' Россия с недавних пор начала закупать некоторые образцы военной техники за рубежом. Если Путин станет президентом, будет ли продолжена эта практика?
'''С.Б.:''' В России есть мощная оппозиция, выступающая против закупок иностранных вооружений. В последнее время она активизировалась. Россия, конечно, будет закупать некоторые технологии и вооружения за границей, но лозунг «Покупай российское!» будет определяющим при выборе серийных изделий. Именно так работает эта система.
'''А.Г.:''' Как вы оцениваете положение российских вооруженных сил? Способны ли они защитить страну от конвенционных угроз?
'''С.Б.:''' Конвенционных угроз безопасности России в настоящий момент не существует. Единственное исключение – террористы на Северном Кавказе, с которыми российские военные не могут справиться. Но в целом никто не угрожает России, учитывая то, что у неё есть ядерное оружие.
С террористическими атаками крайне сложно бороться, потому что фундаментальная стратегическая проблема борьбы с терроризмом лежит не в военной, а в политической плоскости.
'''
А.Г.:''' Однако Путин пишет, что наиболее серьёзная проблема – локальные конфликты вблизи российских границ…
'''С.Б.:''' В Москве верят в то, что эта угроза реальна и что будет происходить эскалация такого рода конфликтов. Но я не думаю, что это представление разделяют правительства других государств.
'''А.Г.:''' Как бы вы обеспечивали оборону России, если бы были президентом России?
'''С.Б.:''' Невозможно улучшить ситуацию в вооруженных силах и оборонной промышленности без проведения более масштабных реформ в стране.
Российское правительство не должно быть собственником предприятий оборонной промышленности. Безусловно, правительство и оборонка должны быть тесно связаны – это происходит во всех государствах. Однако тесное сотрудничество и коррупция – разные вещи. По официальным данным, 20% военного бюджета РФ постоянно разворовывается. Большинство аналитиков уверены, что этот показатель достигает 40% .
При этом масштабы коррупции растут. И путинский режим ничего не делает, чтобы прекратить это, поскольку люди, на которых опирается Путин, наиболее коррумпированы.
Необходимы фундаментальные политические реформы, чтобы улучшить ситуацию.
'''А.Г.:''' Один из российских императоров заметил, что у России есть только два друга – армия и флот. Способна ли Россия приобрести других друзей?
'''С.Б.:''' Я боюсь, что это положение не изменится, потому что способы, которыми предпочитает действовать российское правительство, исключают возможность появления альтернатив.
 
Источники

29 февраля 2012 года в городе Санкт-Петербурге был приговорён к пожизненному лишению свободы таксист-отравитель, на счету которого 7 убийств пассажиров, 26 разбоев, два грабежа и девять похищений документов. Он был признан виновным по следующим статьям Уголовного Кодекса Российской Федерации: «Убийство /двух и более лиц/», «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью», «Грабеж», «Разбой», «Похищение документов».
 
39-летний таксист Агарон Галстян, занимаясь частным извозом (с апреля 2005 по март 2008 года) на «ВАЗ-21150» на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области, «подбирал» граждан, находящихся в состоянии алкогольного опьянения, и предлагал им под благовидным предлогом выпить кофе, в который подмешивал нейролептические препараты, в частности, азалептин. По словам счастливчиков, которым удалось выжить, уроженец Армении говорил им, что умеет гадать на кофейной гуще, и обещал пассажирам бесплатно предсказать будущее, если они выпьют кофе до дна. После того, как отравленные пассажиры теряли сознание, таксист отвозил их в безлюдные места, обворовывал, а затем бросал на улице, абсолютно не заботясь об их дальнейшей судьбе.
Официальный представитель Следственного комитета /СК/ РФ Владимир Маркин заявил в интервью журналистам следующее: «''Следователями следственного управления /СК/ совместно с сотрудниками ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области была проделана огромная работа, выполненная на высоком профессиональном уровне, результатом которой стало задержание Галстяна''».
Однако тележурналисты программы «Место происшествия» (канал «5») утверждают в своём репортаже, что поимка преступника была практически случайной: один из погибших в то время, когда таксист-нелюдь остановился на заправке, чтобы пополнить запас топлива, совершил звонок с мобильного телефона. Следователям оставалось только просмотреть записи камер наблюдения в этот момент, и там был виден автомобиль, на котором Галстян «подвозил» своих жертв. Обыск на квартире подозреваемого дал неопровержимые доказательства вины водителя такси. Если бы не это, то вполне возможно, что «''огромная работа на высоком профессиональном уровне''» продолжалась бы и по сей день.
Это далеко не единичное преступление такого рода. Менее трёх месяцев назад 22 года и 3 месяца заключения с отбыванием в колонии строгого режима получил Алексей Выговский, который работал по похожей схеме вместе со своим подельником Шухратом Джураевым (последний осуждён на 15 лет — менее, чем по году на каждого убитого). Преступники подсаживались к нетрезвым пассажирам подмосковных электричек и предлагали потерпевшим выпить. Для семнадцати потерявших бдительность граждан это стало последним «фуршетом», еще 15 оказались в реанимационных отделениях (их здоровью был причинён значительный вред).
 
Источники
* 
* Программа «Место происшествия» (канал «5»)
*

Уж сотни раз твердили миру...
'''В России ежегодно пропадают бесследно около 90 тысяч человек, это 250 человек ежедневно, более 10 в час!''' Большинство историй тех, кому удалось вернуться из неволи и сексуального рабства начинаются с того, что они выпили (или съели) что-то в компании незнакомца, незнакомки или незнакомцев. Такое количество пропавших не может быть случайным - этим занимаются хорошо организованные преступные группы, которые, для того, чтобы «отключить» жертву выбирают людей симпатичных, обаятельных, вызывающих у людей доверие. И главная цель написания этой новости для автора статьи — уберечь читателей от роковой ошибки. Никогда не пейте с незнакомцами, а садясь в такси, обязательно позвоните кому-либо из знакомых и сообщите им этом назвав номер и марку автомобиля. Возможно это сбережёт вашу свободу и даже жизнь. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:15, 1 марта 2012 (UTC)

Как сообщает официальный сайт Благотворительного фонда по борьбе с онкологическими заболеваниями «Настенька», к ним поступило много жалоб от врачей НИИ детской онкологии и гематологии на возникшие некоторое время назад проблемы данного заведения с лекарствами. Эти жалобы были подкреплены официальным письмом, подписанным заместителем директора по научной и лечебной работе НИИ ДОГ, заведующим отделом химиотерапии и отделения трансплантации костного мозга профессором Г. Л. Менткевич.
Приведём это письмо полностью.
 
 '''В Благотворительный Фонд «Настенька»''' 
В развитых странах проблема детской онкологии в течение последних десятилетий является одной из основных проблем педиатрии. Такое пристальное внимание к судьбе пациентов, совершенствованию методов диагностики и лечения привело к существенному улучшению результатов лечения. Если во взрослой онкологии речь идет скорее о продлении жизни, 80 % больных детей в развитых странах полностью выздоравливает.
Прогресс лечения связан как с постоянным появлением новых знаний в области терапии злокачественных заболеваний, так и с бурным развитием фармакологии, которое обеспечивается ведущими мировыми фармакологическими компаниями, вкладывающими значительные средства в фундаментальные и клинические исследования. До последнего времени, обеспечение медикаментами российских пациентов, страдающих злокачественными заболеваниями, осуществлялось практически в полной мере из средств федерального бюджета, за счет так называемых и широко критикуемых квот на высокотехнологичную медицинскую помощь. Сама по себе практика получения квоты на ребенка, у которого развился, например, острый лейкоз и зависимость результатов лечения от наличия или отсутствия квоты является иезуитской. Однако даже в этом начинании имеются существенные пробелы, которые никак не отслеживаются Министерством Здравоохранения и Социального Развития РФ.
Так размер квоты на лечение онкологических заболеваний — 107 тыс. рублей не покрывает его стоимости, квоты на лечение и на трансплантацию костного мозга не индексировались уже два года. При этом произошел существенный рост стоимости лекарственных препаратов, появились новые, более эффективные и более дорогие медикаменты, дающие большие шансы на выздоровление больного ребенка.
Кроме того, в течение последних трех лет наш институт получает от Министерства Здравоохранения и Социального Развития всего 10-11 квот на проведение трансплантаций костного мозга (делает около 20 из альтернативных источников финансирования).
Серьезное беспокойство вызывает и тот факт, что Правительство РФ лоббирует процесс замены препаратов, используемых в мире разработанных и производимых ведущими мировыми фармкомпаниями, на препараты российского производства, часто изготавливаемые из сырья, полученного в странах третьего мира и расфасованных на российских предприятиях. Также нет информации на прохождение реальных испытаний этих препаратов на детях.
В отделе химиотерапии и отделении трансплантации костного мозга НИИ ДОГ РОНЦ им Н. Н. Блохина РАМН лечение детей осуществляется по тем же протоколам с аналогичными результатами, что и в ведущих клиниках Европы. Однако в последнее время существует реальное опасение в возможности поддержания современного медикаментозного стандарта лечения. Это приведет к увеличению смертности детей от злокачественных заболеваний и уменьшения количества выздоровевших пациентов!
Стремление обеспечить российских пациентов наилучшими препаратами и соответственно шансами на выздоровление заставляет нас обратится к Вам с просьбой о помощи в виде сбора средств для российских пациентов, получающих лечение в НИИ ДОГ РОНЦ им. Блохина.
К отсутствующим на данным момент жизненно необходимым препаратам относятся противоопухолевые (метотрексат, этопозид и др., антибиотики (меронем, тиенам и др.), противогрибковые (кансидас, ноксафил, вориконазол и др.), иимуноглобулины и противорвотные.
Препараты нужны срочно, ориентировочно на сумму 3 миллиона рублей в месяц.
: '''Г. Л. Менткевич, профессор'''
: '''Зам. директора по научной и лечебной работе НИИ ДОГ,'''
: '''Зав. отделом химиотерапии и отделения трансплантации костного мозга'''
 
Сотрудники фонда отмечают, что значение лекарств, о дефиците которых говорится в письме, сложно переоценить. В частности, отсутствие метотрексата исключает возможность химиотерапии, основного метода лечения лимфобластного лейкоза и лимфомы, более 70% детей. По их словам, аналогичные препараты российского производства на тестах привели к к тяжелейшим осложнениям у детей: поражениям кожи, слизистых желудочно-кишечного тракта, язвам, стоматитам, энтеритам.
Сложившуюся ситуацию в фонде называют катастрофической. Сотрудники фонда обращаются ко всем неравнодушным людям с просьбой обратить внимание на возникшую проблему и, по возможности, оказать посильную благотворительную помощь на закупку недостающих лекарств для детей с онкологическими заболеваниями, проходящих лечение в НИИ детской онкологии и гематологии. Викиновости присоединяются к этой просьбе.
 
Источники
*

Не удивительно то, что пока никто ничего не написал! Что бы осознать и хоть как-то принять смысл этого "Манифеста"( по моему ощущению) нужно отказаться от каких-то привычных уже шаблонов мышления. А это очень уж не удобная позиция. 
* Рекомендую вот этот текст также: --ssr (обсуждение) 14:54, 24 февраля 2013 (UTC)
Генетическая болезнь прекрасного материала...
К сожалению, данный текст, при безупречной подаче материала, генетически неизлечимо болен. Он унаследовал роковую для всей западной цивилизации ошибку Дж. С. Милля,подменившего свободу обоснований свободой мнений. Поскольку перегиб в данной области зашел очень далеко (я выкрикнул нечто, я по определению свободная личность, имеющая неотъемлемые права, хотя бы я при этом не выполнял никаких обязанностей, значит, я прав!), сладенькими словами уже ничего не излечишь. Нужна жесткая, и даже жестокая, переоценка ценностей и всей структуры мировоззрения. Могу сослаться, в частности, на грубо альтернативную точку зрения в 
Далее, я прекрасно понимаю ограничения рассудка, и одним рассудком системы не постичь. Так что необходимы упоминания таких "устаревших и заведомо неточных, противоречащих идеалам потребительского общества (из рецензии американского издательства на мою книгу)" понятий, как честь, мораль, вера, совесть, любовь. Прошу тех, кого корчит от одного слова "вера" или "Бог", и тех, кто уверен, что он вместе с Богом составляет большинство, воздержаться от комментариев к этому комментарию.
В чем согласен с автором - что необходимо напряженно думать, напряженно искать, не отвергать с порога чужое (если ты против белых, значит, ты - путинский агент, скажем) и ставить всевозможные тормоза превращению людей в винтики "общественного (или р-р-революционного) механизма", атомы планктона или толпы. Под пунктами 7 и 8 готов сам подписаться!

В первый день марта американские газеты опубликовали сенсационные данные о расследовании аферы, которую власти Нью-Йорка назвали «''беспрецедентной''».
«''Банда российских мошенников провернула махинацию на рекордную сумму в $270 млн путем злоупотребления законом «no fault» (никто не виновен), который регулирует выплату компенсаций жертвам автоаварий в Нью-Йорке''», – так начинается статья в номере за 1 марта в газете New York Post.
Прокурор Манхэттена Прит Бхарара заявил, что в преступной цепи действовали коррумпированные врачи, с помощью которых мошенники зарегистрировали сотни фальшивых медицинских клиник по всему Нью-Йорку. Через эти клиники отмывались фиктивные счета за оказание медицинской помощи и лечение травм, стоимость услуг и оценка серьезности травм колебалась «''от диких преувеличений до прямых измышлений''».
С 2007 года в преступной схеме оказались несколько тысяч участников автоаварий, которых находили на месте происшествия и в больницах и завербовывали специальные «''бегуны''», действовавшие в банде.
Обвинение предъявлено также трем адвокатам, задача которых состояла в составлении фальшивых дел о получении травм в результате аварии. Прокурор Манхэттена назвал дело «''колоссальным случаем мошенничества в здравоохранении, имевшим беспрецедентные масштабы''».
Прокуратура считает, что мошенники воспользовались законом Нью-Йорка о «''доброжелательном подходе к пациенту''», обязывающим страховые компании выплачивать до $50 тысяч каждому пострадавшему в автомобильной аварии.
В четверг в ходе совместной операции ФБР и полиции Нью-Йорка арестованы больше 30 участников организованной преступной группировки. В числе задержанных 10 врачей и три лидера группировки.
Комиссар полиции Нью-Йорка Рэй Келли сообщил, что операцию удалось осуществить благодаря внедрению полгода назад в преступный круг двух тайных агентов, выдававших себя за жертв ДТП. Келли рассказал, что адвокаты банды проводили с агентами специальное обучение – жаловаться на боли в шее, спине и ногах во время медицинского обследования, чтобы добиться компенсации, максимально близкой к $50 тысячам.
В случае признания виновными арестованным грозит от 30 до 70 лет тюремного заключения.
 
Источники

__NOTOC__
 
Грузия разрывает дипломатические отношения с Россией
28 августа на своем заседании парламент Грузии вынес решение о разрыве дипломатических отношений с Россией. За это единогласно проголосовали все 106 депутатов грузинского парламента. Одновременно принято решение считать территории Южной Осетии и Абхазии оккупированными Россией.
Источник информации:
* Парламент Грузии проголосовал за разрыв дипотношений с Россией
«Тополь» врезался точно в Камчатку
Россия провела очередные испытания межконтинентальной баллистической ракеты «Тополь», которая в состоянии преодолевать противоракетную оборону. Запущенная с космодрома в Плесецке (север Европейской части России) ракета упала точно в запланированнный полигон на Камчатке.
Источник информации:
* Россия испытала баллистическую ракету «Тополь»
Белоруссия признает Южную Осетию и Абхазию
В ближайшие дни руководство Белоруссии признает независимость Южной Осетии и Абхазии. Об этом было заявлено сегодня послом Белоруссии в России Василием Долголевым. Сегодня же поддержку действиям России в Южной Осетии высказали в итоговом документе заседания и государства, члены ШОС.
Источник информации:
* Белоруссия признает Абхазию и Южную Осетию

Каждый автор, написав несколько новостей, непременно начинает задумываться о главном — о своих читателях и, конечно, их количестве. Как сделать так, чтобы написанное вами не кануло в лету бесследно и нашло тех, кого оно заинтересует? Как создать себе постоянную аудиторию? Данное руководство поможет вам в этом.
Думайте о читателе
Во-первых, при написании новости следует всегда ставить себя на место читателя. Читать вас должно быть легко и интересно. Это не означает, что текст должен изобиловать неуместным юмором или скабрезными подробностями. Помните, вы пишите новости, и читатели ищут в первую очередь информацию. Однако следует уметь подавать информацию в хорошем стиле и с хорошим оформлением: проверяйте пунктуацию, орфографию, избегайте сложных грамматических конструкций. Снабдите новость фотоматериалами (подходящие изображения можно найти на Викискладе, в близкой по теме статье Википедии или сделать самому). Подробнее о хорошем стиле написания новостей смотрите Викиновости:Руководство по содержанию и Викиновости:Руководство по оформлению.
Старайтесь писать на актуальные темы, интересные большому количеству людей. Однако не старайтесь писать на темы, которые неинтересны лично вам — это потребует от вас дополнительных усилий, а результат может получиться не очень. Главное, надо понимать, что если это интересно вам, то наверняка это интересно и ещё кому-то.
Размещайте ссылку на новость в соцсетях
Итак, статья написана. Как пригласить читателя её прочитать? Во-первых, имейте в виду, что у нашего сайта уже есть определённая аудитория. Все опубликованные новости оперативно размещаются в RSS-ленте и дублируются на официальных страницах Викиновостей в соцсетях и твиттере (подробнее про это можно прочитать на странице Викиновости:Трансляции).
Возможно, однако, вы захотите привлечь дополнительных читателей размещением ссылки на свою новость из-под своих аккаунтов. Перечислим здесь несколько мест, где это может быть актуально:
* Во-первых, подумайте, нельзя ли добавить ссылку на вашу новость в Википедию. Это можно сделать с помощью шаблонов или . Данный метод особо эффективен, если новость посвящена резонансному событию, произошедшему недавно — например, смерти известного актёра, стихийному бедствию или финалу чемпионата мира по футболу.
* Во-вторых, вы можете разместить ссылку на новость в своих аккаунтах в соцсетях: «В контакте», на Facebook или в Google+
* В-третьих, существуют специальные новостные сайты, наполняемые ссылками на интересные новости самими пользователями. Примеры: news2.ru, smi2.ru. Зарегистрируйтесь там и размещайте ссылки на свои новости. Однако помните, что эти сайты имеют свою политику модерирования и размещение некоторых ссылок может повлечь за собой как бан вашего аккаунта, так и бан всего нашего сайта.

# На этой странице находится локальный список исключений для
 # центрального чёрного списка сайтов 
 # Внимание! Перед добавлением сайта обязательно проверьте, почему
 # он попал в чёрный список на Мете .
 # 
# Внешние ссылки, соответствующие этому списку, *не* будут блокироваться, даже если они попали в чёрный список.
#
# Синтаксис:
# * Всё, начиная с символа "#" и до конца строки, считается комментарием
# * Каждая непустая строка является фрагментом регулярного выражения, применяемого только к узлу в URL
\b\.pr\.co
\baliexpress\.com
\bamazon\.com
\bbit\.ly
\bbitcointalk\.org # Для использования в новостях.
\bfacebook\.com
\bfb\.me
\bfb\.watch
\bgoo\.gl # Для написания новости
\bgoogle\.com\/adword # Домен официального блога Google 
\bjao-da\.ru # Фильтр на da.ru
\blibgen
\blinktr\.ee # Ссылки на соцсети
\bpornhub\.com # Для использования в новостях.
\bpro-books\.ru
\brlu\.ru
\bsci-hub\.hk
\bsci-hub\.io
\bsci-hub\.la
\bsci-hub\.mn
\bsci-hub\.name
\bsci-hub\.se
\bsci-hub\.shop
\bsci-hub\.tv
\bsci-hub\.tw
\bsnip\.ly
\bt\.co # Официальный домен-сокращалка твиттера для точных цитат оттуда
\btwitter\.com\/search # Для ссылок на поиск Tweeter
\bvk\.com # Сайт vk.com.
\bwikireality\.ru # Нет оснований.
\bxhamster\.com
\byouporn\.com # Для использования в новостях.
\byoutu\.be # Официальный домен-сокращалка YouTube для точных цитат оттуда
 #

«Кто бы мог подумать, что документальное кино об американской газете вам будет настолько интересно», – удивился ведущий медиа-эксперт газеты «The New York Times» Дэвид Карр на первом показе фильма в Москве.
 
В российской столице при посредничестве посольства США состоялась закрытая премьера фильма «Первая полоса: внутри The New York Times». Это фильм режиссера Эндрю Росси о глобальном изменении самой концепции прессы. Печатные СМИ в современном мире вынуждены соревноваться с мгновенно реагирующим и почти безграничным медиа-пространством. Газета The New York Times – это олицетворение «старых», традиционных медиа, одна из самых влиятельных газет в мире, породившая так называемый «эффект The New York Times», когда выборка новостей газеты диктовала информационное поле всей американской, а иногда и мировой прессе. И сегодня весь мир следит за тем, сможет ли она выжить в эпоху «новых медиа».
В 2008 году произошел новый серьезный кризис газетной индустрии: основным источником новостей стал Интернет, возникло огромное количество блогов, сократились доходы от рекламы в печатных СМИ. Множество газет и журналов прекратили свое существование в борьбе с цифровым пространством. Выжившие издания меняли формат, сокращали штаты и устанавливали платный доступ к своим сайтам. На глазах рождалась новая – гражданская и сетевая журналистика. Главные герои фильма спрашивают: как будет выглядеть мир без таких газет, как The New York Times?
Впервые «Первая полоса» была показана на фестивале Sundance, после чего он прошел в Америке в широком прокате, собрав более миллиона долларов, что для документального кино является немалой суммой. Наконец ленту увидели и в Москве – на то, чтобы она нашла российского зрителя, ее создателям потребовался почти год.
На первый взгляд может показаться, что этот фильм о прошлом и будущем газеты интересен только журналистам. Но нельзя забывать, считают его создатели, что новый мир не делится на журналистов и читателей: в нем все могут предоставлять информацию в том или ином виде.
В Москве картину представили ее главные герои: ведущий медиа-эксперт The New York Times Дэвид Карр, человек-легенда в Америке, и Тим Аранго, глава бюро The New York Times в Багдаде.
«Мы не являемся авторами фильма, – еще раз подчеркнул Дэвид Карр на первом показе в Москве. – Режиссер Росси просто прекрасно описал, как мы справляемся со своей работой».
На премьеру пришел почти полный состав российского бюро американской газеты.
Дэвид Карр и Тим Аранго останутся в Москве до ближайшего вторника. Они будут присутствовать на публичных показах, которые пройдут в эти выходные в центре Digital October, а также проведут несколько круглых столов о цифровых и социальных медиа. На дискуссию придут также российские эксперты: главный редактор популярного интернет-издания Slon.ru Максим Кашулинский, главный редактор журнала GQ Михаил Идов и шеф-редактор объединенной компании «Афиша-Рамблер» Юрий Сапрыкин.
 
Источники

Ситуация в России может привести к «неконтролируемому ходу событий». Такой сценарий может иметь негативные последствия для Европы и всего международного сообщества.
Такой прогноз дают эксперты британского исследовательского центра «Чэтэм Хаус» (Chatham House). В разработке опубликованного накануне выборов президента России доклада под названием «Путин снова. Последствия для России и для Запада» участвовали Филипп Хэнсон, Джеймс Никси, Лилия Шевцова и Эндрю Вуд.
'''Отношения с США – бессодержательная «перезагрузка»'''
США будет сложнее иметь дело с Россией после возвращения Владимира Путина. «Перезагрузка» отношений с США оказалась лишенной конкретного содержания, говорится в докладе. Аналитики «Чэтэм Хаус» предупреждают Вашингтон «быть осторожными» в проявлении своих позиций, принимая во внимание «искаженные» взгляды Москвы на мир. Преимуществом может служить снятие таких раздражителей, как поправка Джексона-Вэника, которую российские чиновники считают «враждебной», и эффективное взаимодействие с Россией в процессе её вступления в ВТО. Но на Россию не окажут впечатления комплементарные «жесты» США, продиктованные надеждой на улучшение сотрудничества в будущем. Вашингтону было бы целесообразнее избегать выражений типа «великая держава» в отношении России и упоминание её в какой-то отдельной категории наравне с США.
'''Ключевая задача Путина и его команды'''
Сохранение «системы персоналистской власти», создававшейся в России последние 12 лет – ключевая задача Владимира Путина и его команды, считают авторы доклада. Несмотря на угрозу нестабильности в стране, «инструменты персоналистской власти» – коррумпированные и ненадежные силовики все ещё заинтересованы в сохранении системы, которая отражает их интересы. Однако, способность государственных структур справиться с новыми социально-экономическими вызовами становится все более сомнительной, отмечают аналитики.
Реальные перемены, означающие прозрачность властных отношений и децентрализацию власти, могут только вызвать дисфункциональность системы. Но без реальных перемен Россия обречена на стагнацию.
'''Выборы и легитимность Путина'''
 
Фальсификация выборов в Госдуму в декабре способствовала «углублению пропасти» между правящей группой и значительной частью общества. Возвращение Путина в Кремль в таком контексте лишает его права претендовать на роль общенационального лидера, «стоящего над обществом», и ещё больше ослабляет его легитимность, говорится в докладе.
Институты, которые должны быть инструментом перемен, разрушены или атрофированы, чему способствовали утрата легитимности Думой и перспектива дискредитации президентства. «Те, кто требует перемен, не имеют легальных средств их осуществить или участвовать в них», – пишут авторы.
Эксперты уверены, что выборы 2011-2012 стали «началом конца путинского режима». Следующая волна протестов неизбежна. Россияне начинаю ощущать себя в роли граждан, а не в роли подданных. Вместе с тем, авторы отмечают незрелость оппозиции, «ее неспособность перейти от демонстрации протеста к эффективной организации». Власть, в свою очередь, также неспособна к реформам сверху, что порождает риски «для будущего российской государственности и даже для всего постсоветского пространства».
'''Экономика: коррекция вместо системных реформ'''
Экономическая реформа в России невозможна без политических реформ. Причина – в глубоком слиянии власти и собственности.
Пока нельзя говорить об упадке экономики, пишут авторы доклада. Вместе с тем она не способна противостоять кризисам и зависит от неустойчивой цены на нефть. Эксперты исключают возможность достаточного международного кредитования российских банков. Демографический кризис, по их мнению, – «одна из серьезных причин для уныния». К 2030 году Россия потеряет 102,2 миллионов трудоспособного населения.
Модернизация и улучшение бизнес-среды могли бы дать позитивный импульс экономике, но этому препятствует российский чиновничий класс, «известный своими хищническими инстинктами».
'''Весовая категория на международной арене'''
Эксперты «Чэтэм Хаус» выражают сомнение в способности России выступать в «серьезной весовой категории» на международном уровне. Причем, позиции России ослабли на всех направлениях – западном, южном и восточном.
Запад разочарован неспособностью России стать «более ответственным международным игроком». Отношения России с восточными соседями характеризуются «отсутствием взаимного уважения и доверия». На южных границах новые независимые государства пытаются высвободиться из-под влияния Москвы.
В целом, желание России быть значимым игроком на международной арене «резко контрастирует с тем, как на страну смотрят другие международные акторы – нередко как на страну-спойлера с эгоистическими интересами».
'''ВТО как экзамен на умение держать слово'''
В заключительной части доклада его авторы излагают ряд рекомендаций для США и Европы. В том числе, они советуют «преодолеть иллюзию, что для нормальных отношений с Россией достаточно установить хорошие личные отношения с российским лидером».
По их убеждению, отношения с Россией должны основываться на трех основных принципах.
Западное общество не может поддерживать утверждения о том, что Россия обладает собственным уникальным набором принципов, потому что они служат «оправданием для российской элиты действовать по своему усмотрению». Западу нужно сосредоточиться на интеграции России в либеральную мировую систему с общепринятыми международными принципами.
Запад не должен поддерживать претензии Москвы на особые права в отношении бывших республик СССР. Оправдывать аргумент, что будучи «Великой Державой», Россия имеет более высокий статус, чем другие европейские государства – значит соглашаться с ущемленным статусом этих «других» государств.
Необходимо убедить Россию держать свое слово. И выполнять взятые на себя обязательства по всему набору международных конвенций, которые она подписала. Вступление России в ВТО должно стать серьёзным экзаменом Москвы на способность соблюдать международные нормы.
 
 
Источники

Владимир Путин потратил на предвыборную агитацию 368,9 миллионов рублей, всего в его избирательный фонд поступило 411 миллионов рублей. Об этом сообщает издание «Российская газета», которое опубликовало в пятницу 2 марта сведения о предвыборных расходах кандидатов. Из статьи следует, что Путин потратил на агитацию больше других кандидатов.
На втором месте по количеству избирательных трат оказался кандидат Михаил Прохоров. Агитация, сбор подписей в свою поддержку, а также затраты на подготовку митингов и шествий обошлись миллиардеру в 319,6 миллионов рублей. Всего в избирательный фонд Прохорова за время кампании поступило ровно 400 миллионов рублей.
Третью строчку по сумме трат на избирательную кампанию занял лидер КПРФ Геннадий Зюганов. Кандидат от коммунистов израсходовал на агитацию 251 миллион рублей из 262,8 миллионов, поступивших в его избирательный фонд.
В 210 миллионов рублей обошлась избирательная кампания Владимиру Жириновскому. Всего в избирательный фонд лидера ЛДПР поступило 225 миллионов рублей.
Меньше всех на избирательную кампанию было потрачено из фонда кандидата Сергея Миронова — предвыборная агитация стоила лидеру «Справедливой России» 118,7 миллионов рублей из 128,8 миллионов, имевшихся в распоряжении его избирательного фонда.
Опубликованные газетой данные поступили в ЦИК РФ из филиалов Сбербанка России, на счетах которого аккумулированы избирательные фонды кандидатов. Данные о расходовании средств на агитацию приведены по состоянию на 24 февраля.
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к экспертам и политологам с просьбой оценить избирательные кампании кандидатов на пост президента и их электоральную эффективность.
Владимир Путин
 
Политолог, директор Центра политических технологий Игорь Бунин считает, что в кампанию Владимира Путина вложилась вся государственная машина.
«Сложно сказать, у кого из кандидатов кампания получилось ярче, потому что каждый ставил свои цели. Путин с этой точки зрения свою задачу выполнил. Он сумел под конец избирательной кампании собрать тот электорат, который является лояльным и боится хаоса — людей, которым есть что терять. Вот эти два контингента избирателей Путин и собрал. Благодаря этому он получит большинство в первом туре», — сказал Русской службе «Голоса Америки» Игорь Бунин.
Член научного совета Московского центра Карнеги Андрей Рябов утверждает, что судить об эффективности кампании Владимира Путина сложно по той причине, что значительная её часть проводилась исключительно в рамках правительственной деятельности в качестве премьер-министра.
«Измерить его кампанию сложно, и изначально берутся для сравнения некорректные величины. Оценка того, сколько потратили другие кандидаты, не зная реальных вложений в кампанию Путина, не позволит получить результаты в условиях относительного равенства кандидатов», — отметил эксперт в беседе с Русской службой «Голоса Америки».
Очевидно, говорит Рябов, что большая часть кампании Путина легла на официальную и административную часть.
«Официальные визиты и встречи Путина вовсе не в рамках избирательной кампании, а в рамках выполнения им своих премьерских обязанностей, с представителями разных социальных групп, в регионах России. Очень редко такие встречи квалифицировались как встречи кандидатов», — резюмировал политолог.
 
Михаил Прохоров
 
По мнению Игоря Бунина, главный плюс Прохорова заключается не в деньгах и миллиардах, а в том, что он — новый в политике человек.
«Он новый кандидат и достаточно похож на либерально-демократического политика. В поисках своего кандидата демократы и либералы будут голосовать за Прохорова за неимением других кандидатов. Он еще пытался играть на том, что он не царь, а управленец, и это вписывается в парадигму нового политика, ведь предыдущие, за исключением Дмитрия Медведева, были царями», — считает Бунин.
Политолог добавил, что Прохоров добился максимальной для себя задачи — в крупных городах по результатам голосования он будет вторым или займет близкие к коммунистам позиции.
«Это задача для него, на мой взгляд, вообще свалилась с неба. Свои голоса он получит за счет того, что либерал, демократ и новенький», — заметил эксперт.
Андрею Рябову кажется, что кампания Михаила Прохорова была самой эффективной с точки зрения отдачи и результата.
«Прохоров продвинулся вперед, потому что стал узнаваемым. Его реально было много, хотя, как утверждают люди, следившие за его кампанией, он использовал далеко не все свои возможности. Видимо, побоялся стать слишком большим игроком и испортить тем самым свои отношения с Кремлем. Но даже по тому, что он сделал, он реально зацепил», — сказал Рябов.
В числе тех, кого «зацепила» кампания Прохорова, по мнению Рябова, не только продвинутые группы россиян из студентов и офисных работников, но и люди, которые придерживаются устоявшихся и консервативных взглядов.
«Зацепил он также и по двум другим причинам: эффект новенького и риторика. Он много говорил о гражданском достоинстве, о том, что гражданин должен быть партнером для государства и наоборот. Для современной России это очень актуально, но не многие политики об этом говорят. Прохоров охватывал самые разные темы при отсутствии идеологичности, которую от него ожидали в ключе „Гайдар 20 лет спустя“. Но подобного не произошло, и он вел себя как достаточно рациональный человек, пришедший из бизнеса», — отметил Рябов.
По словам эксперта, если Прохоров займет третье место, это будет для него безусловным успехом.
«Если останется на четвертом, то тоже неплохо, ведь он стал узнаваемым лицом. Вопрос в том, что дальше: выборы как побочное занятие или серьезный поворот в карьере», — резюмировал Рябов.
Геннадий Зюганов
 
Самой большой находкой кандидата Геннадия Зюганова политолог Игорь Бунин считает то, что он сумел представить себя не только кандидатом статус-кво до 1991 года, то есть консерватором с электоратом из «бабушек и дедушек, влюбленных в Сталина и Ленина».
«Зюганов сумел вписать некий элемент патриотизма в свою кампанию. Это новый элемент в его кампании, потому что до этого он был кандидатом традиционного коммунистического электората. А в этой кампании он патриот, связал себя с Россией, — рассуждает Бунин. — Не знаю, даст ли ему это дополнительное преимущество, но дополнительный электорат он получит. Тот электорат, который он получил в декабре, он получит за счет того, что был самым оппозиционным. Сейчас вряд ли за него будут голосовать люди, которые не знают, за кого голосовать и хотят быть в оппозиции, тем более что есть кандидат Прохоров. Все же небольшое изменение образа в его кампании получилось, а деньги тут играют не самое большое значение».
В целом, говорит Бунин, Зюганов в результате своей кампании, возможно, сохранит свой электорат, но новый приобретет в весьма незначительном количестве.
По мнению Андрея Рябова, избирательная кампания Геннадия Зюганова не была успешной.
«Хотя Зюганов действовал намного интереснее, чем ранее», — коротко прокомментировал кампанию лидера КПРФ Рябов.
Владимир Жириновский
 
Владимир Жириновский четко «берет» свой электорат, считает Игорь Бунин.
«И он не может выйти за пределы своего электората. Люди, которые голосуют за него, это те, которым хочется плюнуть кому-нибудь в лицо — примерно 8-10 процентов населения России. Этим людям нравится прикольный Жириновский, постоянно выдающий эти приколы. С этой точки зрения Жириновский шутовской, но талантливый политик», — сказал политолог, отметив, что Жириновский в результате кампании не потеряет свои традиционные голоса, но и не приобретет новые.
Андрей Рябов сказал о кампании Жириновского следующее: «Он возьмет свой электорат эпатажем. К этому уже привыкли».
Сергей Миронов
 
Что касается Сергея Миронова, Бунин отметил, что у этого кандидата, действительно, не очень много денег, но с главной своей задачей — взять периферийный электорат «Единой России» — он справился.
«Он играл на этом поле, пытаясь с помощью своих роликов заработать очки у пенсионеров, неимущих и страдальцев от несправедливости. Получится или не получится, не знаю. Надо будет смотреть результаты», — считает он.
По мнению политолога, из всех пяти кандидатов в президенты у Миронова сложное положение ввиду самого низкого антирейтинга.
«За счет этого он получил новых избирателей в декабре. Вопрос в том, получит ли он новые голоса сейчас», — сделал вывод Бунин.
Андрей Рябов заметил, что Миронов делал основной упор в избирательной кампании на свою программу, которая в принципе не особо интересует электорат.
«Думаю, что кампании Зюганова, Жириновского и Миронова в целом не эффективны полностью, несмотря на потраченные средства. В этих кампаниях отсутствовало главное. Ключевая тема этих выборов — отношение к Путину, за или против. В принципе эти три кандидата старательно обходили этот вопрос», — резюмировал эксперт.
 
Источники

''без заголовка 1''
Знаете, очень все как то не со слов человека живущего полной жизнью, видящего, слушающего и слышащего все, что происходит в Республике. Все как то со слов этой далекой диаспоры, вероятно оппозиционной.
На мой взгляд, для того что бы понять государственную, политическую и экономическую модель Узбекистана, нужно быть узбеком, нужно разбираться в нации, ее обычаях ее укладе, людях их образе мышления, их поведении, их ценностях, и так же отрицательных качествах присущих этому народу и что самое важное жить здесь. Нет одинаковых людей, как и нет одинаковых наций, и если узбеки могут говорить по русски, были в составе СССР это еще не значить что узбеки схожая с ними нация, и здесь можно применять схожие механизмы и пр. Так же скажу, что людей способных понимать подобные вещи очень и очень мало даже в мировом масштабе, особенно на фоне тех кто всегда имеет свое быстрое и необдуманное мнение.
Свобода — очень опасная штука, особенно когда рычаги управления ею находятся в руках людей не имеющих ничего общего с государством ее политикой, экономикой. Свободы не может не быть, ее может быть больше или меньше, в разных ситуациях и местах ее нужно больше или меньше, для гармонии самого человека. В нашем современном обществе, при наличии огромного количества различных, зачастую непроверенных источников информации необходимо правильное, гармоничное ее регулирование в целях безопасности общества и человека. Государство — это единственный орган которому более всех остальных известно о тех кто в нем живет и что им нужною. На мой взгляд только люди способные понимать свободу и трезво оценивать все положительные и пагубные свойства коими она обладает могут говорить что-либо вразумительное по данному вопросу. Всем остальным же, давайте порекомендуем оставить свои незрелые высказывания при себе, это по крайней мере позволит остальным людям не входить в заблуждение под массами подобного рода высказываний. 
Самозванцы из Узбекистана
Существующие «ядовитые насекомые и их лица» в развивающей демократической Республике Узбекистан.
(впечатления историка Александра Шуц и искусствоведа Дмитрий Генриха)
По имеющим информациям от СМИ многие достижения и развития за короткий период 20 лет независимости Республики Узбекистан, и очень было нам интересно увидеть своими глазами этот край, и по рабочим обстоятельствам нам повезло и мы прибыли в Узбекистан. 
Независимости Республики Узбекистан уже исполнилось 20 лет, за этот короткий период во главе Президента Республики было установлено внутренняя и внешняя политика соответствующая мировым стандартам, справедливая руководство Республики, демократия народу. Также разработан Узбекский модель по развитию экономики, на сегодняшний день в результате поэтапного осуществления данного проекта в Узбекистане проживают мирно и благоприятно около 29 миллиона народа разных наций. 
По нашим мнениям, если весь народ и жители Узбекистана будут ценить и уважать сегодняшнюю государственную политику и в результате этого достигшим положительным результатам, то Республика Узбекистан тоже в ближайшее время может занять место в списке развитых государств, на это мы уверены и не имеем никаких сомнений. 
В нашей командировочной поездки в Узбекистан в IV-квартале 2011 года мы лично сами были свидетелями достигшим результатам за короткое время 20 лет независимости. Мы думаем, что просто так достичь таким результатам невозможно, на основе этого стоит большой труд, вера, доверие и стремление в будущее. 
Во время командировки было возможность посетить несколько исторических областей и городов Республики Узбекистан как Самарканд, Бухара, Хива, Коканд и Маргилан. «Ох, какая красивая земля» на этой земле удивляют гостеприимные люди и уважение к традициям предков, потому что на сегодняшний день тяжело встретить такие моменты в других странах мира, и поэтому нужно беречь и уважать такую страну. Посещая города, на каждом шагу мы хотели сказать жителям Узбекистана, нужно всегда поддерживать государственную политику, уважать и быть благодарным. 
В жемчужине Узбекистана, точнее, в Ферганской области существует город Кувасай, который отличается от других городов своей природой, имеющими экономическими ресурсами, сельским хозяйством, действующими промышленными предприятиями, трудолюбивым и гостеприимными людьми, и его знают не только в Узбекистане и в средней Азии, но и в каждой точке мира. 
Если обсуждать наши мнения по шире, то во время наших поездок мы были в жемчужине Узбекистана в Ферганской области. Действительно можно сказать этот край как жемчуг, потому что здесь имеется красивая природа, трудолюбивые и гостеприимные люди и богатый экономическим возможностям. Но, к сожалению, были свидетелями того, чего не встречали и слышали в других городах Узбекистана, потому что нам пришлось задержаться на несколько дней в Фергане и пользовались для передвижения частными автомашинами города. И до конца нашей поездки нам пришлось быть в тесном общений с местными жителями водителями автомобилей из города Ферганы, Маргилана, Кувасая, Ташлак, Олтиарык и Чимён. В эти дни из-за дефицита бензина приходилось стоять в очереди и ждать часами на автозаправках. 
Действительно обидно стоять в больших очередях и жалка потерявшей на пустую времени и жизни, но когда мы начали интересоваться о возникновении данной ситуации было ясно, что ошибаются, если думают причиной возникновения недоразумения, нервотрепок, потери на пустую свою жизнь, стоя в больших очередях на заправках, является не имения нефти в Узбекистане для обеспечения своего народа с нефтепродуктами. Мы тоже ошиблись мнениями, потому что видя эту ситуацию мы спросили у обслуживающего нас водителя «Что у Вас в Узбекистане имеется дефицит на нефтепродукты?», он очень сожалея рассказал нам причину возникновения данной ситуации.
— То есть уровень снабжения нефтепродуктами в Узбекистане очень хороша, это хорошо известна по мировой статистике, но имеются люди, которые целью разбогатеть за счет простого народа показывают себя как доверенными лицами семьи руководителя Республики, и вот они организовывают этот искусственный дефицит и недоразумения простого народа. 
Мы попросили у обслуживающего нас водителя по имени Ахмат обширно объяснить данную ситуацию, но он побоялся и сказал
— «Я простой водитель, если мои слова дойдут или услышат люди «Шахзода–Амир» (Шахзода — в истории сына Короля называли Шахзода, что обозначает Принц, Амир это Эмир, который руководил свою территорию), то мне не жить, у меня есть семья и дети», и не стал ничего рассказывать. 
Это ситуация проявила у нас интерес и на следующие дни обслуживающий нас водитель по имени Тохир тоже сказал нам такие слова, и в результате беседы с разными людьми, сотрудниками автозаправок, водителями получили такие же информации. 
Все эти ситуации и действия осуществляют люди, которые живут, как мы выше описывали жемчужину Ферганской области расположенная на границе с Республикой Киргизия в городе Кувасай, и считают себя «Доверенными лицами семьи руководителя Республики» и этим они, пугая народ Ферганской области, делают много незаконные действия, и этими людьми являются семейная группа, составляющая из Арамов Акбар, Акрамов Шерзод (сын Акрамова Акбара), Акрамов Содик, Акрамов Зокир и их сыновья. 
Из них Акрамов Шерзод назвал себя «Шахзода–Амир», показывает и считает себя близким к семье руководителя Республики и доверенным лицом. Он является незаконным управляющим действиями Ферганской нефтебазы и является организатором искусственного дефицита на нефтепродукты на автозаправках. Целью организации искусственного дефицита является получения большой «шапка» (взятка) у заправщиков, организации покупающие нефтепродукты и простого народа, говоря «Дефицит нефтепродукта». Например, для получения бензина на одном бензовозе нужно дать 500 дол.США «Шапки», и потом заправщик тоже будет вынужден с каждого 10 литра бензина не доливать 3 литра, а то расчеты и расходы у заправщика не будут окупаться.
В результате установленной системы на нефтебазе со стороны Акрамова Шерзода мучается простой народ, открыто занимаются приступлениями, и несогласные заправщики к такой установленной системе обратились «Берите меньше шапки, мы вынуждены нашим клиентам с каждого 10 литра бензина не доливать 3 литра, люди недовольны», и такие несогласные заправщики не допускаются в нефтебазу и им не реализуют нефтепродукты, или пугают: «Мы отправим на твою заправку проверяющий орган и закроем». «Шахзода–Амир» объясняет данную систему так
— «Я солдат, мне это приказано с Ташкента, я выполняю приказ, полученные от Вас шапки передаю в Ташкент, в Фергане будет то, что я скажу». Оказывается, бедные заправщики вынужденно работают, думая о завтрашнем дне, содержания семьи, и остаться без работы.
Во время беседы с заправщиками и клиентами, мы сказали
— «Это же не по человеческий, выполнять незаконные действия от имени руководства Республики, можно же обратится в нужные правоохранительные органы Республики, или попросить «Шахзода–Амир» (Шерзод), чтобы он облегчил систему получения нефтепродуктов», наш собеседник назвал свое имя Адхам и рассказал нам следующее:
В прошлом месяце руководство нефтебазы на 80% сократили реализацию нефтепродуктов на автозаправки, и в результате был искусственный дефицит, и стоимость одного литра бензина составляла 2300 сум за пределы заправки. Мы обратились руководству нефтебазы, и попросили чтобы они дали нам бензин из нашего утвержденного лимита, и сказали — «на складе имеется же бензин», руководство нефтебазы объяснили, что «Шахзода–Амир» с этого месяца повысил «Шапку» получения бензина от 300 дол.США до 500 дол.США, и сказали — «кто даст эту сумму, тот получит нефтепродукт, если не даст, то не получит». После этого несколько дней мы собрались возле нефтебазы и когда мы сказали руководству что — «это сумма очень большая, тяжело работать, мы вынуждены с каждого 10 литра бензина не доливать 3 литра », они сказали — «Почему Вы вмешиваетесь в наши дела» и по поручению «Шахзода–Амир» (Шерзод) они направили в нашу сторону несколько тренированных людей из криминального мира, которые старались показать себя как спортсмены, и сказали - «подумай о своей семье, о завтрашнем дне и быстро расходитесь, а то посадим Вас в тюрьму». И мы разошлись, не получив положительного результата.
Да действительно, Акрамов Шерзод назвавший себя «Шахзода–Амир» уже несколько лет действует незаконно от имени семьи руководителя Республики, и имеет большое богатство, имеет возможность решить вопросы разного уровня, и издевается, унижает, освобождает от занимаемой должности, людей которые имеют мысли против него. И я спросил собеседника:
— Скажите, есть очень хороший речь Президента Республики, которую весь мир признают, это: «Человек может преодолеть всякие трудности, но не сможет преодолеть несправедливость». Ваши слова говорят о том, что в Ферганской области имеется унижения, издевательства над людьми, почему Вы не решаете эти проблемы на высшем уровне и не обращаетесь в правоохранительные органы Республики, чтобы прекратить эти действия? 
— Да Вы правы, можно рассказать вышестоящим правоохранительным органам все его действия «Самозванеца» Акрамов Шерзод, что он делая не законные действия от имени семьи руководителя Республики достиг большому богатству, но все знают, что таких людей семья и близкие Акрамова Шерзода уничтожат, и поэтому простые люди их боятся. 
— Скажите, знают ли члены семьи руководителя Республики, что «Шахзода–Амир» (Шерзод) выполняют незаконные действия от имени семьи руководителя Республики? 
— Многие простой народ думает, что семья руководителя Республики не знают о том какие незаконные действие «Шахзода–Амир» (Шерзод) выполнеят от их имени, но у простого народа тоже нет возможности довести до руководителя Республики. Если кто-то хочет и возьмется довести эту информацию, то он все равно будет бояться «Шахзода–Амир» (Шерзод) и его родственниках. Потому что все знают, что они имеют большое богатство, и воспользуясь этим Акрамова Шерзода назвали «Шахзода–Амир» его отец Акрамов Акбар, Акрамов Содик, Акрамов Зокир, и в Ферганской области и в городе Кувасай они установили свою систему, но последние дни среди простых людей увеличивается количество недовольных людей на их действия. Если их действия дойдут до руководителя Республики или членам его семьи, я уверен «Шахзода–Амир» (Шерзод) и его близкие получат свое наказание. 
Наш следующий собеседник и водитель преставился Рустамом, живет в городе Маргилан, во время нашего разговора о выше перечисленных действиях, то он обиженно рассказал нам какие незаконные и унижающие действия делает «Шахзода–Амир» над Ферганским народом:
— «Шахзода–Амир» (Шерзод) он необразованный молодой парнишка, ему нужно только деньги и богатство, он думает что с этим богатством сможет выполнять всякие действия. У него нет чувства человечности, преданности своей родине и народу. Вот Вы сами свидетели искусственного дефицита на автозаправках, с каждого 10 литра бензина не доливают 3 литра и сумму недолитого бензина кладут в карман, на самом деле в нефтебазе имеется большой запас нефтепродуктов, только получит тот заправщик, который дополнительно оплатит 500 дол.США, это приказ Шерзода. У меня есть знакомые в Чимёне Абдувохид и в проживающий городе Кувасай на улице Мирзолар Акрам заправщик, они для получения нефтепродукта за каждую машину дают 500 дол.США и этот нефтепродукт незаконными путями проводят на территорию Киргизии и продают, потому что стоимость нефтепродуктов там дороже. А остальные заправщики получают оплаченную 500 дол.США за счет не доливки 3 литра бензина из каждого 10 литра. Этот «Самозванец» «Шахзода–Амир» (Шерзод) показывает себя как доверенным лицом руководителя Республики и выполняет все свой действия.
Наша следующая собеседница жительница города Ферганы, преставилась Валентиной и рассказала нам следующее:
— Мои родители родились и жили в Узбекистане, я тоже являюсь гражданкой Узбекистана, мне 57 лет, до сегодняшнего дня не видела и не слышала беспределы, которые делает ничтожество под именем «Самозванец» «Шахзода–Амир» (Шерзод). Этот человек, называя себя доверенным лицом семьи руководителя Республики в Фергане, пугая всех, делает то, что душа пожелает. В результате достигнутого богатства он не стал подчиняться, уважать и действовать согласно законам Республики. Самое обидное то, что если молодые девушки, семейные женщины, и женщины старше его на несколько десятка лет русской нации, проживающие в Фергане, понравятся ему «Шахзода–Амир» (Шерзод), он настаивает их расслабится и провести с ним время. В городе Фергане действует ресторан «Мираж», который принадлежит Шерзоду, и он сам, употребляя там наркотики со своей криминальной группой, издевается над посещающими клиентами в частности молодыми девушками и женщинами. Недавно накануне празднования нового 2012 года Шерзод сам был в состоянии употреблявшего наркотик, издевался и унизил посетителей ресторана «Мираж» молодых девушек, а молодых парней, присутствующими с ними были избиты со стороны «Телохранителей» «Шахзода–Амир» Шерзода. Я думаю, что руководитель Республики и члены его семьи не знают о таких действиях и беспорядков вытворяющие Шерзод. Если этого «Самозванца» «Шахзода–Амир» Шерзода не остановить путем привлечения к законной ответственности, то среди народа будет увеличиваться неудовольствия. 
Во время присутствия в Фергане также мы посетили города, базары, многолюдные места, и было видно, что на этой земле живут трудолюбивые, простые и гостеприимные люди. Но услышав и увидев выше перечисленные информации были свидетелями, что на такой земле Узбекистана достигшему за короткий период 20 лет независимости, оказывается, имеются люди не оценившие благоприятные условия созданные со стороны руководителя Республик для нормального проживания и действия народа Узбекистана. Эти люди считают себя гражданином Республики Узбекистан, и кроме этого они считают себя как доверенными лицами семьи руководителя Республики, и в результате незаконными действиями и поведениями приносят в адрес руководителя Республики и членам его семьи плохие слова и мысли. 
Нашим следующим собеседником является житель центра города Кувасай Алишер, мы у него тоже спросили следующее:
— Скажите, кого называют в городе Кувасай «Шахзода–Амир»?
— Да, это из семьи негодяев Акрамов Шерзод, сын Акрамова Акбара, 75 тысячи жители города Кувасай называют их «негодяи, семья скотов».
— Почему это так?
— Эти люди считают себя доверенными лицами семьи руководителя Республики, и делают незаконные действия, что душа пожелает.
— Скажите эти люди, делают во всей Ферганской Долине такие незаконные действия и беспределы? 
— Я думаю, что Да, и так как живу в городе Кувасай, владею некоторыми информациями которые они делают в Кувасае, Фергане, Маргилане, Андижане. Акрамов Шерзод он сам необразованный «Тупой», незаконно управляет нефтебазу в городе Фергана, берет у заправщиков по 500 дол.США «шапку» за каждую машину и потом отпускают машину с бензином. Они настаивают сотрудников заправки с народа каждого 10 литра не доливать 3 литра, несогласные на эти условия заправки закрываются, и сотрудники заправки увольняются с работы. Этим путем вот уже несколько лет он имеет большое богатство и на сегодняшний день он чувствует себя как «Олигарх», ни кого, даже законы Республики он не признает и уважает. Так как город Кувасай находится на границе с Республикой Киргизия Акрамов Шерзод и его отец Акрамов Акбар имеют хорошие связи с криминальными лицами Киргизии, сын и отец незаконными путями поставляют нефтепродукты из Узбекистана в Киргизию, то есть они с близким партнером проживающий в городе Кувасай на улице Мирзолар Акрам заправщиком через его автозаправку поставляют нефтепродукты в Киргизию. Также в городе Кувасай по поручению «Шахзода–Амир» Шерзода был закрыт базар, где продавали и покупали местные люди домашние животные как корова, баран и т.д., и на его место построили для себя магазин. На данный момент в городе Кувасай нет такого базара, и жителям Кувасая приходится покупать или продавать домашние животные на базаре отдаленных поселков и соседних районов. Люди очень возмущены и не довольны, а им все равно. Акрамов Шерзод и его отец Акрамов Акбар они считают себя в городе Кувасай как «Хан» и «Шахзода–Амир». Шерзод и его отец Акрамов Акбар в области Андижан в Ахтачи построили и пустили цех по производству шифера, но этот цех ведет свою деятельность «Подпольно». Они реализуют готовую продукцию ночью, с целью не платить налог и получать больше прибыли. Этот цех можно было построить в Фергане, но оказываться никто не должен знать, что этот цех принадлежит Шерзоду, к сожалению, про этот «подпольный» цех все знают. Они в Андижане тоже показывают и говорят, что они являются доверенными лицами семьи руководителя Республики, и жители Андижанской области тоже недовольны их незаконными действиями и поступками. 
— Скажите, кто отец Шерзода, Акрамов Акбар чем он занимается?
— Да это не грамотный человек, негодяй, который даже не умеет правильно писать свои инициалы, он еле-еле окончил среднюю школу, потом выкупил за деньги диплом института. В 1992 году был активным членом партии «Эрк». В эти годы были первые годы независимости Узбекистана, и это партия была против политики государства. Он по специальности «Мясник», кличка «Волк». На сегодняшний день работает на предприятие АО «Кварц» заместителем директора по режиму. Он тоже считает себя родственником руководителя Республики. Он не является специалистом, но старается руководить все действия и движения предприятия, он унижает и издевается над специалистами и сотрудниками предприятия. Унижает и даже избивает директора перед сотрудниками предприятия. Большинство не довольные и не желающие специалисты работать в таких условиях покидают предприятия. Предприятия работает только на износ. На совещаниях открыто не боясь, говорит «Президент мой зять, я должен сделать так, чтобы Вы хорошо работали». Клиентам предприятия не реализует товар и говорит, что «получишь 80% суммы товара, а твой товар я сам буду продавать на рынке». Сотрудники и клиенты предприятие очень недовольны, а он говорит «я выполняю приказ, я сдаю отчет в Ташкент, делайте что хотите, но никто ничего не сможет сделать». Кроме этого не подравшиеся по внешнему виду и одеждой сотрудникам предприятия говорит «Ты красиво и хорошо одеваешься, чем я» и увольняет от занимаемой должности. Также издевается над красивыми молодыми девушками и семейным женщинам и говорит «Я сокращу твой штат, если ты проведешь время со мной, будешь работать на своем месте, если нет, то уволю тебя». Даже пугает женщин, говоря «Я являюсь доверенным лицом семьи руководителя Республики». Если этих негодяев не привлечь к уголовному ответственность, то в городе Кувасай и в Ферганской области не будет развития, а наоборот увеличится недоразумения и неудовольствия среди народа. 
Во время нашей командировочной поездки, мы посетили многие области и города Узбекистана, на каждом шагу общались и разговаривали с простым народом и трудящими, и по словам наших собеседников пришли к мнению, что благодаря большому труду и выбора правильной политики руководителя Республики, народ Узбекистана живет и трудится в мирной обществе со стремлением и надеждой на будущее. 
Для достижения вышеперечисленных результатов в течение 20 лет независимости Республики Узбекистан, на эти цели кроме труда были направлены и направляются огромные бюджетные средства. Не благодарные люди, к такой мирной жизни, проживающие в Ферганской области городе Кувасай Акрамов Шерзод, его Акрамов Акбар, и члены их семьи, считающие себя доверенными лицами семьи руководителя Республики и занимающиеся выше перечисленными незаконными действиями, возмущают и приводят к неудовольствиям среди спокойного мирного народа, что отрицательно повлияет на сегодняшний благоприятный мирный жизнь в Узбекистане. Проживающий народ в каждой стране не преодолевавшие несправедливости всегда выражают свой неудовольствия. Это семья из Акромова Шерзода, Акрамова Акбара и других, не думая о последствиях своих действии незаконными действиями и поведениями приводят неудовольствия среди мирного народа. 
На сегодняшний день всем известно и ясно происходящие события в странах, где ущемлены права человека и к чему приводят результаты этих действий. 
Мы думаем, что в ближайшем будущем неудовольствия мирного народа Ферганской области дойдет до правоохранительных органов и выше стоящих руководителей Республики, что в результате Акрамова Шерзода, Акрамова Акбара и его родственников привлекут к уголовной ответственности. 
Завершив и получив большие впечатления от поездки по Республики Узбекистан, желаем всему народу и руководителю Республики больших успехов и мирной жизни. 
Кувасайский стекольный завод "Кварц"
Я жил раньше в кувасае и хорошо знаком с этими подонками, Шерзод племянник САДЫКА который контролировал раньше масложир комбинат.отец Шерзода контролирует "Кувасай Кварц". По словам этих жуликов, они якобы выполняют приказы Гульнары Каримова ДОЧЕРИ ПРЕЗИДЕНТА УЗБЕКИСТАНА, неужели ей безразличен тот факт, что эти жулики незаконно отмывают свои грязные деньги на заводах: "НАВОИЙ ЦЕМЕНТ" ."КУВАСАЙ КВАРЦ", "ФЕРГАНСКИЙ МАСЛОЖИР КОМБИНАТ", "ФЕРГАНСКИЙ НПЗ" и говорят, что эти деньги они предназначены Гульнаре Исламовне, дочери призидента РУз, если это так, то как можно верить Гульнаре, которая проводит разнообразные благотворительные акции с желанием помочь талантливой молодежи и людям из разных социальных групп. Если она закрывает глаза на такой произвол, то эти акции не принес должного эффекта. 
Кувасайский Кварц, Акрамов Шерзод и Акрамов Акбар
Мой брат работал с этими подонками.. как то брат сказал что ему Ахмад родственник Акрамова Шерзода предложил ему роботу частном кассиром он начал работу как то он позвал меня помочь я поехал к нему на работу и там увидел не мысленную количество денег в долларах мы упаковали деньги в мешках и грузили на бортовой КамАЗ вечером приехал Ахмад и они начали курить анашу с ним был две молодых девушек Ахмад сказал это подарок от Акбар ака и оставил девушек я начал боятся потому что я еще не видел такого количество денег и забрал брата домой девушек отпустили.утром я начал уговаривать брата уйти с работы так как эти деньги были грязные собранные от простого народа деньги поступали от кувасайского кварца и от ферганского фнпз.Утром приехал Ахмад и начал кричать на брата мол если он не выйдет на работу то Шерзод его посадит в тюрьму потому что он уже знает всю информацию про них и забрал брата вечером бар приехал весь в синяках и сказал что его избил Акрамов Акбар и сказал что если он вякнет и не выйдет на работу то он его убьет.м с отцом продали квартиру и отправили брата в Россию подальше от этих подонков.вот уже три года он в россие как они надоели эти мрази 
Кварц уже стал тюрмой
Да действительно на Кварце правит тупоголовый Акбар Акрамов который даже не может правильно написать своё имя.Как можно допустить к власти человека у которого имееться уголовное прошлое,до 2007 года завод развивался была какая то надежда на будущее но ....увы пришла власть который НЕУЧ по кличке мясник Акбар (кора кутак)и сразу начались маштабные увольнения в первую очередь начальство а после перешло на рабочий класс,Этот Акбар не человек а зверь которому не понять рабочий класс так как он сам жил зажиточно богато (ВОР),вокруг Акбара (ВОРА №1) постоянно окружали шестёрки вроде Аскара которого выгнали дали пенок под сраку,по приказу Акбара этот нелюдь Аскар издевался над людьми угрожая рабочему что уволит его заставляли делать разные грязные вещи быть доносщиками на своих друзей и знакомых с кем работает и предлагая за это 1 миллион сум.Вот такая политика в Узбекистане.....бедные люди которые вынуждены жить и работать на Кварце потому что больше не куда устроиться и зарабатывать зарплату, я там проработал более 10 лет и это были лучшие годы моей жизни, у нас был большой и дружный колектив но по приходу этих козлов типа Акбара все разбежались и разъехались кто в Россию кто куда.Шакалы тупоголовые..... 
: Вот шакалы. 
Акрамов Шерзод и первый зам.прокурора Ферганской области
Семя Акрамовых в главе Акрамовым Шерзодом великие комбинаторы круче Остапа Бендера и компании М.М.М. Мавродия.Акрамов Шерзод сын Акрамова Акбара который не формально руководил Кувасайским А.О.КВАРЦ .Ферганский ФНПЗ.Навойинский Цементный заводом также Садык Акрамов старшый брат Акбара Акрамова по професии скотовод который также неформально руководил Ферганской МЖК. Акрамов Закир один из братьев исполнитель, по сбору грязных денег от выше указанных заводов, и их ни доверенное лицо по кличке НАРКОМАН. Курбанов Дилшод первый заместитель прокурора Ферганской области которой прикрывает грязные дела Братев Акрамовы а также по их ним приказом проводит заказные судебные процессы.Акрамов Шерзоду нужна была доверенный человек в провоохранителных оргонах а Курбонов Дилшод был ему на руку, так как он близкий родственник Акрамова Шерзода. Вся это шайка мошенников начали устраивать планы как разбогатеть, и придумали уникальный план. Сперва они спустили слух,что они доверенные люди Президента И.А.Каримова и его жены Татьяна Акбаровна Каримовой, потому что братия Акрамовы и Курбонов Дилшод из Кувасая, и жена Ислама Абдуганиевича Каримова также родом из Кувасая. Прикрываясь под именем Тамары Акбаровны, Акрамов Шерзод помог Курбонову Дилшоду стать первым заместителем прокурора Ферганской области. Дилшод Курбонов начинал свою карьеру с Намангана, потом его перевели в Алтыарык прокурором района. Стремительно начал богатеть за счет строительного магната Эркабаева. Строитель магнат Эркабаев всяческий поддерживал Курбанова Дилшода и этим он обеспечивал себе защиты со стороны прокуратуры. Вед деятельность Эркабаева была как строитель колледжей банков и других больших учреждении, как здание ТАТУ, большой рынок в Коканде. Одновременно Дилшод Курбонов становится первом заместителем прокурора Ферганской области, и размахом начел кришовать преступное деятельность Эркабаева. Курбонов Дилшод в городе Кувасае построил особняк своей мечты, проектное смета составляет около миллиарда сумов, и его финансировал строитель Эркабаев, вскоре у Курбонова Дилшода открылся аппетит и начал косо смотреть на процветающий бизнес своего друга и поступив подло в отношении Эркабаева возбудил уголовное дело, за строительство рынка в городе Коканде, и потребовал у Эркабаева один миллион доллара США и пообещал приостановить уголовное дело. Курбонов Дилшод таким образом собирал грязные деньги, для Акрамова Шерзода.когда в это вмешались большие руководители Эркабаева посадили в тюрьму. Задается вопрос, почему Эркабаев боялся обратно требовать свои миллион доллары??? Курбонов Дилшод постоянно утверждал, что он в одной команде с братьями Акрамовы и выполняет приказы Татьяны Акбаровны жены И.А.Каримова.
Дилшод Курбонов наркоман со стажем, и его брат умер от передозировки наркотиков, и с ним невинная девушка которую брат Курбонова Дилшода насильно заставлял принимать наркотики тоже умерла от передозировки. В место происшествие выезжал сам Курбанов Дилшод и замял это дело. Родственником погибшей девушки затыкали род угрожая физический и юридической расправы.Сам Курбанов Дилшод в состоянии наркотического опиенения за рулем насмерть збил человека по дороге Фергана Киргули это дело тоже замяли так как его прикрывал Акрамов Шерзод.
Курбонов Дилшод как первый зам прокурора всяческий выполнял грязные поручение братьев Акрамовых, и ковырял и ковыряет бизнесменов и честных порядочных людей, каждый месяц бизнесмены платят в личный карман Курбонову Дилшоду по пять тысяч долларов США, вес народ недоволен от Курбонова Дилшода.После ореста Акрамовых Курбонов Дилшод в поисках новых друзей по приступному бизнесу и старается показывать себя ангелом, а народ знает и верит что этот наркоман Курбонов Дилшод ответит за все перед государством как его родственники братия Акрамовы. 
* Может уже научитесь оформлять посты? ''-'' , '''''S, AV''''' 06:23, 12 августа 2012 (UTC)
* Хозир Кувасойда бардак. Акрамовларни хаммасини опкириб тикиб куйишган. Лекин у сукалар халихам тавбасига таянгани йук. Кварцда Ахмад исмли Акбар Акрамовни одами халихам уни бошкариб келмокда. Улар спонтом мол-мулкларини сотувга куйган, лекин любой одам билади что буни кузбуямачиликка килятганларини. Фаргонадаги "МИРАЖ" деган ночной клубни спонтом узларини одамига сотишган, лекин Акрамовларга хизмат килади. Бу жуликлар халкни 99% пулини босиб куйган. 
''без заголовка 2''
Тамара Акбаровна родилась в 1955г. в Ферганской области в городе Кувасае, окончила медицинский институт, вышла замуж за своего однокурсника Сабирова Убайдулло, отец которого являлся в тот момент заведующим складом хлопкочистительного завода Ханкинского района Хорезмской области. Вкус к роскоши и большим деньгам возник у нее именно тогда. В 2002 году со стороны Гульнары Каримовой, была назначена Тамара Акбаровна «Смотрящим» по Ферганской области, которая к тому времени развелась с мужем, и сошлась с любовником Аллаяровым Одилом. По сути, мы имеем дело с предстовительем правящей семьи, которой подмяль под себя экономику целого региона. Перечислим некоторые из контролируемых Тамары Акбаровной. Обектов: высокорентабельный ФНПЗ, сеть гостиниц « Азия»в гг.Ташкенте, Фергане, Самарканде, Бухаре и Хиве. В городе Кувасае, ОАО Кварц, ОАО Фергана текстиль, фабрика Silver Silk, ОАО Кувасай текстиль, ЧП Акбарали, Кува ипак текстиль, АО Андижан Лада в городе Андижане, в г Ташкенте Марко Поло, и десятки торговых комплексов и др.На сегодняшний момент, Тамара стала олицетворять собой реальную власть во всех регионах Узбекистана. Тамара Акбаровна в Ферганской долине действует не одна . Ее ближайшая помощница Гульнара Каримова, со стороны Президента Узбекистана И.А Каримова. Другой компаньон-сожитель Аллаяров Одил, который в настоящее время находится в бегах и объявлен розыск. Без согласовании с Тамараы Акбаровны не приходит ни одно значимое назначение на должность, в регионах всей Ферганской долины(ставки за эти назначении от 500 тысяч до 1.5млн долларов США) Видимо, с ее возросшим аппетитом происходит кадровая чехарда. 30 декабря 2007 года в подвале своего дома покончил с жизнью .через повешенье известный в Ферганской области предприниматель Шилин Валерий Михайлович. который руководил ОАО Кува ипак текстиль, при нем найдена предсмертная записка. которой он в своей смерти обвиняет Тамару Акбаровну. Известно что до 2002 года частной фирмой Акбарали Ота руководил САМ Шилин В.М. которая являлся собственностью Тамара Акбаровны. Не для кого не секрет, что до самоубийство Шилина довела именно она- Тамара Акбаровна, которая хотела завладеть весьма рентабельным предприятием Кува ипак текстиль.Шилина не спасли даже отступные в размере 500млн сумов. которое он ранее передал Тамаре Акбаровне, истинная причина смерти Шилина не было раскрыто, дело замял тогдашний прокурор Кувинского района Куронбоев Анвар который в данное время работает зам. начальником отдела Ферганской областной прокуратуры . Ночь 7на 8июня в ферганской области Узбекистана начался серия арестов под стражу были заключены десятки человек. являющихся членами организованной преступной группировки. Кроме рядовых участников были задержаны теневые хозяева Ферганской долины из семейного клана Акрамовых, тесно связанные с Тамарой Акбаровной. С 2002года с санкции Тамары Акбаровны по линии Гульнары Карымовы контролировали практический всю промышленность Ферганской долины, региона с населением около 10 миллионов человек. Руководителем этой банды была сама Тамара Акбаровна .В Фергане работает следственная группа центрального аппарата СНБ Узбекистана, известно что аресты были по непосредственному указанию президента И.А.Каримова. По поступающей информации, за последний месяц, Несмотря на это Тамара Акбаровна находится в городе Кувасае, и всякими способами мешает следственной группе, так как она сама руководила этим преступным кланом и находясь в г Кувасайе .Тамара Акбаровна небоясь не на что, выкачивает деньги у Садыка Акрамова которое находится на свободе мол плоти 10 млн долларов США помогу вытащить твоих братьев. об этом с горечью и с ненавистью к Тамары Акбаровны говорит Акрамов Садык. Эти люди работали на Тамару Акбаровну. То что происходит в Узбекистане под руководством Тамары Акбаровной в частности в Ферганской долине. Это вопиющий факт по указанию Тамары, все правоохранительные органы Ферганской области выполняют заказы этой женщины .Тамара Акбаровна пользуясь этим занимается перестановкой кадров во всех отраслях Ферганской области. Сама Тамара Акбаровна неуемной жадностью снискала себе славу алчной и ненасытной женщины.Причина успешного и безнаказанного рэкетирство Тамары Акбаровны является поддержка Гульнары Каримовны. Простой народ Ферганской долины обеспокоенны этими выходками Тамары Акбаровны. Растущее напряжение 27-миллионного населения Узбекистана вызвано скорее не подавлением религиозной и политической оппозиции. Основная претензия узбекского народа это то, что Тамара Акбаровна сестра жены И.А.Каримова нанес ущерб экономике, закрыв границы и наступив на горло частному педпринемателству. По разным оценкам экспертов, к настоящему времени Тамары Акбаровной контролируются до 70% экономики страны и рядские захваты уже единичных в плане финансовой ликвидности объектов продолжаются. Более внимательно рассмотрение Ферганских событий показывает, что они выпадают из общего ряда известных конфликтов претендующей на самоочевидность и потому разделяемой всеми фабулы. Разумеется, выдвигается разная версия того что случилось в Фергане. Не смотря на это Тамара Акбаровна считает, что все это будет продолжатся вечно, и она будет вечно безчиствовать! Хотя народ живущий в Узбекистане хорошо понимает, что это все творится в неведении президента Республики Узбекистана-И.А.Каримова, рано или поздно, весь этот беспредел который творит Тамара(сестра супруги президента Узбекистана)и ее преступный клан ответят перед президентом, потому что на этой стервы нет другой управы, нет и такие люди как она и ее банда которая компрометируют руководство Узбекистана, больше всего самого президента Ислама Абдуганиевича Каримова. 
Из всех республик постсоветского пространства наиболее уникальной сложилась политическая ситуация в Узбекистане. Если в соседних республиках Центральной Азии лидеры не испытывают проблем с легитимностью избрания и нахождения у власти, то в этой республике все совсем иначе. Так, несмотря на состоявшиеся выборы, до сих пор подвергается сомнению законность президентства Ислама Каримова. Естественно, на столь непопулярный шаг (а именно, в нарушении Конституции выдвинуть свою кандидатуру в третий раз) его вынудил инстинкт самосохранения себя лично и членов своей семьи. Есть о чем побеспокоится. В настоящее время его семейный клан (а это, его супруга Татьяна Каримова, ее сестра Тамара, младшая дочь Лола Каримова и главное действующее лицо на политической арене - старшая дочь Гульнара Каримова) испытывает серьезные опасения за свои перспективы. Ясно, что И.Каримов вряд ли дотянет до 2015 года и в настоящее время требуется кандидатура преемника, который бы мог гарантировать безопасность и дальнейшее процветание клана. Из ближайшего окружения семьи лояльной кандидатуры не найти (нет никому доверия). Поэтому, единственной кандидатурой в лидеры этой центрально-азиатской республики является Гульнара Каримова. Только она, в силу своей хладнокровности, расчетливости и агрессивности способна обеспечить любым путем (в плоть до расстрела мирного населения) сохранность экономических интересов семьи. В этих целях ее пиарщиками активно проводятся различные кампании. Это, широко разрекламированные в подконтрольных ею масс-медиа акции социальной направленности. Здесь она выступает в роли «доброй феи», немного легкомысленной и говорящей на одном языке с народом. В тоже время подтверждается информация о ее покровительстве разгулу коррупции (ставка установленная ею для решения любых вопросов, в том числе избежание от ответственности за уголовное преступление доходит до 10 млн. долларов), захвату контроля над крупнейшими предприятиями республики, махинациях с золотом, экспортом газа. Ей за бесценок достались десятки гектаров земельных участков в центральных районах г. Ташкента, с проживающими на них семей (эти семья в настоящий момент лишены права собственности на свои участки и подвергаются выселению за окраину города). Короной ее бизнес империей является компания «Зеромакс». Руководит ею долларовый миллиардер Адил, который, в пылу алкогольного опьянения, недавно зарезал насмерть одного из своих охранников. Эти миллиарды он заработал обобрав до нитки некогда процветающие производства. И не вложив ни цента в газодобывающую отрасль, он является получателем всей прибыли от экспорта газа. Под опекой Гульнары Каримовой эта компания практически подмяла под себя всю экономику республики. Интересны и факты из личной жизни будущего руководителя республики. В ее постели перебывал весь российский бомонд (В.Алекперов, О.Дерипаска, И.Махмудов). Из узбекских - артисты, певцы, да и случайные лица, которые оказывались в ее ложе в период ее длительных запоев (только кареты скорой помощи знают всю правду о ее ночных похождений, которые заканчиваются откачкой на медицинской койке). Одним из последних любовников был Р.Чагаев. Будучи инициатором разрыва отношения с ней, он практически стал изгоем, невзирая на то, что он единственный узбек, ставший чемпионом мира по боксу среди профессионалов. На пути к президентству ей будет помогать ее родная тетя Тамара Акбаровна, которая приставлена от семейного клана курировать всю Ферганскую долину (это самый густонаселенный и многострадальный регион республики). Без согласования с ней не проходит ни одно значимое назначение на должности в этом регионе (ставки за эти назначения от 500 тыс. до 1.5 млн. долларов США). Видимо, с ее возросшим аппетитом происходит кадровая чехарда последних лет. Возможно, Гульнара Каримова на своем пути к президентству столкнется с амбициями своей младшей сестры Лолы Каримовой. Та, хоть и практически не участвует в политической жизни, тем не менее, заблаговременно покровительствует лидерам «теневой» экономики республики (Салим Абдувалиев, Батир Рахимов и др.). Пока она вовсю увлечена ночными прелестями гламурной жизни столицы, особенно в последнее время часто замечена в тусовках в центре Парижа, где представляет узбекскую модель ОБСЕ. При таком раскладе, вероятно, что роль Татьяны Каримовой будет заключаться в том, что бы «разруливать» неизбежные конфликты между двумя дочерями и ограничивать любое влияние на политическую ситуацию в стране своего мужа. В итоге, каковы последствия «избрания» Гульнары Каримовой президентом. Во внутренней политике будет продолжаться обнищание подавляющего большинства населения. Экономическая модель будет построена на варварском использовании недр республики, в рабской эксплуатации народа, а вся прибыль будет присваиваться «паразитами», имеющими доступ к ее «телу». Узкий круг приближенных ей лиц будет пользоваться всеми привилегиями, в том числе иммунитетом от уголовного преступления, тем самым в геометрической прогрессии возрастет коррупция и правой беспредел. В дальнейшем саму экономику будет ждать коллапс. Во внешней политике, в силу ее непостоянства и агрессивности, прогнозируемы затяжные конфликтные ситуации с соседями и США (она там до сих пор находится под уголовным преследованием). В итоге, с ее назначением возникнет новая горячая точка на карте планеты с 27 миллионами голодающих, обездоленных и униженных жителей. Учитывая всю геополитическую ситуацию в регионе, это хуже взрыва арсенала с ядерными бомбами. 
Akramovlar
'''Akramovskiy vlast'''
Kvartsdi hozirgi kungacha ahmad bn sodiq boshqarib keltapti uzlari kvartsga bormedi telefonda boshqarishyapti gap suz bupketmesin deb kvarstda baribram uni aytgani bulyapti kvartsda uni uzgan malikhon komil digan odamlari bor hozirgi kunda bu shahslar kvartsda ishlashadi mana shu odamlar ahmad sodiqqa harkungi vaziyatlarni etkazadi ularni kvartsda bulardan tashqari godom pullarni egishtiradigan yana umit digani bor bir moshina oynakdan 70million Shapka Olib chiqarishgan bir moshina bonkadan 20ml olishgan odamlardi qurqitishardi shapkani bermasen Agartala chiqsa Sani oilanga qushib yuq qivoradi deb qurqitishadi bulardan halq ezilib ketdi bir kunda 20 moshina oynak 30 moshina bonka chiqadi uylab quyurilar qancha horom pular uni ustiga bechora oddiy halqdi ishlardan sakrashenya qilgan bu horomhorlar yana uzlarini eh son parvar deb biladi bu kurnamaklar. 
'''Акрамовлар Акбар, Ахмад, Содик, Зокир'''
Туя туйди фил туйди сен качон туясан одамисан булди кил сендан бошка одамларам бор Бу дунйода йеканин етади бегона авлодингача Эй одам дегани тилим бормаяпти хайвонга ухшатеми десам хейвондаям инсофга ухшаган бир нималар бор сенларга тил ожизлик киляпти. 
'''Ahmad Hamidov'''
Ahmad Hamidov akramovlarning kvartsdagi eng ishonchli odami ahmad kvartsda ishlamaydi utashqaridan turib kvartsdi boshqaradi hamma kvartsdagi oyna bonkani shapkalarini aynan shu oladi nimaymish ertaga akramovlar qamoqdan chiqsa pullarni surasharkan kimda kim bermasa akramovlar usha shahslarni yuq qilib yuborarkan yahshiyam qonun bor bulmasam oddiy halqdi qul qilib yuboradi bular ahmad hozirgi kunda ozodlikda yurib kvarsdi tashqitdan boshqaradi kvartsdagi uning UZGAN ismli odami kuniga unga malumot beradi uni buyruqlari bilan hozirgi kungacha ish olib borilmoqda amaddi 10ta furasi bor kvartsda ishlaydi begona odamlardi nomiga olib tashagan mani tekshirsa moshinalarimi ares qilalmeydi deb bu bu ahmaddi bindan tashqari yana qancha molmulklari bor bor sanab bumeydi bu boyliklar qattan topilgan albatta kvartsdagi noqonuniy ishlar bilan topilgan horom boyliklar bu ahmadga qonun bormi uzi ular kvartsdagi noqonuniy pullarni qirgizistonga 154qilib utkazishyapti qirgizistonda ularni Mahsud digan odamlari bor u shahs akramovlardan Mahsud navoiy sement kombinatni noqonuniy rahbari bulgan uham hozirgi kunda roziskada u qirgizistonga qochib ketgan usha erda turib ahmad bilan aloqada bularni klani SODIQ AKRAMOV bu ham shu bulgan ishlardi eng katta ishtirokchisi bularga qonun ham bas kelmayapti uzlaricha magazinlarini zapravkalarini sotiladi deb quyishgan spontim uhshatgani lekin halq biladi bu bulyatgan ishlar kuzbuyamaqchilik ekanini qonundi kuzi kur emas bir kun kelib javob berishasan qonun oldida horom yemoqni achiq qusishiyam bor!

Американская государственная метеослужба сообщает о том, что на территории штатов Кентукки и Индиана зафиксированы торнадо. Мощнейший ураган прошел по семи штатам. Сообщается о погибших и разрушениях. В Индиане погибли, по меньшей мере, 8 человек, передает AP. Еще 5 человек стали жертвами торнадо в Кентукки, добавляет агентство со ссылкой на представителя властей штата.
Ранее в пятницу торнадо обрушились на Алабаму. Несколько человек попали в больницы. Один из вихрей повредил крышу в колонии строгого режима. Несмотря на значительные повреждения кровли и забора, никто из двух тысяч заключенных не сбежал, успокаивает администрация колонии.
Торнадо прошли и в Теннесси. Десятки школ отправили учеников домой пораньше, чтобы те не попали под град, ливневые дожди и ураганный ветер.
Все это произошло через два дня после того, как торнадо оставили после себя полосу разрушений в центральных и южных штатах, став причиной гибели тринадцати человек.
 
Источники

Сегодня в немецком Рупольдинге состоялась первая личная гонка чемпионата мира по биатлону 2012. На старт в спринтерской гонке на 10 км вышли мужчины.
Победу праздновал лидер общего зачёта Кубка мира француз Мартен Фуркад, второе время показал Эмиль Хегле Свенсен из Норвегии. Интересно, что оба триумфатора гонки допустили по два промаха на огневых рубежах, однако все равно оказались быстрее пришедшего третьим Карла Юхана Бергмана из Швеции и австрийца Даниэля Мезотича, занявшего четвёртую строчку, которые были абсолютно точны.
Выступление россиян в спринте назвать успешным нельзя. Лучшим стал Евгений Гараничев, расположившийся с точной стрельбой только на 12 месте. Следом за ним финишировал Антон Шипулин, допустивший один промах на стойке. Евгений Устюгов и Андрей Маковеев показали 30-ый и 33-ий результат соответственно. Россияне неожиданно слабо выглядели на лыжне. Самый быстрый из них, Маковеев, отстал от лидеров ногами более, чем на минуту.
Маковеев объяснил такие результаты плохой работой лыж. «Мне не очень понравилось, как работали лыжи. Я сильно устал за первые два круга. Приходилось поддерживать несвойственный себе темп, чтобы сильно не отстать. К тому же на стрельбище поднялся приличный ветер. На пристрелке его не было. Делал поправки — разберем ошибки с тренерами. Недоволен своим результатом. Чтобы бороться за медали здесь нужны хорошие лыжи» — прокомментировал он своё выступление.
На свой ход пожаловался и Гараничев: «Самочувствие хорошее сегодня было. Конечно, с нолем на стрельбе я думал, что будет лучше. Не знаю, что произошло. Будем разбираться вместе с тренерами. Удовлетворение от стрельбы есть, но ходом было тяжеловато. Все нормально — будем работать дальше».
Сегодня также состоится и вторая личная гонка — в 18:30 по московскому времени на старт выйдут женщины.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
*

Вслед за мужчинами в субботу на старт спринтерской биатлонной гонки в рамках Чемпионата мира, проходящего в Рупольдинге, вышли женщины. Им предстояло преодолеть 7,5 км с двумя огневыми рубежами.
В этом сезоне борьбу за медали ведут в основном три биатлонистки: немка Магдалена Нойнер, Дарья Домрачева из Белоруссии и Кайса Макарайнен, представляющая Финляндию. И две из трёх лидеров сезона подтвердили своё превосходство над всеми остальными соперниками. Магдалена Нойнер пришла первой, а Дарья Домрачева — второй с 15-секундным отставанием. Макарайнен же выступила значительно хуже своих возможностей, виной чему стали три промаха на первом же огневом рубеже. Итог — только 27 место.
После финиша Нойнер заявила, что наслаждается атмосферой чемпионата, проходящего на её родине. «После двух гонок очевидно, что я нахожусь в хорошей форме, думаю, что близка к 100 % готовности», — отметила немка на официальной пресс-конференции.
А третье место на пьедестале завоевала украинская стреляющая лыжница Вита Семеренко. Для неё бронзовая медаль стала полной неожиданностью. «Конечно, эта медаль в спринте стала неожиданной. Она очень много значит для меня. Я бы хотела сказать большое спасибо нашим болельщикам за то, что верили в нас и не стали поливать меня грязью после неудачной смешанной эстафеты. Мне самой было очень досадно за этот провал. Из-за этого мне было сложно и сегодня отстрелять на ноль лёжа, но я справилась.», — передаёт слова Семеренко портал «Чемпионат.com». Интересно, что все спортсменки, занявшие первые пять мест, отстреляли без промаха — удивительный результат.
Российские биатлонистки выступили в целом успешнее своих коллег-мужчин. В первую десятку попали сразу две представительницы России: Светлана Слепцова, показавшая седьмое время, и Ольга Вилухина, расположившаяся сразу за ней. Обе спортсменки не совершили ни одного промаха, но значительно уступили лидерам ногами.
После финиша Слепцова не скрывала удовлетворения от показанного результата. «Это хорошо, что в нужный момент мне удалось в первый раз в сезоне отстрелять на ноль в спринте. Я смогла собраться после неудачных выступлений. Рада, что у меня все получилось! Отдых мне пошел на пользу — я набралась сил и позитивных эмоций дома. Позиции перед пасьютом просто супер!» — приводит слова российской биатлонистки официальный сайт Союза биатлонистов России.
Ольга Вилухина после гонки жаловалась на сложность покрытия трассы: «Судя по отставанию, я твердо могу сказать, что мне эта трасса не подходит — рост мне не позволяет выступать лучше по такой каше. Обычно в подъемы я запрыгиваю как кузнечик, а тут вязну».
Две другие представительницы российской сборной выступили заметно хуже. Лидер сборной Ольга Зайцева допустила два промаха и финишировала с 16 результатом, а Анна Богалий-Титовец и вовсе не попала в очки, имея всего один неточный выстрел.
«В мужской гонке было много падений, но какой-то дополнительной тревоги это не вызвало. Траса разбита, хоть организаторы и старались ее выровнять граблями. Не скажу, что кто-то получил в гонке преимущество за счет стартового номера. Мы все были в равных условиях — трасса у всех была разбитая. Два промаха на стрельбе — это мои ошибки, я не сконцентрировалась должным образом. Что ж это чемпионат мира! Тяжело, но мы будем бороться». — так прокомментировала своё выступление Ольга Зайцева в беседе с медиа-службой СБР.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''21:00'''
В России закрылись избирательные участки, выборы завершились. По предварительным итогам голосования, лидирует Владимир Путин. Он набрал более 61 процентов голосов. На втором месте Геннадий Зюганов, он по предварительным данным набрал более 17 процентов. У Жириновского и Прохорова более 7 процентов, у Сергея Миронова более 3 процентов голосов. Подсчитано 15,8 процентов бюллетеней.
 
'''20:40 МСК'''
Посольство США опровергло сообщение в ''Twitter'', которое в воскресенье 4 марта было распространено якобы от имени посла США в РФ Майкла Макфола, говорится на сайте американской дипломатической миссии в Москве. «В этом сообщении высказывалось сомнение по поводу проведения сегодня в России президентских выборов. Соединенные Штаты воздержатся от комментариев по поводу проведения выборов до их завершения», — указывается в заявлении.
Ранее в российской прессе появилась информация о том, что неизвестные создали в социальной сети Twitter поддельный аккаунт Майкла Макфола. «Наблюдатели сообщают о большом количестве нарушений на участках по всей стране, это ставит под вопрос легитимность выборов», — было написано в фальшивом микроблоге дипломата. «Кто-то создал фальшивый аккаунт под моим именем. Пожалуйста, помогите своим фолловерам это понять. Мой настоящий аккаунт „проверен“», — написал Макфол в своем настоящем микроблоге.
20:21 МСК
Кандидат в президенты Михаил Прохоров в своем избирательном штабе заявил, что намерен обратиться в суд с жалобами на нарушения, которые зафиксировали его наблюдатели.
«Будем собирать ту информационную базу, которая позволит нам обратиться в суд», — сказал миллиардер в своем выборном штабе.
Кроме того, бизнесмен не исключил, что примет участие в оппозиционном митинге 5 марта на Пушкинской площади.
'''20:20 МСК'''
Уже на 18:00 по московскому времени явка избирателей в России составила более 56 %.
'''20:00 МСК'''
На значительной части России закрылись избирательные участки. Как передает наш корреспондент Виктор Васильев из Москвы, зампредседателя молодёжного избирательного штаба Геннадия Зюганова Ярослав Листов сообщил предварительные результаты голосования на Чукотке — победил Зюганов (53 %), на втором месте Путин (23 %), на третьем — Прохоров.
«Гражданский экзит-полл» опросил около 3 тысяч человек. По их данным, в Москве, Московской области и Петербурге Путин набирает 33 %, Прохоров на втором месте — около 17 %.
'''19:35 МСК'''
На официальном сайте «Выборы 2012.ру» был зафиксирован массовый вброс бюллетеней в республике Дагестан на избирательном участке № 1402, расположенном в здании Дома культуры села Тарумовка, Тарумовский район. Видеопример нарушений с этого избирательного участка: 
Поочередно в электронные урны пачками вставляли бюллетени. На одной урне была видна только рука, на другой — человек, низко опустивший голову. Теперь юристы должны подсказать, как этому делу можно дать официальный ход.
'''19:10 МСК'''
Граждане России, находящиеся в день президентских выборов на Украине, в два раза активнее голосуют, чем в день избрания Государственной Думы. Об этом 4 марта в Киеве сообщил журналистам посол России в Украине Михаил Зурабов.
По словам одного из наблюдателей на выборах российского президента на киевском избирательном участке № 5260, голосование проходит в спокойной обстановке.
'''19:00 МСК'''
На 19 часов по московскому времени на Карте нарушений на выборах ассоциации «Голос» зафиксировано более 2500 нарушений, допущенных в ходе голосования.
'''18:30 МСК'''
Сетевое общественное телевидение (СОТВ) при поддержке объединения «Гражданин наблюдатель», группы независимых социологов и ассоциации «Голос» организуют «Гражданский экзит-полл» — массовый опрос избирателей на выходе из избирательных участков 4 марта 2012 года.
В течение дня по всей России гражданскими активистами планируется опросить более 60 000 человек. Стать участником экзит-полла может каждый желающий.
Также в офисе СОТВ будет организован штаб объединения «Гражданин наблюдатель», куда по телефону прямой линии будет стекаться информация о всех нарушениях, фальсификациях, вбросах бюллетеней не только в Москве, но и в регионах (Владивосток, Воронеж, Санкт-Петербург, Камчатка, Саратов, Калининград, Самара и др).
'''17:00 МСК'''
 
По состоянию на 17:00 часов московского времени эксперты ассоциации «Голос», которые проводят наблюдения за выборами, констатируют, что голосование в Москве и России в целом проходит спокойно.
«Грубые нарушения есть, они фиксируются на видео и фото. Были замечены „паровозы“ или так называемое „круизное“ голосование по открепительным талонам и дополнительным спискам. Пока достоверно подтвердить наличие каруселей не удалось. Ещё раз отметим, что выборы проходят спокойной», — рассказали эксперты «Голоса» на пресс-конференции в Независимом пресс-центре. Об этом сообщает корреспондент «Голоса Америки» Роман Ошаров.
В Москве наблюдатели «Голоса» зафиксировали голосование по принуждению с использованием административного ресурса на участке Киевском вокзале в Дорогомиловском районе. Подобное нарушение замечено на участке возле Кавказского бульвара в Южном административном округе Москвы.
В целом по России наблюдение «Голоса» за выборами не удалось сорвать за исключением ряда случаев в регионах.
«Все наши корреспонденты вышли на участки, но комиссии препятствуют в предоставлении информации журналистам», — рассказали представители «Голоса».
Между тем, по данным Корпуса наблюдателей «За чистые выборы», более 1 тысячи жалоб на различные нарушения при голосовании на выборах президента РФ в воскресенье поступило в ситуационный центр «Выборы 2012», сообщил РИА Новости глава Корпуса наблюдателей «За чистые выборы» Денис Паньшин.
«По последним данным, из регионов было подано 1173 жалобы. Они, впрочем, могут иметь различный характер — где-то это могут быть провокации. Каждая жалоба вручную обрабатывается, пересылается в соответствующий регион, откуда она к нам пришла — там уже подключаются наши региональные юридические штабы», — цитирует Паньшина РИА «Новости».
Ситуационный центр «Выборы 2012» был основан по инициативе профессиональных юристов, признанных специалистов во всех областях права, аспирантов и студентов ведущих научно-образовательных центров России. РИА «Новости» сообщает, что Корпус наблюдателей «За чистые выборы» насчитывает более 80 тысяч участников, в основном юристов. Во время выборов работает специальная система SMS-оповещения, которая позволяет получать информацию наблюдателей о ходе голосования со всех избирательных участков, где они работают. Информация передается в ситуационный центр «Выборы 2012».
'''15:00 МСК'''
Наблюдатели БДИПЧ/ОБСЕ работают на избирательных участках в день голосования, но воздерживаются от комментариев прессе
В воскресенье 4 марта 160 краткосрочных и 40 долгосрочных наблюдателей от миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (БДИПЧ/ОБСЕ) посещают избирательные участки по всей России.
В Москве спикер миссии Йенс Эшенбахер и глава Бюро Янез Ленарчичс с самого утра наносят краткие визиты на пункты голосований.
«Мы наблюдаем, мы не комментируем», — всякий раз подчеркивает господин Ленарчич.
На вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки» Анастасии Лаукканен, встречались ли на взгляд миссии нарушения (на середину дня на веб-камерах зафиксировано более тысячи нарушений, как сообщают российские СМИ), Янез Ленарчич воздержался от заявлений, напомнив, что завтра состоится большая совместная пресс-конференция международных наблюдателей, где будут подведены первые итоги.
Международные наблюдатели, зарегистрированные ЦИК, должны иметь доступ ко всем этапам голосования. Ночью с воскресенья на понедельник доклады всех 200 членов миссии соберут в Москве для обработки.
'''14:00 МСК'''
Граждане России в Украине проголосуют на девяти избирательных участках
Граждане России, постоянно проживающие либо временно находящиеся в день президентских выборов на территории Украины, могут проголосовать на девяти избирательных участках. Об этом сообщает официальный интернет-сайт посольства России в Украине.
Принять участие в голосовании россияне смогут с 08.00 до 20.00 по местному времени в Киеве, Харькове, Донецке, Львове, Симферополе, в других городах Украины, а также в автономной республике Крым.
По неофициальным данным, в Украине в день голосования на выборах президента России могут находиться до ста тысяч россиян.
'''13:00 МСК'''
Руководитель ассоциации «Голос» Лилия Шибанова сообщила о давлении на наблюдателей это общественной организации в Самаре и Уфе, где, в частности, вообще не были допущены на избирательные участки все корреспонденты газеты «Гражданский голос».
Шибанова сказала, что массовый подвоз избирателей зафиксирован в Барнауле, а в Уфе избирательные бюллетени выдают всем желающим просто по заявлению.
Эксперты «Голоса» сообщили, что среднее число наблюдателей по России составляет 5 человек на каждом участке.
«Со стороны кандидатов покрытие участков составляет в среднем 38 % наблюдателей от Владимира Жириновского, 82 % от Геннадия Зюганова, 38 % от Сергея Миронова, 52 % от Михаила Прохорова, 82 % от Владимира Путина и 30 % других наблюдателей», — рассказал эксперт «Голоса».
Региональный координатор «Голоса» по Самаре связалась по скайпу со штабом ассоциации и сообщила обстановку на месте:
«У нас заблокированы телефоны большинства корреспондентов. Наших наблюдателей выгоняют из участков с помощью угроз и милиции. Нам также запретили фото- и видеосъемку. Есть участки, где по открепительным талонам голосует 50 человек. Наши бригадиры выехали на участок, рядом с которым стоит автобус „Единой России“ и происходит незаконная агитация. Мы оформили заявления в прокуратуру по всем случаям недопуска наших корреспондентов на избирательные участки».
Региональный координатор «Голоса» по Челябинской области связался по скайпу со штабом ассоциации и сообщила обстановку на месте:
«В регионе вышло около 100 корреспондентов, многие из них в качестве волонтеров. Ситуация пока спокойная. В Златоусте якобы было указание из областной избирательной комиссии о том, чтобы не пускать наших наблюдателей на участки. Но все пока работают и достаточно активно. Был зафиксирован вброс и исполнитель даже был пойман — будем изучать видеозапись с участка. Региональный штаб „Голоса“ пытались дестабилизировать. Накануне был похищен список с контактами наблюдателей, а сегодня начались звонки с угрозами и призывами не участвовать в наблюдении от „Голоса“».
'''12:30 МСК'''
Владимир Путин с супругой проголосовал около 12:30 по московскому времени в Москве на избирательном участке номер 2079 РАН на Ленинском проспекте. Премьер-министр РФ ничего конкретного не сказал собравшимся на участке журналистам, как сообщает корреспондент «Голоса Америки» Зураб Джавахадзе. После того, как Путин опустил бюллетень в урну, он пошёл к выходу и немного попозировал фотографам. СМИ также сообщают, что через 15 минут после того, как он вышел с участка, туда пришли три представительницы движения FEMEN и обнажились по пояс. С криками «Путин — вор» они попытались завладеть урной с избирательными бюллетенями. Их тут же задержали полицейские и отправили с ближайший участок полиции. Им грозит до 15 суток за хулиганство.
Проголосовали и другие кандидаты на пост президента России. Геннадий Зюганов голосовал в Москве в Доме творчества детей и молодежи на Миуссах. Он оказался одним из немногих, кто недоволен веб-камерами на участках. По его мнению, они не позволят поймать фальсификаторов. «Я понимаю, где переписываются протоколы. Переписываться результаты будут в тиши кабинетов», — цитирует Зюганова портал utro.ru.
Лидер «эсеров» Сергей Миронов отдал свой голос на избирательном участке № 78, расположенном в школе № 1243 в Малом Кисловском переулке в Москве.
Владимиру Жириновскому, голосовавшему в московском районе Очаково-Матвеевское, как и Зюганову, стало интересно, где же веб-камеры. Когда ему показали, где они расположены, Жириновский подошёл к кабинке для тайного голосования и встал в очередь за избирателями. После чего заглянул через плечо стоявшему у кабинки мужчине, который заполнял бюллетень, и возмутился: «Это что, тайное голосование? Я же вижу, что он делает». Виной этому столики-кабинки, считает лидер ЛДПР: «Это не кабинка для тайного голосования, а загончик», цитирует Жириновского utro.ru.
Как мы уже сообщали ранее, первым из пяти кандидатов проголосовал Михаил Прохоров. Специально для этого он летал в поселок Памяти 13 борцов, расположенный недалеко от Красноярска.
'''12:00 МСК'''
Ассоциация «Голос» провела первую пресс-конференцию из штаба наблюдения за выборами президента.
Директор «Голоса» Лилия Шибанова рассказала о случаях массового подвоза избирателей в Москве. Об этом сообщает наш корреспондент Роман Ошаров из головного офиса ассоциации по защите прав избирателей «Голос».
«Пока информация идет из Сибири и Дальнего Востока, и эта информация хорошая. Есть данные о массовых подвозах избирателей в Новосибирске и Барнауле. По Москве тоже достаточно много нарушений — это карусели, — сообщила Шибанова. — Есть информация о том, что в Алании (Республика Северная Осетия-Алания) зафиксирован вброс».
По словам Шибановой, замечания по работе веб-камер в основном касаются того, что в объективы не видно избирательных урн. Однако веб-камеры дают возможности значительно расширять возможность наблюдения.
Шибанова рассказала, что думские выборы всегда отличаются большим количеством нарушений.
«Сейчас в среднем на каждом участке около 4 наблюдателей — и это немного. Когда идет думская кампания, каждая партия хочет поставить своего наблюдателя. Сейчас кандидаты и их ресурсы наблюдения не такие большие, как во время декабрьских выборов», — рассказала директор «Голоса».
Стоит отметить, что с самого утра телефоны ряда сотрудников ассоциации «Голос» подверглись спам-атакам.
'''11:00 МСК'''
По данным ЦИК РФ, к 10 часам утра проголосовали более 12 процентов россиян
Явка избирателей на выборах президента РФ по состоянию на 10:00 по московскому времени составила 12,2 %. Об этом сообщил прессе заместитель председателя Центризбиркома Леонид Ивлев. По его словам, такая явка заметно превосходит показатели федеральных выборов последних лет.
Например, на президентских выборах 2008 года такой показатель составлял менее 9 процентов.
В день голосования в России работают 95 тысяч избирательных участков. Количество избирателей, внесенных в списки для голосования, составляет почти 110 миллионов человек.
'''10:00 МСК'''
У стен Кремля готовят митинг, на котором вечером должен выступить Путин
Манежная площадь, расположенная рядом с московским Кремлем, в воскресенье 4 марта закрыта для посещения, сообщает Интерфакс.
По заявлениям очевидцев и прессы, в воскресенье с утра здесь идет монтаж металлических конструкций трех сцен для предстоящего вечернего митинга сторонников кандидата в президенты РФ от партии «Единая Россия» Владимира Путина. Вдоль площади выставлены ограждения, дежурят сотрудники полиции.
Как ожидается, митинг в поддержку кандидата от партии власти начнется после 9 часов вечера в воскресенье, когда будут закрыты последние избирательные участки на крайнем западе России — в Калининграде. Предполагается участие в массовой акции на Манежной площади премьер-министра Путина.
Ранее представители оппозиции заявляли, что для прокремлевских общественных движений в центре Москвы выделены основные площадки, чтобы не допустить там акций протестов противников Владимира Путина.
'''9:00 МСК'''
Владимир Чуров предлагает экспортировать избирательные технологии в США
Глава ЦИК РФ Владимир Чуров, как сообщает РБК, предлагает использовать национальные избирательные технологии (в частности, систему видеонаблюдения) в странах Запада.
«Мы готовы предложить вместе с Игорем Олеговичем (Щеголев — глава Минкомсвязи) эту систему на выборах президента Французской Республики, а затем на выборах в США. Мы не жадные. Пусть (избиратели) будут иметь возможность наблюдать за голосованием на каждом избирательном участке», — эти слова Чурова широко цитирует российская пресса.
Инициатором видеосъемки избирательного процесса, напоминает РБК, выступил премьер-министр РФ Владимир Путин после того, как в Москве 10 декабря состоялся многотысячный митинг оппозиции, обвинившей власти в массовых фальсификациях на думских выборах.
На нынешних выборах вебкамеры установлены на более, чем 90 тысячах избирательных участков, что, по мнению российских властей, должно придать прозрачность и объективность процедуре голосования. Вместе с тем некоторые независимые эксперты скептически относятся к утверждениям, что установка систем видеонаблюдения на избирательных участках позволит избежать фальсификаций при обработке результатов голосования.
'''8:00 МСК'''
Более 3 тысяч избирательных участков открылись В Москве
В Москве открылось более 3,3 тысячи избирательных участков, на которых москвичи могут проголосовать за президента страны и депутатов муниципальных собраний города.
Избирательные участки начали работать во многих школах и учреждениях культуры, в медучреждениях, в изоляторах временного содержания, на железнодорожных вокзалах и в аэропорту Внуково. Россияне, не имеющие регистрации в РФ, отмечает РИА-Новости, могут проголосовать за президента РФ на избирательном участке в здании Центрального телеграфа.
ЦИК РФ выделил для Москвы 200 тысяч открепительных удостоверений, что примерно на 50 тысяч больше, чем на парламентских выборах прошлого года, уточняет агентство.
Мосгоризбирком предполагает, что явка на выборах 4 марта в Москве превысит 60 процентов.
'''6:00 МСК'''
В Общественную палату поступают первые сообщения от наблюдателей на выборах. Пока звонят наблюдатели, работающие на участках в восточных регионах страны.
«Пока информация, которая к нам поступает от общественных наблюдателей, говорит о спокойной обстановке на участках. Вместе с тем, наши наблюдатели зафиксировали и ряд проблем. У нас уже есть пример некачественной установки веб-камер на одном из участков в Благовещенске, были сложности в допуске одного из общественных наблюдателей со стороны руководителя участковой избирательной комиссии, но с помощью своевременной реакции ЦИК мы уладили эту проблему», — заявил РИА «Новости» член Общественной палаты, сопредседатель рабочей группы ОП по общественному контролю за избирательным процессом Максим Григорьев.
От Общественных палат в мониторинге выборов участвуют 202 человека. Они зарегистрированы как представители официального сайта Общественной палаты РФ.
'''5:00 МСК'''
Российские СМИ сообщают о том, что в Красноярском крае проголосовал Михаил Прохоров, став, таким образом, первым из кандидатов, воспользовавшимся своим избирательным правом. Он опустил бюллетень в урну в поселке Памяти 13 борцов в Емельяновском районе, для чего специально всю ночь летел из Москвы в Красноярск.
«Я очень рад, что я первый кандидат в президенты, который проголосовал в центре нашей страны. (В Красноярском крае находится географический центр России — „Г. А.“). Я выбираю новую Россию, все только начинается», — заявил предприниматель после голосования. Его слова приводит РИА «Новости».
Сразу после символичного голосования в центре страны Прохоров вновь отправился в аэропорт, чтобы вернуться в Москву.
Между тем, на Чукотке к 12:00 по местному времени проголосовала почти половина всех избирателей региона.
'''4:00 МСК'''
Голосуют Иркутская область и Красноярский край. На Чукотке явка избирателей приблизилась к 30 %.
'''03:00 МСК'''
В голосование включилась Бурятия. Стало известно о том, что лишь за первые два часа явка на Чукотке составила почти 27 %. За это же время проголосовали 7 % избирателей Колымы и более 9,5 % на Камчатке, сообщает РИА «Новости». Россияне уже голосуют за пределами РФ. Так, открылись избирательные участки в российских дипломатических представительствах в Японии. Кроме посольства в Токио, это генеральные консульства в Саппоро, Ниигате, Осаке и на острове Хоккайдо.
'''02:00 МСК'''
Выборы стартуют в Приамурье. Право голоса там имеют более 648 тысяч граждан. В это же время голосование началось в Якутии. Там работают 812 участков, и в списках избирателей значатся более 602 тысяч человек.
'''1:00 МСК'''
Голосование началось в Приморском крае. Всего там работают более 1500 избирательных участков. Зарегистрированы без малого 1,5 миллиона избирателей. В это же время начал голосовать Сахалин. Там опустить бюллетень могут более 395 тысяч россиян.
'''00:00 МСК'''
Открылись первые избирательные участки в самых дальних восточных регионах России — на Камчатке, Чукотке, Магаданской области и Курильских островах. Только на Камчатке открыты 196 избирательных участков.
За голосованием на Дальнем Востоке в режиме онлайн наблюдали министр связи РФ Игорь Щеголев и председатель ЦИК Владимир Чуров, сообщает ИТАР-ТАСС. В ЦИК установлена специальная видео-стена из 120 экранов, на которые выводятся изображения с камер.
Владимир Чуров очень радовался высокой явке, передает РИА «Новости».
«Если на Чукотке такая явка в 8 утра, то мы можем ожидать самых интересных цифр по явке… Буквально толпа народу! Никто не скажет, что это какие-то другие люди, или не избиратели, или компьютерный монтаж», — не скрывал удовлетворения председатель ЦИК.
Напомним, после выборов в Думу оппозиция требует отставки Чурова, считая, что он должен нести ответственность за фальсификацию результатов голосования в декабре 2011 года. Сам Владимир Чуров отрицает то, что выборы прошли со значительными нарушениями.
Избирательные участки работают с 8-00 до 20-00 по местному времени. На них могут проголосовать до 108 миллионов россиян.
До закрытия всех участков (последними, в 21-00 МСК, закрываются участки в Калининградской области) оглашать предварительные итоги голосования запрещено.
'''В качестве кандидатов в выборах участвуют (в алфавитном порядке):'''
* Владимир Жириновский, лидер ЛДПР
* Геннадий Зюганов, лидер КПРФ
* Сергей Миронов, лидер «Справедливой России»
* Михаил Прохоров, предприниматель
* Владимир Путин, премьер-министр РФ
Впервые президент Российской Федерации избирается не на четыре года, а на шесть лет.
После протестов, последовавших за выборами в Государственную Думу, на 95 тысячах участков впервые установлены веб-камеры, с помощью которых ведется прямая трансляция в интернете, а граждане могут убедиться в честности избирательного процесса. Для того, чтобы наблюдать за этой трансляцией, желающим нужно было заранее регистрироваться на специальном сайте и указать список камер, к которым они намереваются подключиться. Многие наблюдатели и эксперты критиковали решение установить на участках камеры, поскольку, предотвращая самые грубые и лобовые нарушения вроде вброса бюллетеней в урны, эти устройства никак не могут помешать совершать фальсификации, например, при подсчете голосов и оформлении протоколов. Тем не менее, Владимир Чуров заявил о том, что Россия готова экспортировать систему видеонаблюдения за голосованием, в частности в США и Францию, где в этом году тоже состоятся президентские выборы.
 
Источники

Название
Название «Ход президентских выборов в России», конечно, не совсем верное. Правильнее было-бы «Ход выборов президента России Путина». -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:19, 4 марта 2012 (UTC)
Ну, Вы не совсем правы, я и братья голосовали за Миронова ( хотя лучше бы за Оксану Генриховну, но она не выдвинулась). За Путина только мать голосовала. Хотя какая разница, выборы подтасуют. С уважением Martsabus (обсуждение) 16:36, 4 марта 2012 (UTC)

В воскресенье в немецком Рупольдинге программу Чемпионата мира по биатлону продолжили гонки преследования. Первыми на старт вышли мужчины.
По результатам состоявшегося накануне спринта первыми с финиша ушли лидер общего зачёта Кубка мира француз Мартен Фуркад и через 15 секунд после него второй номер мирового рейтинга норвежец Эмиль Хегле Свендсен. Сразу за представителем Норвегии ушёл швед Карл-Юхан Бергман.
Лучшие из россиян Евгений Гараничев и Антон Шипулин стартовали 12-ым и 13-ым соответственно с более, чем минутной форой. Отметим также, что не вышел на старт Евгений Устюгов, финишировавший накануне 30-ым. Причиной стала травма, полученная им во время спринта: Устюгов упал на спуске, ударившись головой о винтовку.
Гонка показала, что, как и накануне, главное сегодня в мужском биатлоне — это быстрые ноги. Мартен Фуркад допустил 4 промаха, однако уверенно контролировал гонку, обогнав за километр до финиша ушедшего с четвёртой стрельбы лидером и допустившего всего два промаха Бергмана. Свендсен выступил менее удачно, с четырьмя промахами финишировав пятым.
Сам Фуркад, однако, списал свой успех на удачу. «Буду честным: я правда не знаю, почему сегодня сделал две ошибки на последнем огневом рубеже. Не могу сказать, что нервничал или слишком волновался. В общем, странная ситуация. Проблемы со стрельбой меня, конечно, очень нервируют. Нужно срочно что-то делать. Уверен, следующий раз мне может так не повезти. Сегодня соперники дали мне шанс пробежать два штрафных круга и по-прежнему остаться претендентом на золото. Думаю, это просто удача. Мне очень повезло», — рассказал он в интервью агентству «Весь спорт».
Главной же неожиданностью стала бронза российского биатлониста Антона Шипулина. Он допустил всего один промах — на первой лёжке — и провёл всю гонку на высоком уровне по скорости. «Сегодня все было просто супер от начала и до конца! Лыжи работали просто отлично, и самочувствие было классным. Со стрельбой я сегодня справился. Все это сложилось в прекрасный результат. Я очень доволен сегодняшней гонкой, сегодня был мой день. Я вел гонку нацеливаясь на последний круг — знал, что там будет заруба. Старался оставить силы на финишный круг. Когда я догнал Мезотича на последнем круге, то понял, что сил у меня больше. Я понял, что смогу уйти от него — так оно и получилось!» — прокомментировал бронзовый призёр гонку в беседе с медиа-службой СБР.
Медаль, завоёванная Шипулиным, стала первой для россиян на этом чемпионате мира. Евгению Гараничеву не удалось улучшить свой результат в спринте. Виной стали 4 промаха на стрельбище. Итог: только 14-ое место. Успешнее выступил Андрей Маковеев, которому удалось подняться с 33-ей позиции на 19-ую.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Молодцы, ребят:)))
* Русские самые находчивые, столько способов уже перебрали, США не впервые страдает )
** Теперь просидят ровно до тех пор, пока женщины не перестанут интересовать. К слову такие молодцы есть и в самой России и добросовестные законопослушные граждане вынуждены платить за страховки больше благодаря их трудам. Этих. по освобождении депортируют и, возможно, внося очередной взнос ОСАГО, вы еще помяните их добрым словом. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:50, 14 марта 2012 (UTC)

очень правильно подмечено,последняя мысль всецело характеризует результаты выборов
* Я еще раз убедился, что Зюганов и Жириновский абсолютно довольны своим положением- отщипывать кусочки нефтяного пирога, ни за что не отвечать при этом, и всех критиковать, сидя как-бы на белом коне... Брошенные в почтовый ящик листовки-газеты от этих кандидатов большую часть информации предоставили в духе - какая плохая редиска Прохоров... Один из тех типа, кто обворовал страну... При этом, что интересно. Прохоров-то как-раз не тот кандидат, которого поддерживают россияне из списка Форбс... есть еще интересная деталь- хоть кто-то верит, что пожелай Прохоров войти в любую из этих партий в качестве депутата Госдумы - ему бы кто-то из указанных отказал? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:23, 5 марта 2012 (UTC)

Вслед за мужчинами на старт гонки преследования на проходящем в немецком Рупольдинге Чемпионате мира по биатлону вышли представительницы прекрасной половины человечества.
Первой со старта ушла выигравшая спринт в прекрасном стиле теперь уже 11-кратная чемпионка мира Магдалена Нойнер. В 15 секундах за ней — главная её соперница в Кубке мира Дарья Домрачева из Белоруссии. Именно этой паре выпало разыграть между собой очередное золото чемпионата. Нойнер выглядела фавориткой: и за счёт небольшого гандикапа, и за счёт того, что выступала дома, и за счёт того, что всегда славилась умением надёжно выступить на ответственных стартах.
Однако в этот раз всё сложилось для немки не так удачно. Она уверенно лидировала до самой последней стрельбы, не подпуская к себе белорусская спортсменку, однако два роковых промаха перевернули всё, и Домрачева, отстрелявшаяся точно, уходила на последний круг уже с 13-секундным преимуществом. Если бы на её месте была какая-нибудь другая биатлонистка, Магдалена бы имела шанс, но Домрачева сейчас, пожалуй, единственная, кто может соревноваться с немкой на равных в том числе и ногами. И Дарье удалось не только сохранить своё преимущество, но и довести его до более чем 25-секундного. Это золото стало первым для белорусской спортсменки золотом чемпионата мира.
«На огневом рубеже в „стойке“ я видела только свои цели и ничего больше, как в туннеле. Я не знала, как отстреляла Лена, но когда я выходила со стрельбища и увидела Нойнер на штрафном круге, то поняла, что могу победить», — рассказала Домрачева на официальной пресс-конференции.
Нойнер держалась после финиша достойно. «Ничего страшного не случилось. Серебро — это хороший результат. Я счастлива третьей медали на этом чемпионате мира. В борьбе с Дашей Домрачевой нельзя допускать ошибок. Так что, несмотря на все разговоры, я точно знаю, что рада серебру в гонке преследования. Для меня любая медаль — это радость. Я уже говорила, но повторю ещё раз: я хочу выиграть шесть медалей и буду делать для этого всё возможное. Сама виновата, что сегодня упустила победу, не нужно было ошибаться на огневых рубежах. Но я же просто человек! А соперницы у меня очень сильные. Думаю, у меня получится провести ещё несколько удачных гонок», — приводит её слова портал «Весь спорт».
Среди других результатов отметим приятное для российского болельщика третье место Ольги Вилухиной. Залогом её успеха стала точная стрельба: всего один промах из 20 выстрелов позволил ей подняться с 8-го стартового места. Вилухина поддержала задел Антона Шипулина, завоевавшего в мужском пасьюте первую бронзу для России.
«Я очень счастлива. Мне сегодня очень сильно улыбнулась удача. Это моя первая медаль на взрослом чемпионате мира. До последнего рубежа в гонке еще ничего не было понятно. На последней стрельбе Тура Бергер и Мари-Лор Брюне промахнулись, а я закрыла все мишени. Я просто очень счастлива. На последнем круге у меня будто крылья выросли», — поделилась после финиша своими эмоциями обладательница бронзовых медалей.
Другие российские биатлонистки тоже выступили неплохо. Ольга Зайцева с одним промахом поднялась c 16-го места на седьмое, а Анна Богалий-Титовец, вообще не допустившая осечек на огневых рубежах, — с 41-го на 23-ье. Разочаровала только Светлана Слепцова. накануне она была седьмой, но три промаха и падение на третьем круге откинули её на 16-ое место на финише.
Старший тренер женской сборной России Вольфганг Пихлер остался доволен результатами своей команды: «Это была супер гонка! Я очень доволен выступлением команды. Ольга Вилухина просто великолепную гонку провела сегодня. При том огромном психологическом давлении на последнем рубеже она очень здорово справилась со стрельбой. Ольга Зайцева провела хорошую гонку — она смогла подняться с 16-го места на седьмое. Cветлане Слепцовой сегодня очень не повезло — она упала на третьем круге. Света сейчас хорошо готова, но ей не хватило удачи. Сейчас с ней все в порядке, завтра она выйдет на тренировку, как и остальные девочки».
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В пресс-центре и в штабе кандидата в президенты РФ самовыдвиженца бизнесмена Михаила Прохорова уже вскоре после закрытия избирательных участков и окончания голосования царило приподнятое настроение – как будто именно этот новичок в президентской гонке одержал победу на нынешних выборах.
 
«Итоги этих выборов Прохоров действительно может рассматривать как победу, – сказал в комментарии Русской службе «Голоса Америки» член Совета Федерации Александр Починок. – Уже много лет лидеры правых сил не набирали столько голосов».
Оптимистически оценил итоги выборов и один из представителей прохоровского штаба – известный российский журналист и продюсер Александр Любимов.
«По сути, мы стартовали с нуля и только 14 января, – сказал Любимов, выступая перед журналистами. – За такой короткий промежуток времени очень сложно провести большую политическую кампанию, трудно убедить людей, тем более что на президентских выборах люди всегда голосуют очень консервативно».
Любимов обратил внимание и на то, что, по первым оценкам, именно самовыдвиженец Прохоров занял второе место, уступив только Путину на выборах в Москве, Петербурге и некоторых других крупных городах.
Вместе с тем нынешние выборы, по мнению Александра Любимова, проходили не только при большом количестве видеокамер на участках, но и при большом дефиците реальной политической конкуренции, когда лидер партии власти даже не счел возможным лично участвовать в теледебатах в прямом телеэфире перед миллионами российских избирателей.
В комментарии Русской службе «Голоса Америки» известный российский политолог Глеб Павловский заявил, что итоги голосования для Михаила Прохорова выглядят весьма обнадеживающими и позволяют ему и дальше строить «политические планы». Вместе с тем, отвечая на вопрос о том, не разделит ли Прохоров судьбу Ходорковского, если и дальше будет заниматься большой политикой, аналитик сказал: «Я не стал бы здесь что-то утверждать категорично. В России живем…»
По мнению Павловского, главный конкурент Прохорова – действующий премьер Владимир Путин – на нынешних выборах «сильно просел» и, собственно говоря, «не выиграл в городах».
«В Москве он с трудом перевалил за 40 процентов, так что Москву он проиграл, в то время как Прохоров показал именно здесь высокие результаты», – считает аналитик.
Примадонна российской эстрады Алла Пугачева – доверенное лицо Михаила Прохорова – призналась журналистам, что ей трудно оценивать, сколько процентов добавило этому кандидату её личное участие в избирательной кампании».
«Одно могу сказать, я старалась от души помочь Михаилу, – сказала певица. – И для меня главное видеть, что сейчас наш народ не безмолвствует, что он начинает сам понимать и сам выбирать. И, по-моему, что топтание на эстраде, что топтание на политической сцене, ни к чему хорошему не приводит. Только к застою».
Ближе к полуночи в пресс-центр после участия в телеэфире приехал сам кандидат в президенты Прохоров и рассказал о своем видении первых итогов президентской кампании в России и о том, что надо «четко разделять» понятия честности и легитимности выборов.
«Что касается честности, – сказал он, – то они (выборы) с самого начала были нечестными, потому что они не давали равных условий кандидатам… Для того же, чтобы сказать: легитимные или нет, надо спокойно проанализировать все нарушения, над чем сейчас наш штаб и работает. По итогам этого анализа я свою оценку этим выборам дам».
Возвращаясь к теме последних думских выборов, которые часть россиян считает несправедливыми, Прохоров заявил, что сначала надо провести через нынешний парламент «пакет политических законов» и только потом говорить о проведении новых выборов. В противном случае, считает он, новые выборы только повторят ошибки старых.
Прохоров также добавил, что, несмотря на свой жесткий рабочий график в понедельник, связанный с оценкой деятельности наблюдателей, он постарается принять участие в митинге оппозиции, намеченном на 5 марта.
По словам политика, его «немного удивляет» митинг, который в тот момент (вечером 4 марта – прим. В.М.) проходил в поддержку Владимира Путина у стен Кремля.
«Такое ощущение, что у нас гражданская война, что ли, здесь происходит, – сказал Михаил Прохоров. – Ну, прошли выборы, еще результаты неизвестны... Вне зависимости от политических взглядов, мы живем в одной стране. Мы все должны уметь друг с другом договариваться. И мне кажется, что этот митинг является, мягко говоря, немного излишним».
Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки» о планах создания новой политической партии и о судьбе Михаила Ходорковского, Прохоров отметил, что уже «в 20-х числа марта» будет собран оргкомитет, и тогда уже все детали будут известны. Работа будет вестись «по новой системе», и это потребует «чуть больше времени», чем при создании «традиционной партии».
«Что же касается позиции по Михаилу Ходорковскому, – подчеркнул кандидат в президенты, – то моя позиция не менялась. Я считаю, что второе дело было чисто политическим, и он должен быть освобожден».
Прохоров также сделал прогноз, что по уточненным данным в понедельник, его результат по итогам выборов может вырасти до 10-11%.
 
Источники

Сегодня в 18:00 в Санкт-Петербурге на Исаакиевской площади начнётся акция протеста против фальсификаций выборов президента РФ.
Заявка на проведение была подана, но местные власти митинг не согласовали. Несмотря на это, участники акции не отказаваются от своих намерений и собираются провести несанкционнированный митинг.
Организаторами акции выступили:
* '''Политические партии: '''КПРФ, Справедливая Россия, Яблоко
* '''Общественно-политические организации: '''«Левый фронт», Молодёжное Яблоко, «Оборона», ПАРНАС, Пиратская партия, РСДСМ, Синие ведерки,«Солидарность», Движение гражданских инициатив, Либертарианская альтернатива, Либертарианская партия, Лига избирательниц, Интернет-движение «Перемены», Коалиция в защиту Петербурга, Народно-Трудовой Союз, Правозащитный совет СПб, Охтинская дуга, Республиканская партия, Российская ЛГБТ сеть, Российское социалистическое движение, Сетевые координаторы Вконтакте «За честные выборы», Совет инициативных групп Московского района, Солдатские матери СПб, Союз инициативных групп обманутых дольщиков, Союз обманутых дольщиков, Союз социал-демократов, Христианские демократы.
Также в митинге примут участие ряд студенческих организаций, в том числе Независимый студенческий совет СПБГУ.
 
 
Источники
*

«Соединенные Штаты поздравляют россиян с завершившимися выборами президента страны и сообщают о своей готовности работать с новоизбранным главой государства после того, как будут опубликованы официальные результаты и он примет присягу», — говорится в официальном заявлении представителя Госдепартамента США Виктории Нуланд в понедельник 5 марта.
В документе также указывается, что Соединенные Штаты подписываются под предварительным докладом наблюдательской миссии Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) и приветствуют множество других оценок президентских выборов в России со стороны российских наблюдателей.
«Мы приняли к сведению заявление главы делегации ПАСЕ о том, что у выборов был один победитель с большинством голосов, — отмечается в официальном коммюнике американского внешнеполитического ведомства. — Мы также обратили внимание на обеспокоенность ОБСЕ касательно условий, в которых проходила предвыборная кампания, где были замечены одностороннее использование государственных средств и процедурные нарушения в день выборов, а также другие несоответствия законодательству».
В документе за подписью Виктории Нуланд американские власти призывают российское правительство провести независимое и достоверное расследование всех заявленных нарушений на прошедших выборах.
«Как подчеркивается в докладе ОБСЕ, и мы также обратили на это внимание, Центральная избирательная комиссия предприняла шаги по улучшению транспарентности избирательного процесса по сравнению с парламентскими выборами в декабре прошлого года. Мы призываем российские власти совершенствовать эту практику с тем, чтобы обеспечить транспарентность процедур на следующих выборах», — говорится в официальном заявлении Госдепартамента США.
Американское внешнеполитическое ведомство также отметило значительное количество граждан России, которые использовали свое конституционное право и наблюдали за выборами по своему месту жительства.
«Мы также отдаем должное стараниям правительства по реформированию политической системы, включая возвращение прямых выборов губернаторов, упрощение процедуры регистрации политических партий и сокращение числа подписей, необходимых для регистрации кандидатов в президенты», — отмечается в заявлении Госдепа.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
 
Как и планировалось, в понедельник, 5 марта, в Санкт-Петербурге на Исаакиевской площади прошла акция протеста против фальсификаций выборов президента РФ. Акция началась в 18:00.
Организаторы
Заявка на проведение была подана, но местные власти митинг не согласовали. Несмотря на это, участники акции не отказались от своих намерений и провели несанкционнированную акцию.
Организаторами акции выступили:
* '''Политические партии: '''КПРФ, Справедливая Россия, Яблоко
* '''Общественно-политические организации: '''«Левый фронт», Молодёжное Яблоко, «Оборона», ПАРНАС, Пиратская партия, РСДСМ, Синие ведерки,«Солидарность», Движение гражданских инициатив, Либертарианская альтернатива, Либертарианская партия, Лига избирательниц, Интернет-движение «Перемены», Коалиция в защиту Петербурга, Народно-Трудовой Союз, Правозащитный совет СПб, Охтинская дуга, Республиканская партия, Российская ЛГБТ сеть, Российское социалистическое движение, Сетевые координаторы Вконтакте «За честные выборы», Совет инициативных групп Московского района, Солдатские матери СПб, Союз инициативных групп обманутых дольщиков, Союз обманутых дольщиков, Союз социал-демократов, Христианские демократы.
Также в митинге принял участие ряд студенческих организаций, в том числе Независимый студенческий совет СПБГУ.
Итоги
По собственным наблюдениям автора статьи, на митинг пришло несколько тысяч человек. Сотрудниками правоохранительных органов производились массовые грубые задержания. Вопреки тому, что на площадь пришло множество провокаторов (преимущественно молодые люди в спортивных костюмах), гражданам, в целом, удалось сохранить мирный характер акции. Только по официальным данным задержано 300 человек.
Действия полиции
Полиция и ОМОН действовали, по мнению автора, жестоко и по-хамски. На протяжении всего митинга проиводились аресты случайных граждан, которые попали «под руку». Сотрудники ОМОН проявляли откровенную агрессию к собравшимся, в том числе имели место факты физического воздействия со стороны работников правоохранительных органов. Задерживались как несовершеннолетние, так и пенсионеры. Среди задержанных немало женщин.
Необходимо отметить, что несмотря на подобные действия полиции, пришедшим гражданам, в целом, удалось сохранить мирных характер митинга.
Судьба задержанных
Один человек, который имеет непосредственное отношение к автору, был задержан 5 марта в 19:00. По состоянию на 12:50 6 марта он отпущен не был. После суда, который прошёл вечером 6 марта, он был отпущен. Приговор суда ожидаемый.

Спасибо оленям
 Потребительские цены в России с 1 по 5 марта выросли на 0,1%, как и в последнюю неделю февраля, с начала года инфляция набрала 3,3%; продолжился рост цен на гречку и пшено, вместе с тем дешевели бензин и дизельное топливо, сообщает РИА Новости со ссылкой на Росстат.
Недельная инфляция с 22 по 28 февраля впервые с октября 2010 года замедлилась до уровня 0,1%. До этого в течение двух недель инфляция прибавляла по 0,2%, а начиная с 14 декабря и по 7 февраля недельная инфляция была еще выше и даже достигала 0,6%.
"За период с 1 по 5 марта 2011 года индекс потребительских цен, по оценке Росстата, составил 100,1%, с начала года - 103,3%", - говорится в сообщении статистического ведомства.
В прошлом году с 1 по 5 марта инфляция составила 0,2%, с начала года - 2,7%, в целом за март - 0,6%.
За прошедший период подорожали крупа гречневая и пшено - на 2,1% и 2,0% соответственно, молочный напиток - на 1,1-1,2%, маргарин, печенье и говядина - на 0,5-0,6%.
Плодоовощная продукция в среднем стала дороже на 0,3%, в том числе лук репчатый - на 1,1%, капуста - на 0,7% и морковь - на 0,4%. Одновременно картофель подешевел на 0,2%.
Цены на бензин автомобильный снизились на 0,2%, дизельное топливо - на 0,5%.
Плата за проезд в трамвае и городском муниципальном автобусе выросла на 0,4% и 0,3% соответственно.
Плата за энергоснабжение осталась на уровне предыдущей недели, а плата за холодное водоснабжение и водоотведение выросла на 0,1%, а на отопление и горячее водоснабжение снизилась на 0,1%.
Росстат рассчитывает данные на основе еженедельной регистрации потребительских цен на 62 вида важнейших товаров и услуг в 271 городе России.
Инфляция в России в 2010 году составила 8,8%, превысив, таким образом, последний официальный годовой прогноз в 8,5% и сравнявшись с показателем кризисного 2009 года. Существенный вклад в рост потребительских цен внесло продовольствие, подорожавшее из-за засухи.
 
А на следующий день после "выборов" путина поднялись сразу на 3 % оптовые цены на бензин. Разумеется, некоторое время спустя он вырастет и на заправках, а там и всё остальное подтянется. Цены на услуги ЖКХ тоже были приторможены до выборов - так один знакомый энергетик говорил мне, что они работают практически в ноль, но вот пока они это делают- коммуникации (времён СССР) новее не становятся... Великий Пу вещал, что за прошлый год инфляция составила 6%. Соврал раза в два. А сейчас за два месяца 3.3... Видимо в конце года скажет, что стала 7 (разумеется из-за неразумной финансовой политики госдепа).
Ну что сказать? Спасибо 63 % оленей проголосовавшим за великого Пу.
Наверное надо радоваться, что у нас в области оленей только 52 %...-- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:31, 6 марта 2012 (UTC)

Из всех стран, которые были охвачены «арабской весной», иностранным журналистам сложнее всего приходится в Сирии. Поэтому, чтобы донести информацию о том, что происходит в стране, оппозиции приходится в значительной мере полагаться на социальные медиа. Это прежде всего — YouTube, Facebook, Twitter. Корреспондент «Голоса Америки» побывал в соседнем Ливане, где действует сложная сеть сирийских активистов от оппозиции, которые ведут борьбу в киберпространстве.
…Дрожащая видеокартинка, снятая на сотовый телефон, показывает, как артиллерийские снаряды обрушиваются на Хомс.
Это лишь одно из сотен, возможно, тысяч видео, загруженных на YouTube и другие видеохостинги за последние несколько недель.
Когда иностранных журналистов в Сирии можно пересчитать по пальцам, социальные сети стали одним из основных каналов, через которые информация о событиях в стране попадает во внешний мир.
В соседнем Ливане Абди Хаким Иджбури беседует с людьми из лагеря сирийских беженцев в городе Вади-Халед. По его словам, раньше он торговал тканями, и его жизнь в Сирии была вполне благополучной. Когда пришла «арабская весна», то он обнаружил в Интернете массу людей, которые хотели устроить акции протеста, наподобие тех, что прошли в Египте и Тунисе.
«Мы начали с того, что с помощью Facebook, YouTube и Twitter собрали вместе группу молодых людей и активистов, — говорит он. — С нее все и началось. Мы стали писать на стенах антиправительственные граффити в Талкалахе, откуда я родом».
По словам Хакима, после того как протесты стали нарастать, он был арестован и подвергался пыткам. Как и тысячи других сирийцев, он скрылся в Ливане, где продолжил работу над организацией оппозиции в Интернете.
«Оказалось, в Талкалахе было множество участников оппозиционного движения или сочувствующих, — говорит он. — Без социальных сетей мы бы не смогли определиться».
В сети активисты обмениваются советами, как снимать видео трупов или жертв пыток, чтобы в будущем эти свидетельства можно было использовать в судебных процессах.
Одно из таких сообщений было получено «Голосом Америки» через Skype. Автор сообщения рекомендует заснять входное и выходное отверстие раны, чтобы можно было определить тип оружия, и приложить рядом экземпляр газеты, датированной тем же днем, чтобы подтвердить время съемки.
Эммануэль Эспости — британский блогер и обозреватель анализирует использование таких видеозаписей традиционными зарубежными СМИ.
«Очень сложно определить, где было снято видео, кто за этим стоит и почему, — говорит она. — Ведь там, на месте, нет журналистов, которые могли бы сказать: подтверждаю, я выглянул из окна и увидел это».
Рами аль-Сайед был одним из самых «плодовитых» сирийских активистов. С помощью сайта Bambuser он передавал во внешний мир «прямую» картинку артобстрелов Хомса. Его соратники говорят, что он был убит шрапнелью.
Эксперты говорят, что из-за недавней гибели двух иностранных журналистов в Хомсе внешнему миру придется еще сильнее полагаться на обычных сирийских граждан, документирующих насилие.
 
Источники

Миссия ООН по содействию Афганистану (МООНСА) и Структура ООН по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин («ООН-женщины») призвали правительство Афганистана соблюдать закон об искоренении насилия против женщин.
Джорджет Гагнон, директор МООНСА по правам человека, заявила, что «пока афганские женщины и девочки безнаказанно подвергаются насилию, едва ли можно достичь существенного прогресса в борьбе за их права».
Гагнон добавила, что «обеспечение прав афганских женщин, таких как право на участие в общественной жизни, равных возможностей в образовании и занятости не ограничивается юридическими гарантиями на бумаге, но требуют срочного и полного исполнения закона об искоренении насилия против женщин».
МООНСА выступила с этим призывом накануне Международного женского дня и через день после того как президент Афганистана Хамид Карзай одобрил «кодекс поведения», принятый на прошлой неделе группой священнослужителей – Советом улемов. Документ разрешает мужьям при определенных обстоятельствах избивать своих жен и поддерживает сегрегацию полов.
Документ не имеет юридической силы, однако президент отметил, что он отражает исламские ценности, которые разделяет большинство населения страны. По оценкам ООН, 90 процентов афганских женщин страдают от насилия в семье в той или иной его форме.
В новом докладе, подготовленном Организацией по правам человека и демократии в Афганистане, говорится, что угроза в отношении прав женщин нарастает по мере того, как иностранные войска готовятся покинуть эту страну.
 
 
Источники

Хороший подарок к 8 марта...
 Президент Карзай поддержал подготовленный духовенством «кодекс поведения», допускающий избиение жен мужьями 
И я напоминаю, что ислам, по мнению кремля - религия, к которой мы должны относится с уважением. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:47, 8 марта 2012 (UTC)

Похоже в Госдепе согласились с тем, что каждый народ имеет то правительство, которое заслуживает. Перевоспитать мазохиста дело невыполнимое. Ну и тем временем, оптовые цены на бензин прыгнули на 3%, хотя до выборов их придержали... Но выборы прошли, вождю президентский срок увеличили в полтора раза, теперь остается только получать удовольствие... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:04, 8 марта 2012 (UTC)

В понедельник, 6 марта, в рамках проходящего в немецком Рупольдинге чемпионата мира прошла индивидуальная гонка на 20 км среди мужчин. Главным претендентом на победу считался лидер общего зачёта, завоевавший уже две золотые медали чемпионата мира, француз Мартен Фуркад.
Однако представитель Франции не смог в этот день справиться со стрельбой: 5 промахов не оставили ему ни одного шанса на победу. Мартен в итоге показал только 25-ый результат. Вообще, много промахов допустили и многие другие известные биатлонисты: по четыре неточных выстрела допустили норвежец Тарьей Бё, россиянин Дмитрий Малышко, американец Лоуэлл Бэйли, швед Бьорн Ферри, по пять — норвежец Уле Эйнар Бьорндален и россиянин Евгений Устюгов, оказавшиеся вообще за пределами очковой зоны.
На этом фоне успех праздновали снайперы. И главной неожиданность здесь стал успех словенца Якова Фака. До этого момента он ни разу не был первым даже на этапах Кубка мира, имея всего три бронзовых медали, одна из которых, правда, была завоёвана в олимпийском Ванкувере, а другая — на чемпионате мира 2009 года в Пхёнчхане.
«Это медаль всей нашей команды. Мы все очень усердно работали, и это здорово — получать результат здесь, в Рупольдинге. Я никогда не думал о завоевании золотой медали. Спасибо всем за превосходную поддержку на трассе и на стадионе. Я хочу, чтобы все болельщики пришли на церемонию награждения сегодня и поздравили всех спортсменов. Мы все работали над этой победой, и мы её получили», — приводит слова Фака портал «Чемпионат.com».
Второе место досталось старшему брату Мартена Фуркада Симону, а бронзу завоевал — и это тоже сенсация — чех Ярослав Соукоп, менее чем на секунду опередивший любимца местных болельщиков Андреаса Бирнбахера.
Симон Фуркад до последнего момента занимал первую строчку, пока Фак, отстававший после четвёртой стрельбы, не обогнал его на последних метрах дистанции. «Я держал пальцы скрещёнными до конца гонки, чтобы никто не вытеснил меня из числа призёров. У меня возникли проблемы на последнем километре, где я потерял семь секунд. Мой брат Мартен ждал меня и хотел помочь мне, но я сказал ему, чтобы он бежал свою гонку. Спасибо тебе, Мартен! Это непередаваемые чувства — сегодня я смог завоевать свою первую медаль чемпионата мира», — поделился своими переживаниями француз после окончания гонки. Показанный результат, однако, позволил ему завоевать Малый хрустальный кубок в зачёте индивидуальных гонок.
Россияне выступили в этот день неудачно. Тренеры команды дали отдохнуть лидерам сборной: Андрею Маковееву, Антону Шипулину и Евгению Гараничеву. В их отсутствие лучше всех выступил Тимофей Лапшин, допустивший в свою дебют на чемпионатах мира один промах и финишировавший 14-ым. Тимофей остался недоволен своей скоростью: «Немного волнения было на первом рубеже, поэтому допустил промах. Тренеры заранее планировали меня именно на эту гонку, поэтому я настраивался на нее. Недоволен ходом сегодня. Я мало бегал таких гонок в сезоне, поэтому было тяжело сегодня. Со стрельбой я почти справился, доволен ею, а вот ходом не очень. Для меня это была дебютная гонка на чемпионате мира. Важно было хорошо отстрелять — рад, что это получилось».
Результаты других россиян: Алексей Волков был 20-ым с двумя промахами, а Дмитрий Малышко и Евгений Устюгов, отметившись 4-мя и 5-ью неточными выстрелами соответственно, были 35-ым и 50-ым.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В четверг, 7 марта, в немецком Рупольдинге в рамках проходящего чемпионата мира по биатлону состоялась индивидуальная гонка на 15 км среди женщин. Победу в блестящем стиле одержала норвежка Тура Бергер.
Допустив всего один промах, олимпийская чемпионка 2010 года (тоже, кстати, в индивидуальной гонке) превзошла время финишировавшей второй Мари Лор Брюне почти на минуту, несмотря на то, что француженка допустила также один промах. «В биатлоне никогда нельзя быть уверенным в том, что ты будешь на пьедестале. К тому же индивидуальная гонка — очень сложная дисциплина, где гораздо важнее точная стрельба, а несколько промахов в начале гонки сразу же лишат тебя шансов», — передаёт слова Бергер портал «Чемпионат.com».
Подтверждением этих слов победительницы подтвердило выступление её главных соперниц. Немка Магдалена Нойнер допустила шесть промахов и, несмотря на очень высокую скорость (ногами она превзошла норвежку на 20 секунд и показала первое время), финишировала только 23-ей. Не менее неудачно выступила Дарья Домрачева, за два дня до этого завоевавшая своё первое золото чемпионатов мира. На этот раз представительница Белоруссии с шестью промахами только 25-ая.
Неудача лидера немецкой сборной стал настоящим ударом для болельщиков. Сама Нойнер так прокомментировала гонку: «Занять четвёртое место кажется мне более глупым, чем просто попасть в „двадцатку“ или „тридцатку“ лучших. Я постаралась собраться после первого огневого рубежа, где допустила два промаха. И, скажу честно, для меня это оказалось далеко не простой задачей. Мне надо было сразу переключиться с неудачной стрельбы на гонку, а при таком огромном количестве болельщиков это нелегко. Во время гонки я увидела, что и Дарья Домрачева имеет те же самые проблемы, что и я. В итоге мы с ней обе допустили по шесть промахов. Думаю, что меня как-то подстегнула эта новость, по скорости я прошла дистанцию очень хорошо.»
Удачно в этот раз выступили представительницы России. Им не удалось подняться на пьедестал почёта, однако сразу три россиянки оказались в первой восьмёрке. Лучшей стала Ольга Зайцева: у неё два неточных выстрела и шестое место. Следом за ней в итогов протоколе следует Светлана Слепцова, допустившая один промах. Ольга Вилухина, дважды допустив погрешности на первом огневом рубеже, в дальнейшем была точна и замкнула первую восьмёрку.
После финиша, Зайцева поблагодарила болельщиков за поддержку: «Проблем на рубеже не было, смотрела на ветер и делала поправки. Нормально все было. На второй лежке дернулась — долго изготавливалась и стреляла не своем в ритме, поэтому промахнулась. На стойке ритм тоже сбился. Думала, что попала, не стала промаргивать. Бежалось сегодня неплохо. Старалась работать — знаю, что могу и хочу. Я и дальше буду работать. Большое спасибо болельщикам за поддержку. Наших тут очень хорошо слышно на трассе».
Слепцова же пожаловалась на своё состояние: «Единственный промах меня не надломил. Хотела отстрелять на ноль, поэтому очень медленно стреляла. Надо было смелее стрелять. Думаю, что единственный промах был в габарит. Недовольна своим состоянием и ходом. На последнем круге стало так тяжело, что терпеть было просто невыносимо. Продолжаем бороться дальше. Сейчас есть несколько дней на восстановление и дальше в бой!»
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Журнал Forbes, который уже 25 лет каждый год публикует списки самых богатых людей планеты, сделал это и в 2012 году. На этот раз в cписке 1 226 имен — миллиардеров из разных стран мира, чье общее состояние составляет 4,6 трлн долларов. В прошлом году список журнала состоял из 1 210 человек, их общее состояние исчислялось 4,5 трлн долларов. По количеству миллиардеров первое место занимают США — 425 человек. Россия оказалась на втором месте — с 96 миллиардерами. Китай на третьем — миллиардеров там 95 человек. Среднее состояние миллиардера в этом году составляет 3,7 миллиарда долларов.
 
Самый богатый человек в мире — мексиканский миллиардер Карлос Слим Элу. Состояние его и его семьи оценивается в 69 млрд долларов. Билл Гейтс на втором месте — его состояние около 61 млрд. Уоррен Баффет на третьем — он является обладателем 44 млрд долларов.
На 12 и 13 месте — Чарльз и Дэвид Коук, братья-бизнесмены, которые в последние годы финансируют многие республиканские и вообще консервативные движения и инициативы, направленные на победу республиканцев на выборах в Конгресс и Белый дом. Состояние каждого из них оценивается в 25 млрд долларов. Лилиан Беттанкур, владелица косметической компании L’Oreal, оказалась на 15 месте с состоянием в 24 млрд долларов. А вот мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг — на 20 месте, он является обладателем 22 млрд.
В списке Forbes из российских миллиардеров первым числится Алишер Усманов, акционер «Металлоинвеста», «Мегафона», Mail.ru Group и Facebook — он на 28 месте. Его состояние исчисляется 18,1 млрд долларов. Владимир Лисин, владелец Новолипецкого металлургического комбината, на 41 месте с 15,9 млрд. На третьем месте Алексей Мордашов, совладелец «Северстали» и «Силовых машин», с 15,3 млрд.
В список Forbes также входят Владимир Потанин (46 место, 14,5 млрд), Вагит Алекперов (56 место, 13,5 млрд), Михаил Фридман (57 место, 13,4 млрд). Михаил Прохоров, недавний кандидат на пост президента России, занял в списке 58 место. По данным Forbes, его состояние составляет 13,2 млрд долларов. В список также попали и другие граждане России — Виктор Вексельберг, Роман Абрамович, Леонид Михельсон, Андрей Мельниченко, Геннадий Тимченко, Дмитрий Рыболовлев, Олег Дерипаска.
Интересно отметить, что Forbes приводит и другую интересную статистику — размер состояний некоторых миллиардеров по сравнению с общим ВВП стран, в которых они проживают. Статистика оказывается особенно впечатляющей для стран с небольшим объемом экономики. Состояние грузинского миллиардера Бидзины Иванишвили составляет более 24 % ВВП всей Грузии, состояние украинского миллиардера Рината Ахметова — 5 % от ВВП Украины, а состояние Владимира Кима из Казахстана — 1,6 % ВВП Казахстана.
Следует отметить, что 25 лет назад, когда Forbes в первый раз сделал подсчет миллиардеров в мире, в список были включены 140 имен. Теперь их число выросло почти в девять раз.
 
 
Источники

5 и 8 марта состоялись матчи 1/8 финала Чемпионата России по хоккею с мячом. По результатам двух матчей в каждой из 4 пар команд в ¼ финала вышли команды СКА-Нефтяник, Кузбасс, Байкал-Энергия и Сибсельмаш, где они встретятся с 4 командами вышедшими в ¼ финала ранее по итогам регулярного чемпионата.
На 11 и 14 марта намечены матчи ¼ финала. Следующие пары команд проведут в эти дни по два матча:
Енисей — СКА-Нефтяник, Динамо-Казань — Кузбасс, Байкал-Энергия — Динамо-Москва, Сибсельмаш — Зоркий.
В следующий круг выходят команды победившие в двух матча с лучшей разницей мячей (при этом, как и в футболе, при равенстве забитых мячей учитывается кто больше забил мячей на чужом поле). При одинаковой разнице мячей назначаюется дополнительные таймы, если и они не выявляют победителя — пробиваются 12-метровые удары.
 
 
Источники
* Чемпионат России 2011/12. Плей-офф 
* Суперлига — 2011—2012. Плей-офф

Описание
Этот шаблон проставляется на новости хоккея с мячом для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Хоккей с мячом» и «Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Хоккей с мячом» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

Каждый современный человек с детства знает, что 8 марта — это Международный женский день, когда мужчинам всех возрастов предписано чествовать женщин опять-таки всех возрастов и «баловать» их днём отдыха от домашних обязанностей. И праздник традиционно ассоциируется с чем-то весенним и светлым (вероятно, потому, что выпадает на начало марта, когда уставшие от зимы люди радуются первому солнцу, а также потому, что он сопровождается дополнительным законным выходным). Однако современный, лишённый всякой политической окраски Женский день мало похож на своего исторического «предка», который отнюдь не может похвастаться такими радужными коннотациями.
 
Международный женский день своими корнями уходит в долгую борьбу женщин за участие в жизни общества наравне с мужчинами. Считается, что всё началось в 1857 году «маршем пустых кастрюль», когда в Нью-Йорке работницы текстильной промышленности собрались на манифестацию с требованиями равной с мужчинами оплаты труда и улучшения рабочих условий. В 1910 году Клара Цеткин предложила учредить Международный женский день 8 марта в честь «марша пустых кастрюль». Только вот собственно праздником этот день не был. Имелось в виду, что женщины в этот день будут привлекать общественное внимание к своим проблемам, устраивая манифестации и митинги для борьбы с неравноправием и дискриминацией. В России история Женского дня начинается с 1913 года, и только в 1965-м 8 Марта официально становится выходным днём и начинает приобретать современные черты.
Сегодня большинство воспринимает 8 Марта как своеобразный второй этап 23 февраля, когда традиционно поздравляют всех мужчин. Так и существуют в календаре Мужской и Женский день как «дань обоим полам» (по выражению одного из студентов, среди которых Ивановский центр гендерных исследований проводил опрос, пытаясь выяснить отношение молодёжи к этим праздникам). Для многих и 23 Февраля, и 8 Марта — это ритуальный обмен подарками, который мало влияет на взаимоотношения (хотя может их испортить, если ритуал не соблюдён). Некоторые из опрошенных не видят смысла в празднике 8 Марта, по крайней мере в нынешнем варианте. И воспринимают его как ещё один законный выходной, правда «предусматривающий дарение подарков» и распевание дифирамбов прекрасной даме. И ещё как повод собраться всей семьёй. То есть смысл праздника изменился кардинально — парадокс, но от дня борьбы женщин за равные с мужчинами права мы пришли фактически к празднованию на государственном уровне дня сексистских стереотипов.
Да и само существование Женского дня календаря в современном виде подчёркивает его сексистский характер. И 23 Февраля не оправдание: День защитника Отечества по сути гендерно нейтральный праздник, касающийся именно тех, кто служил в армии, независимо от пола, поскольку даже в нашей армии служат не только мужчины, а многие из них в ней никогда и не служили.
За что я не люблю 8 Марта? За то, что в этот день тебе особенно настойчиво напоминают о твоём «месте», освобождая на целый день ради праздника от домашних дел. За то, что не дают забыть о твоих гендерных рамках: ты должна (правда, непонятно, кому должна) быть заботливой, ласковой, нежной, красивой, терпеливой, понимающей, хорошей мамой, если ты уже выросла, а если нет, то в будущем стать заботливой женой и хозяйкой и нарожать побольше детей, чтобы обеспечить расширенное воспроизводство населения. За это тебя провозгласят настоящей женщиной и подарят ветку мимозы, или несколько гвоздичек, или розочку…
Не люблю за то, что уставшие от домашних хлопот мужчины будут с тоской и нетерпением ждать наступающего 9 марта, когда всё вернётся на круги своя, ты займёшь полагающееся тебе место и вымоешь оставшуюся с предыдущего праздничного вечера посуду.
Но самое главное, что во всём этом чествовании нет искренности. Быть может, потому, что поздравлять особенно не за что — не за то же обстоятельство, в конце концов, что я родилась женщиной и у меня нет пресловутой Y-хромосомы... Почему-то особенно остро всё это чувствуется именно в Женский день, не оставляя места для радости. Так и получается, что праздник фальшивый, особенно принимая во внимание то, что за пределами этого островка мнимого равноправия длиною в день лежат 364 дня отнюдь не женских, а вполне мужских, где ты и призвана претворять в жизнь все те пожелания, которые были получены тобой 8 Марта.
Но это ещё полбеды, проблема в том, что в остальное время мы постоянно сталкиваемся с сексизмом и гендерными стереотипами. До сих пор удел женщины — это домашний очаг, забота о детях и муже. Образование не главное, главное — удачно выйти замуж и нарожать детей, выполнив тем самым свою биологическую миссию. Ум, видимо, тоже не относится к числу женских добродетелей, вернее тот ум, который является достоянием мужчины. Для женщины необходимы житейская мудрость и хитрость. Один мой знакомый однажды рассказал, что нужно делать, если случилось так, что ты умна. Совет прост — прячь, маскируй и не демонстрируй свой ум мужчинам, иначе беда. Также настоящая женщина должна быть внешне привлекательной: глянцевые женские журналы учат нас, что надеть, чтобы понравиться мужчинам, какой сделать макияж, чтобы понравиться мужчинам, как причесаться, чтобы понравиться мужчинам, как вести беседу, чтобы понравиться мужчинам, вообще как себя вести, чтобы, опять же, понравиться мужчинам. Да, работа — это тоже хорошо, но такая, которая бы не сильно отвлекала от основного предназначения. Так невольно и задумаешься иногда, что не очень-то хочется стремиться к идеалу «настоящей» женщины…
Однажды в транспорте по пути на работу стала невольным слушателем передачи в утреннем эфире одной из популярных радиостанций. Темой для обсуждения стало «истинное значение» женских слёз, искренни ли они, или же это ещё одна женская уловка с целью «раскрутить» мужчину на подарки или же просто для того, чтобы добиться своего. Как и следовало ожидать, все мы плачем исключительно потому, что хотим получить новое колечко, шубу, машину, яхту и т.п. в зависимости от притязаний женщины и платёжеспособности мужчины.
Дискриминация, в частности на рынке труда, цветёт махровым цветом, как пресловутые восьмомартовские мимозы. Порой кажется, что женщине найти хорошую и перспективную работу крайне сложно. Не замужем и без детей? Плохо, потому что выйдешь замуж, родишь и уйдёшь в декрет. Не замужем и с ребёнком? Опять плохо — постоянные больничные. Замужем и дети есть? Плохо, плохо, плохо... Чтобы занять высокую руководящую должность, женщине придётся потрудиться значительно больше, а добившись успеха, постоянно доказывать, что она достойна занимать её. Почему-то если мужчина делает успешную карьеру, значит он умён и обладает соответствующей компетенцией. Если женщина — то сразу возникают вопросы по поводу того, каким образом она добивается повышения…
Спрашивается, чего я хочу? Чтобы меня уважали как человека и личность 365 дней в году. При этом вовсе не обязательно дарить мне цветы и подарки каждый день, но неплохо получать каждый день помощь на кухне или по уходу за детьми. Хочу иметь любимую работу, хочу сделать карьеру и чтобы при этом муж, если он будет зарабатывать меньше меня, не страдал от комплекса неполноценности и не кричал «Женщина, на кухню!».
Очень хочется, чтобы на работе учитывали мои профессиональные, а не чисто женские достоинства и чтобы мне не пришлось работать в три раза больше своих коллег мужского пола, чтобы оценили мои успехи. Устала слышать: «Она, оказывается, ещё и умная»! Не комплимент это, не комплимент…
Очень хочется обойтись без харассмента (сексуальные домогательства), который также является формой дискриминации. Это слово означает не только физическое насилие и нежелательные прикосновения, а также ещё неприличные шутки, оскорбительные высказывания. На Западе этот вопрос нашёл законодательное решение. У нас же довольно часто подобное поведение со стороны мужчин воспринимается женщиной как свидетельство её привлекательности и поэтому едва ли не как желаемое явление.
Хочу не слышать сальных шуток и анекдотов от друзей, коллег, а также в интернете, по радио и со стороны прочих других СМИ. Особенно почему-то раздражают анекдоты про блондинку. Во-первых, надоело, потому что уже не смешно. А во-вторых, почему, собственно, нет анекдотов про глупых блондинов? Хоть какое-то разнообразие было бы… Хочу, чтобы меня не воспринимали как украшение стола и декоративный элемент прочих мероприятий. Хочу не бояться, когда иду одна по вечерней улице, да и не только по вечерней. Меня бесит, когда кто-то заявляет, что жертва насилия сама же его (насилие) и спровоцировала, поскольку её юбка была короче, чем положено.
Не слишком ли многого я хочу? Думаю, что нет. Мужчины же обладают этой привилегией — быть уважаемыми… И конец света не наступит, если начнут уважать и женщин. И не только 8 марта, а круглый год.
 
Источники

надо делиться с неимущими это ведь уних и украли \ неимущий \
* Делиться всегда готов тот, у кого ничего нет. Старая истина. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:00, 10 марта 2012 (UTC)

Солнце разразилось серией бурь на этой неделе, посылая шквал электрически заряженных частиц, врезающихся в магнитное поле Земли. До сих пор солнечные взрывы вызывали незначительные нарушения в наземных системах связи. Но в течение ближайших нескольких дней ожидается еще одна серия солнечных извержений. Солнце сейчас находится в середине 11-летнего цикла солнечных бурь, которые могут оказать существенное влияние на деятельность человека на Земле и в космосе.
Солнечные бури могут вызвать помехи в электрических сетях, отключения и ложные тревоги на электростанциях, а также помешать работе высокочастотной радиосвязи.
Алекс Янг исследует солнечную активность в NASA, он проследил сигналы тревоги после того, как первые волны, вызванные солнечным штормом, достигли Земли во вторник. Беспокоиться пришлось и о пассажирах авиалиний, и об орбитальных космических станциях.
«Авиакомпания Delta изменила маршруты полетов для семи рейсов. А некоторые спутники пришлось перевести на безопасный режим работы из-за чрезмерной интенсивности магнитного потока. Это коснулось, в частности спутника GRAIL», – рассказывает Янг.
Управляемые Космическим Агентством США NASA спутники-двойники GRAIL вращаются по орбите Луны. Авиакомпания Delta оказалась в зоне риска, потому что она осуществляет полеты через Северный полюс – по кратчайшей траектории в азиатский регион. Трассы других авиалиний пролегают ближе к экватору.
Если бы NASA и Delta своевременно не внесли коррективы, объясняет Алекс Янг, магнитная энергия солнечных штормов, интенсивность которой многократно возрастает вблизи земных полюсов, могла бы нанести серьезные повреждения чувствительным электронным системам и стать причиной помех радиосвязи.
«Если бы не были приняты меры безопасности, шансы уничтожения камер наблюдения и других электронных средств на космических спутниках были бы велики», – говорит Янг.
По словам исследователя, наибольшее беспокойство во время вспышек на Солнце вызывает то, что они часто сопровождаются массивным извержением материи и энергии, так называемыми выбросами корональной массы или КВМ.
Если подобное извержение происходит в направлении Земли, то нашей планеты они достигают в виде электромагнитных цунами, которые движутся со скоростью 965 километров в секунду и разрушают магнитное поле Земли. Один из побочных эффектов подобных цунами – появление полярного сияния в необычных местах.
Ученые могут с большой точностью предсказать вспышки и выбросы на Солнце, а также будут ли они влиять на Землю. Но ученые, говорит Янг, не могут прогнозировать точное направление солнечных ветров после того, как они вступили во взаимодействие с магнитосферой планеты. Наибольшая опасность возникает, когда солнечные ветры принимают южное направление – противоположное магнитному полю Земли.
Научный сотрудник Центра космической погоды в Колорадо Джо Канчес рассказывает, что Солнце сейчас находится в середине 11-летнего штормового цикла, он предсказывает, что на следующей неделе Землю ожидает следующая серия магнитных бурь.
Ученые прогнозируют возрастание солнечной активности в 2013 году, после чего солнечные ветры начнут слабеть.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
 
Сегодня в Санкт-Петербурге прошёл митинг «За честные выборы». Власти в очередной раз отказались согласовать мероприятие, поэтому жители города вышли на несанкционированное шествие по центру города.
По планам, люди должны были собраться в 13:30 на площади Восстания и пройти шествием по Невскому проспекту на Исаакиевскую площадь.
В этот раз (в отличие от митинга 5 марта) правоохранительные органы практически сразу начали задержания собравшихся граждан. Уже в 14:00 от площади отъехал первый автобус, полностью забитый арестованными людьми.
Задержания продолжились на всём маршруте следования протестущих: аресты происходили и на Невском проспекте, и на Исаакиевской площади. Пока нет данных о числе задержанных, но с уверенностью можно сказать, что это число будет значительно.
Для перевозки личного состава и задержанных полиция использует не специализированный транспорт, а обычные городские автобусы. Это можно объяснить желанием полицейского начальства не афишировать массовые задержания и скопление колоссального числа сотрудников правоохранительных органов в центре города. Сегодня полиции и ОМОНа в городе действительно было много: на Невском проспекте через каждые 10-20 метров дежурили полицейские расчеты, на площадях и на крупных улицах стояли взвода ОМОНа.

Я Яннулидис Эдуард Ф., Заявляю со 100% уверенностью, что 1) никаких бозонов ни кварков в протонах (нуклонах) не существует. Созданный Ускоритель в Церне, это деньги брошенные на ветер, и ускоритель будет постоянно терпеть аварии при каждом столкновении протонов в лобовом, - "и это, прежде, догоняется умом" - как я говорю в моих стихах из моего Альманаха! Ну а деление частиц вообще, так это нужно же было догадаться до такой ....ы. Ни одна, ни какая, Элементарная Частица Материи не - де-ли-ма, согласно моей Космогонии с Точки НОль, и об этом же говорит Левкипп (610-546гг. д.нов.эры)!!
 А если хотите узнать что собой представляют все частицы, которые наука находит, и если находит, то спросите меня, и заявляю, что я, Объяснил Процесс Образования Материи, (всех Э.Ч.М.) и ещё в 2004 году в сентябре месяце, но до сего дня не нахожу выхода "выйти в свет", как говорят,.. и куда не обращаюсь, так на меня смотрят как на шутника. А ведь я, раскодировал полностью Процесс Образования Вселенной, и Выдал десятки её Законов, но Законов Действительных, но не Тёмных (Тёмная Энергия), - не стыдно?! Спрашиваю я Нау-ку-ку, которая должна была бы не кривя душой, назвать её (эту Энергию) Неизвестня Энергия, т.к. в Физике нет и не может быть Цветных Энергий (Тёмная)и опять же на эту тему Темноты в науке о Тёмных Энергии и Материи см. мои стихи в моём Альманахе, а ответ, у меня, в моей Космогонии с Точки Ноль - т.е. с Образования Материи (Э.Ч.М.)и вплоть до Галактик с их Звёздами, но иными, моими, а не научными звёздами!!
Объясняю Синдром Пионеров и Вояджеров! Объясняю Аномалию Плутона! Объясняю Первейшие Заоны Космогонии, моей Космогонии! И когда читаю статьи, где некоторые пишут: - "Наука находится в огонии поиска Конечных Законов Физики", то вызывает у меня смех,.. вроде получается, что у Природы могут быть конечные и не конечные(проммежуточные) Законы, т.е. как вроде бы Природу сделали торговкой с конечными ценами и начально-промежуточными!! И спрашиваю!! - разве такие понятия может допустить Физика, как наука?! И оказывается что для некоторых может, и превратили науку в торговку законами и науку языковедов, и темноты, с её Тёмными Энергией и Материей, и которые я, сделал светлыми и ясными в моей Космогонии с Точки Ноль, где даю им полнейший и Действительный Ответ!! И добавлю! Ту, Красивую Формулу Древних Эллинов (Э=Мс^2), я решил, а вот Расширения Вселенной - Упразднил - Уволил!! Уволил -Упразднил я и Искривления Пространства, т.к. Искривления бывают,.. но в другом месте!! Я Уволил Упразднил Почти Всю сегодняшнюю Теоретическую Науку, и в любой её области, и не применяя языковых выкрутасов и демагогии, а Всё, объясняя Чётко, Коротко и Ясно, и применяя Здравую Человеческую Логику, - "и без пылей и без газов, и без "их" проказов", как я говорю в моих стихах, в моём Альманахе!
Здес, просто не возможно перечисмлить Всю ту Уйму Решённых мною Вопросов как в Физике, в Химии, в Астрономии, в Космологии, которая теперь отпадает, т.к. всё это Предполагает и Обязывает решить Космогония, моя Космогония с Точки Ноль, которая существует вот уже Более Семи с половиной лет, а этот странный - непонятный - чопорный - самоувереннй - забронированный от внешнего мира и так называемый научный мир, плавает в темноте, и как раз по причине своей Забронированности от внешнего Мира, от людей, которые всегда двигали науку Вперёд, и пусть люди без высшего образования. И как сказал Анаксагор: - "Высшим началом всему, является Ум"! А державин сказал.. ну да ладно, небуду. А Серёжа Есенин сказал: - "Зато в глазах моих, прозренья дивный свет", ну и Чапай, сказал: - "Я ведь академий не проходил, нам ведь их не.. " и т.д. и т.п. А вот Г. Шлиман утёр нос Археоогам, раскопав Трою, хотя был простым любителем, а правильнее просто с детства горевшим раскопать этот Погибший в десятилетней войне Древне Греческий Город в Малой Азии, родину Приама, Гектора, Касандры.... ! 
Итак, как я говорю в стихах: - ".... а бозона не найти, И только Землю,.. нет, колайдер, можно в прах, весь, разнести"
Вот вам, мой, комментарий, вкратце, а смысл, 10.000.000.000$, брошены на ветер,- "и это,.. Прежде,..(до того как) догоняется умом". И,..- метод втык, не помогает, а для теорий,.. не хватает!! Всё из моего Альманаха.
Дополню первый мой Комментарий, и который, кстати, кто-то, на вашем сайте, ополовинил!
Учёные ждут в 2012 году, а я уже всё знаю, и расшифровал - ещё в 2004 году, и в........... 
 Эдуард Яннулидис (Эд.- Эл.)

На Новом Арбате 10 марта прошёл митинг, организованный оргкомитетом «За честные выборы», на котором его участники выразили недоверие результатам голосования 4 марта. Хотя оппозиционеры ожидали на митинг около 50 тыс. человек, в итоге собралось намного меньше — по разным оценкам, от 10 до 25 тысяч. Оценивая этот факт, эксперты и СМИ заговорили о кризисе в стане оппозиции и разочаровании той части общества, которая ходила на зимние акции. Как пишет «Российская газета», некоторые участники вчерашней акции отметили, что люди не видят результатов оппозиционных действий, нет четкого представления, что делать дальше, и поэтому народу вообще непонятно, зачем приходить. Опрошенные заявили, что им хотелось бы услышать какие-либо конкретные предложения, и отметили, что лозунги не воплощаются в действия. Аналитики указывают, что причина таких явлений очевидна: у оппозиционеров отсутствует программа.
Между тем, пишет NEWSru.com, оргкомитет протестных акций пока не планирует подавать новых уведомлений о массовых акциях в ближайшее время. Следующее подобное мероприятие может пройти в конце апреля или накануне инаугурации президента 7 мая. Координатор «Левого фронта», член оргкомитета «За честные выборы» Сергей Удальцов, выступая накануне со сцены митинга, предложил провести 1 мая протестную акцию с участием миллиона человек.
Между тем сторонники избранного президента Владимира Путина уверены, что постепенно протестные уличные акции сойдут на нет. Некоторые чиновники полагают, что если лидерам оппозиции не удастся сформулировать позитивную политическую программу, их неизбежно ждет распад на более радикальные и одновременно более маргинальные структуры. Но некоторые наблюдатели отмечают, что оппозиция своими акциями уже добилась результатов: реакцией властей стала политическая реформа, предложенная президентом.
 
Источники

Компания «Новатэк» раскрыла показатели ООО «Газпром межрегионгаз Челябинск», 100 % акций которого были куплены ими в ноябре у «Газпрома» за 1,55 млрд руб. Эксперты утверждают, что новый хозяин дочки заплатил цену раз в шесть-восемь ниже рыночной.
 
Согласно данным, представленным «Новатэком» за 2011 год, выручка недавнего приобретения компании составила 12,1 млрд руб., прибыль до уплаты налогов — 1,3 млрд руб. Кредиторская задолженность трейдера по поставкам на момент сделки — 2,4 млрд руб., все остальные обязательства — 0,6 млрд, дебиторская задолженность — 2,1 млрд, денег на счетах — почти 0,7 млрд руб.
По мнению аналитика UBS Максима Мошкова, цена сделки должна была бы составить величину порядка годовой выручки — то есть в восемь раз больше заплаченного. Его поддерживает Денис Борисов из Номос-банка: по его оценкам, трейдер должен стоить раз в шесть дороже.
Мошков, однако, признаёт, что проводить оценку таких сделок тяжело, поскольку именно заключение контрактов является основным бизнесом таких фирм как «Новатэк». В то же время эксперт отмечает, что Челябинская область является для «Новатэка» самым прибыльным регионом.
«Ведомости» отмечают, что данная покупка является не первой «удивительной сделкой» между владельцами «Новатэка» и «Газпрома». Как пример, они приводят совершённую в декабре 2010 года продажу 9,4 % акций «Новатэка» «Газпромом» Газпромбанку за 57,5 млрд руб. (почти на 30 млрд дешевле котировок на тот момент), в то время как сам банк продал данный актив примерно за 80 млрд руб. структурам Леонида Михельсона и Геннадия Тимченко.
Представители «Новатэка» и «Газпрома» отказываются от официальных комментариев по поводу произошедшей сделки. Однако сотрудники «Газпрома» отмечают, что вместе с активом «Новатэк» взял на себя определённые дополнительные обязательства, среди которых, например, газификация региона.
Известный инвест-активист и борец с коррупцией Алексей Навальный уже обещал как акционер «Газпрома» обратиться по этому поводу в совет директоров. «Хотелось бы понять, почему мои вложения в Газпром окупаются так медленно, а Тимченко получает куски, которые отбиваются за один год.» — пишет он в своём блоге.
 
Источники
* 
* 
*

Республиканский кандидат в президенты США Рик Санторум выиграл кокусы в штате Канзас с подавляющим преимуществом, что может послужить новым импульсом в его стремлении затмить фаворита президентской гонки Митта Ромни и выйти в финал против президента Барака Обамы в ноябре. Вместе оба штата представят 52 делегата — 40 от Канзаса и 12 от Вайоминга. Санторуму отдали предпочтение 33, Ромни достались 7 делегатов.
Митт Ромни одержал внушительную победу в Вайоминге, на острове Гуам и на Марианских островах.
В Канзасе Ромни не проводил агитационную кампанию, в отличие от Санторума и техасского конгрессмена Рона Паула, которые встретились с избирателями накануне голосования. Бывший спикер палаты представителей Конгресса США Ньют Грингрич отменил запланированную поездку в Канзас, чтобы сконцентрироваться на южных штатах Алабаме и Миссисипи, где во вторник пройдут праймериз.
Сапнторум рассчитывал на успех в Канзасе, где его социально-консервативные взгляды находят поддержку среди евангелистского большинства населения штата.
В начале недели Ромни одержал победу в шести из десяти штатов, где голосование проходило в «супервторник». Сложнее всего ему досталась победа в штате Огайо.
Однако преимущество Ромни было слишком мало, и бывший сенатор от штата Пенсильвания Рик Санторум по-прежнему остается его главным и серьезным соперником в борьбе за республиканскую номинацию.
 
 
 
Источники

Текст заголовка
 Хотя оппозиционеры ожидали на митинг около 50 тыс. человек, в итоге собралось намного меньше — по разным оценкам, от 10 до 25 тысяч. 
Эксперты... Вопрос смысла. Эти-же эксперты грузят про то, что мол пропутинские митинги собирают больше людей... а ниче, если бы Пу попробовал провести митинг в одном месте, а эстрадная попса выступала бы в это время в другом месте - угадайте- где было бы больше народу? Однако и это не всё. Примерно таким образом обеспечивалась массовость. Я бы тоже съездил - чего нет-то... Но поехали прежде всего лидеры всяких "профсоюзов" и члены партии разумеется... и что характерно - бюджетники, кои поехали туда на мои налоги... Путин даже в таких мелочах не может не обделаться - реально зарвался парниша. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:58, 11 марта 2012 (UTC)

В городе Лермонтов, как и в других городах Ставропольского края идет процесс ликвидации местного самоуправления и замены его на самостийное городское правление, являющееся вертикалью власти чиновников при губернаторе. Так в бюджете города Ставрополя прямая статья "Содержание высшего должностного лица края - губернатора) и 50 процентов других тайных статей. В Ставрополе давно уже нет местного самоуправления, там Конституционный строй сменили без шума. А маленький городок - сопротивляется, недолго.

Президент Афганистана Хамид Карзай заявляет, что жертвами стрельбы американского солдата в провинции Кандагар стали девять детей и три женщины, и требует официальных объяснений со стороны руководства НАТО, сообщает Reuters.
 
Ранее стало известно, что американский военный в провинции Кандагар убил по меньшей мере 16 мирных жителей и ранил пятерых. Имя солдата не называется. Предположительно, это старший сержант армии США.
Он покинул свою базу около 03.00 по местному времени и с полным вооружением направился в близлежащие деревни. Методично переходя от дома к дому, военный расстреливал целые семьи. После совершения убийств солдат добровольно передал себя в руки американских военных властей. Об этом сообщает портал gazeta.ru.
«Один из наших солдат убил и ранил несколько гражданских лиц в деревнях, расположенных поблизости от его базы», — заявил заместитель командующего силами НАТО в Афганистане генерал-лейтенант Адриан Брэдшоу, выразивший «глубокие сожаления и скорбь в связи с этим возмутительным инцидентом».
Пока не поступало точной информации о числе жертв стрельбы у военной базы на востоке Афганистана.
По словам одного из членов провинциального совета Ахсана Нурзая, были убиты 18 человек, однако он не указал источники своей информации.
Талибан сообщил о 50 убитых, но эта группировка исламских боевиков зачастую преувеличивает число жертв.
Кроме того, Талибан оспаривает версию командования сил НАТО, заявляя, что десятки человек погибли от рук нескольких солдат, участвовавших в рейде.
Однако представитель командования коалиции майор Джейсон Ваггонер заявил, что жертвы среди мирных жителей не были результатом какой-либо операции.
«Военнослужащий действовал самостоятельно, — сказал он. — После инцидента он вернулся на базу и сдался».
Представители командования также сообщили, что пока не установили мотивы, которыми руководствовался солдат.
'''Реакция президента'''
По сообщениям информагентств, президент США Барак Обама после инцидента позвонил своему афганскому коллеге Хамиду Карзаю, чтобы выразить «шок и горечь» от произошедшего.
В заявлении Белого дома говорится: « Президент Обама выразил соболезнования народу Афганистана, а также подтвердил намерение своей администрации разобраться как можно быстрее со всеми фактами произошедшего и привлечь к ответственности всех, кто причастен к этому инциденту».
«Этот трагический инцидент шокирует, он ни в коей мере не является отражением поведения наших военных и уважения, которое США питают к людям Афганистана», — заявил американский президент.
'''География нестабильности'''
Кандагар стал одним из районов страны, где протесты в связи с недавним сожжением Корана и других религиозных материалов американскими военнослужащими часто заканчиваются насилием.
В результате протестов погибли десятки человек, в том числе — четыре американских военнослужащих. Сотни человек были ранены.
Жертвы среди мирного населения в результате действий международной коалиции давно вызвали гнев в Афганистане, и требования вывода иностранных войск звучат все громче.
Число мирных жителей, погибших в результате действий коалиции, в период с 2010 по 2011 год сократилось почти на 17 процентов, говорится в ежемесячном докладе коалиции, опубликованном в феврале.
 
 
Источники

На драфте НХЛ-2010 лучший российский игрок был выбран лишь под 16-м общим номером. Всего в первом раунде было выбрано только два россиянина. Ими стали Владимир Тарасенко и Евгений Кузнецов (его выбрали 26-м). Вряд ли кто-то ожидал, что они добьются таких результатов за следующие два сезона.
Так, согласно рейтингам авторитетного интернет-журнала ''Hockey’s Future'', занимающегося анализом перспектив молодых хоккеистов, перед началом текущего сезона Тарасенко являлся восьмым в списке самых талантливых игроков, которые ещё не стали полноправными энхаэловцами. Интересно, что первая семерка в этом сезоне уже заняла места в своих командах в сильнейшей лиге мира. Кузнецов в этом рейтинге шёл на 18-ой позиции. И можно быть уверенным в том, что за прошедшее с составления того списка время россияне свои позиции только укрепили.
Владимир Тарасенко был выбран на драфте St. Louis Blues. Уроженец Новосибирска был капитаном сборной России на молодёжном чемпионате мира-2011 в американском Баффало, которой завершился победой молодых российских хоккеистов. Он сыграл ключевую роль в сенсационной победе своей команды, которая в напряженных встречах в плей-офф последовательно обыграла Финляндию,
Швецию и Канаду. Тарасенко завершил регулярный сезон КХЛ на восьмом месте по набранным очкам (47 в 54 играх). По ходу сезона он был обменян из родной «Сибири» в питерский СКА, один из сильнейших клубов КХЛ. Там его результативность сильно упала и на данный момент он играет в четвёртом звене армейского клуба.
СКА, наверное, постарается удержать Тарасенко по свою сторону океана. У питерцев на это есть средства, но тяжело представить себе игрока, который предпочтет четвёртое звено клуба КХЛ первому-второму звену в НХЛ. Если же ему будут предоставлены гарантии большего игрового времени, перед Тарасенко, как и перед всеми талантливыми российскими хоккеистами встанет выбор между высочайшим уровнем хоккея и огромными деньгами.
Евгений Кузнецов, выбранный на драфте Washington Capitals, стал, пожалуй, самым популярным молодым хоккеистом в России. Он демонстрирует высокий уровень игрового мастерства и при этом очень общителен и открыт для прессы. Кузнецов также был значимым игроком для команды образца МЧМ в Баффало, а в следующем году стал капитаном сборной. Кузнецов стал лучшим игроком КХЛ по количеству победных шайб в составе «Трактора», зачастую демонстрируя уверенность, необычную для игрока его возраста.
Уже в следующем сезоне Кузнецов может присоединиться к соотечественнику Александру Овечкину в составе ''Capitals''. Впрочем, ситуация с отъездом Кузнецова более запутанная. Он является лидером челябинского «Трактора», у которого нет проблем с деньгами, кроме того, российские СМИ упоминали об интересе к Кузнецову со стороны все того же СКА и уфимского «Салавата Юлаева».
Можно не сомневаться, что если Тарасенко и Кузнецов предпочтут североамериканский вариант карьеры, они вполне смогут претендовать на «Колдер Трофи» — приз лучшему новичку лиги.
 
Источники

Кенийские власти подозревают боевиков «Аль-Шабаб» в организации теракта с применением гранат в столице страны, Найроби, в результате которого по меньшей мере шесть человек погибли и более 60 получили ранения.
Представители властей сообщили, что в субботу 10 марта сторонники «Аль-Кайды» бросили несколько гранат в людей, стоящих на автобусной остановке со значительным скоплением пассажиров. Заместитель пресс-секретаря полиции Чарльз Овино со ссылкой на очевидцев сообщил, что гранаты были брошены из проезжавшей машины.
Этот теракт последовал после целой серии атак, жервами которых стали десятки людей, начавшихся после того, как в октябре прошлого года Кения ввела свои войска в Сомали для борьбы с боевиками группировки «Аль-Шабаб», вступившей в альянс с «Аль-Кайдой».
Власти сообщили, что после одного из предыдущих инцидентов арестовали и предъявили обвинения одному из кенийских сторонников «Аль-Шабаб», но ответственности за субботний теракт пока не взял на себя никто.
В связи со случившимся в МИД России сообщили, что среди пострадавших российских граждан нет, но рекомендовали россиянам «тщательно взвешивать существующие риски» при планировании поездок в Кению.
 
Источники

10 марта, как и во многих других городах России, в Нижнем Новгороде прошла акция «За честные выборы». Несанкционированное шествие было оперативно пресечено ОМОНом. После полутора суток ареста все задержанные были отпущены на свободу.
Как и в прошлые разы, власти отказались согласовывать акцию оппозиции в Нижнем Новгороде. Несмотря на это, более сотни активистов вышли в субботу, 10 марта, на улицу Большая Покровская для того, чтобы провести шествие до площади Минина и Пожарского. В акции приняли участие члены объединения «Русские», партии «Другая Россия», «Левого фронта», а также отдельные представители других партий и движений.
После ряда предупреждений о противоправности их действий полицейские и ОМОН начал разгон акции и массовые задержания. По данным ГУМВД по Нижегородской области было задержано 85 человек. На них были составлены протоколы по статьям 19.3 КоАП РФ (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции) и 20.2 КоАП РФ (нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования).
Как сообщили вечером в пресс-службе областного управления МВД РФ, 77 задержанных были отпущены, остальные восемь ожидали суда. Однако, по сведениям партии «Яблоко» и радиостанции «Эхо Москвы», под арестом ночь провели, как минимум, 20 человек. Отмечалось также, что задержанные с 7 утра были размещены в неотапливаемых автозаках в ожидании рассмотрения своих дел. Этот факт вызвал негодование среди правозащитников.
Позднее в ГУМВД по Нижегородской области подтвердили, что отпущены были только 65 человек, на которых были составлены протоколы по статье 20.2 КоАП РФ. Остальные 20 человек проходили по статье 19.3 КоАП, по которой предусматривается наказание в виде административного штрафа либо административного ареста на срок до 15 суток.
Как сообщает «Росбалт», судебные разбирательства начались только в 17:00 из-за того, что суду «не хватало» каких-то материалов. Если верить сообщению ГУМВД по Нижегородской области, «На 15.00 мск, мировой судья рассмотрела материалы в отношении трёх задержанных, однако последние заявили ходатайства о присутствии на судебном разбирательстве защитников.» После чего суд ожидал их прибытия.
По информации некоторых гражданских активистов, ряду задержанных была вынесена мера пресечения в виде одних суток административного ареста, и несмотря на то, что люди провели уже более суток в автозаках, их отправляли в спецприёмник под тем предлогом, что не были составлены протоколы об их задержании, а потому формально они под арестом не находились.
Утром 12 марта появилась информация, распространённая председателем «Комитета против пыток» Игорем Каляпиным и радиостанцией «Эхо Москвы», о том, что в один момент судья прекратила рассмотрение дел и ушла домой, а всех задержанных отпустили. По мнению Каляпина, причиной стал «звонок сверху», поступивший после шума в СМИ.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

У серпні 1992 року Микола Плав'юк на чолі делегації ДЦ УНР під час урочистого засідання Верховної Ради України передав грамоту ДЦ УНР президентові України Кравчуку із взаємоузгодженим формулюванням, що проголошена в 1991 році республіка Україна є правонаступницею Української Народної Республіки. Музей Української Народної Республіки. Гордістю музею вважаються оригінали IV універсалу Центральної Ради про проголошення повної державної незалежності УНР та Акту Злуки 22 січня 1919 року.

Талибан пообещал мстить «американским дикарям» за то, что в воскресенье сержант ВС США вошел в дома спящих афганцев и расстрелял находящихся там людей. Многими его жертвами были женщины и дети. Жертвы среди гражданского населения давно вызывают трения между Вашингтоном и Кабулом.
Посольство США предостерегло американских граждан в Афганистане о возможности акций возмездия.
В понедельник афганский парламент объявил, что у него «кончилось терпение» в связи с недостаточным контролем за иностранными солдатами.
Пресс-секретарь Международных сил содействия безопасности генерал Карстен Якобсен заявил в понедельник, что недавние инциденты вызывают серьезную озабоченность, особенно с учетом того, что они произошли с таким небольшим интервалом.
Президент Афганистана Хамид Карзай потребовал объяснения этим убийствам. По его словам, среди жертв были девять детей и три женщины. Он также заявил, что это нападение стало «намеренным убийством невинных мирных жителей, которому не может быть прощения».
Президент США Барак Обама позвонил афганскому лидеру, чтобы передать свои соболезнования народу Афганистана и выразить свой «шок и печаль». Он заявил, что поддерживает призыв министра обороны США Леона Панетты к немедленному расследованию и привлечению к ответственности всех виновных.
Представители НАТО заявляют, что подозреваемый, штаб-сержант подразделения из штата Вашингтон, добровольно сдался после расстрела в деревнях неподалеку от военной базы. Многие очевидцы заявляют, что стрелявших было несколько, однако власти упоминают лишь одного подозреваемого.
Расстрел на юге Афганистана наверняка еще более осложнит отношения между Афганистаном и США, уже серьезно ухудшившиеся после того, как в прошлом месяце американские солдаты сожгли Коран на военной базе в Афганистане. После этого инцидента в стране вспыхнули яростные протесты, афганские силы убили шестерых военнослужащих США.
Согласно опросу, проведенному телеканалом ABC совместно с газетой Washington Post, 60 процентов американцев считают, что война в Афганистане не стоит затрачиваемых на нее средств и усилий. 54 процента респондентов желают, чтобы США вывели свои войска из Афганистана, даже если афганская армия еще недостаточно подготовлена для самостоятельного продолжения борьбы с экстремистами.
Между тем, канцлер Германии Ангела Меркель совершила необъявленный визит на север Афганистана, где встретилась с немецкими солдатами, несущими службу в рядах международной коалиции. Она прибыла в город Мазари-Шариф в понедельник.
 
 
Источники

Сирийские активисты сообщили, что в Хомсе обнаружены тела, по крайней мере, 45 женщин и детей.
По словам активистов, часть трупов была сильно изуродована, а некоторые из женщин были изнасилованы. Оппозиционеры возложили ответственность за резню на проправительственные силы.
В свою очередь сирийские официальные лица подтвердили гибель людей, но обвинили в ней «вооруженных террористов».
Независимых подтверждений случившемуся не поступало.
Сообщения о предполагаемых зверствах поступили за несколько часов до начала заседания Совета Безопасности ООН на уровне министров иностранных дел, созванного после того, как поездка спецпосланника ООН в Сирию с миротворческой миссией окончилась неудачей.
В этот раз Британия выступила инициатором заседания, предложив, обсудить состояние дел на Ближнем Востоке спустя год после начала восстаний «арабской весны». Однако, по мнению дипломатов, основная дискуссия развернется вокруг событий в Сирии. В заседании, в частности, примут участие госсекретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел России Сергей Лавров.
Россия и Китай наложили вето на резолюции Совета Безопасности ООН, осуждавшие репрессии сирийского правительства против своих противников. По мнению Москвы и Пекина, резолюции призывают к вмешательству во внутренние дела Сирии. Отклонение резолюций разочаровало Вашингтон, который хочет, чтобы сотрудники гуманитарных организаций смогли попасть в Сирию и помогать мирному населению.
По оценкам ООН, жертвами насилия в Сирии стали более 7500 человек.
В воскресенье спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан покинул Сирию, не достигнув соглашения о прекращении кровопролития.
Бывший генсек ООН заявил, что прекращение насилия будет сложной задачей, но добавил, что после двух дней переговоров с президентом Башаром Асадом чувствует оптимизм. По словам Аннана, сам он призывал сирийское правительство немедленно прекратить убийства и «принять перемены и реформы».
Асад возлагает вину за насилие на «террористов, пользующихся иностранной поддержкой», и считает, что найти политический компромисс с такими группировками невозможно.
Вести переговоры с правительством отказывается и основная оппозиционная организация, действующая в изгнании. Сирийский национальный совет заявил, что «жертва и ее мучитель» не могут вести переговоры. Условием начала диалога в Совете видят уход Асада в отставку.
В воскресенье сирийские военные продолжали обстрел оплотов повстанцев на севере страны и Дара — на юге. По данным «Сирийского пункта наблюдения за соблюдением прав человека», в результате столкновений были убиты не менее 25 мирных жителей и 5 солдат.
Кроме того, в воскресенье сирийское государственное информагентство сообщило об убийстве вооруженными людьми в городе Алеппо регионального чемпиона по боксу Геяса Тейфура. Бойцы оппозиции, связанные с повстанческой Свободной сирийской армией, взяли на себя ответственность за некоторые убийства в городе, в том числе — за устранение влиятельного бизнесмена, который, по их словам, поддерживал Асада.
 
Источники

Американцы всегда обожали свои автомобили и дорожили возможностью путешествовать на огромные расстояния по бескрайним просторам страны. Однако теперь это делать становится все труднее из-за высоких цен на бензин.
 
Цены на бензин в США все еще ниже, чем во многих других странах мира, однако этот факт не особо утешает американских автомобилистов. Сейчас цены достигли беспрецедентно высокого уровня для этого времени года — около 1 доллара за литр. Не исключено, что цены будут продолжать расти, поскольку в период школьных каникул и летних отпусков многие семьи отправятся в путешествия.
Резкий рост цен на бензин стал одной из проблем, оказавшейся в центре внимания предвыборной президентской кампании. Согласно результатам одного из опросов, недовольство избирателей экономической политикой президента Барака Обамы усиливается по мере повышения цен на бензин.
 
Рассчитывающий на переизбрание демократ Обама говорит, что проблему растущих цен не решить в одночасье, и отмечает, что стране удалось уменьшить свою зависимость от импортной нефти. Он также призывает к более широкому использованию экологически чистых видов энергии, с тем чтобы еще больше снизить спрос на нефть. Республиканцы, ведущие борьбу за назначение кандидатом в президенты от своей партии и рассчитывающие победить Обаму на президентских выборах, заявляют, что Обама не справляется с управлением американской экономикой и обещают снизить стоимость бензина.
Цена на бензин на заправочной станции примерно на три четверти зависит от цен на нефть на мировом рынке и меняется в зависимости от колебаний этих мировых цен.
В последние месяцы цены на сырую нефть неуклонно росли, поскольку рынки обеспокоены напряженностью в отношениях между западными и странами и Ираном в связи с иранской ядерной программой и тем, что объем экспорта иранской нефти может сократиться. В некоторых странах важным фактором, влияющим на цены на бензин, являются налоги. Многое также зависит от того, имеются ли у страны собственные нефтяные ресурсы или ей приходится импортировать нефть для переработки.
Цены на бензин
Ниже представлены цены на бензин в некоторых странах мира в долларах США за литр. Эти данные опубликованы на туристическом веб-сайте mytravelcost.com
* Иран — $0,12
* Саудовская Аравия — $0,18
* Филиппины — $1,33
* Китай — $1,29
* Швейцария — $1,92
* Южная Корея — $1,76
* Турция — $2,91
* Франция — $2,13
* Япония — $1,85
* Австралия — $1,50
* Уганда — $1.64
* Бразилия — $1,82
* Индонезия — $0,91
* Россия — $0,98
* Вьетнам — $1,01
* Центральноафриканская Республика — $1,98
* Бруней — $0,45
* Малайзия — $0,68
* Колумбия — $1,63
 
Источники

По-моему, японцы правы. Всё-таки ихние острова, так пусть им отдадут эти проклятые Курилы и Япония, наверное, заключит более мирный договор с Россией.

* '''Объявление'''
** '''Wiki loves monuments''' — Оргкомитет конкурса Wiki loves monuments в России , который будет проходить с 1 по 30 сентября, ищет людей, готовых осуществлять координацию этого конкурса в регионах.
* '''Новости'''
** '''Рейтинги''' — Согласно рейтингу качества 1000 необходимых статей, русская Википедия передвинулась с традиционного 6-ого места на 7-ое, украинская Википедия вырвалась на 5-ое место. В связи с этим на форуме обоих разделов обсуждаются, и не только, планы улучшения показателей рейтинга: вики-марафон-декадник, місячник.
** '''ЧЮ''' — Подведён предварительный итог по опросу w:Википедия:Опросы/Механизмы ротации чекъюзеров.
** '''Викивстречи''' — 9 марта 2012 в лекционном зале НПБ им. К. Д. Ушинского (г. Москва) состоялась церемония вручения Вики-Премии 2012.
** '''126''' — Объявлено о проведении вики-марафона преследования, в рамках которого планируется довести «126 недостабов» до минимальных требований к статьям пространства «Википедия».
** '''Викимедиа''' — Объявлено о проведении опроса, целью которого является выяснение интересов различных групп участников.
* '''Обсуждения на форуме…'''
** '''«Общий»''':
*** '''КАТ''' — было поставлено несколько общих вопросов по поводу категоризации статей в Википедии;
*** '''К объединению''' — участникам напомнили о том, что «w:ВП:КОБ — одна из страниц, завалы на которой можно оперативно разобрать, если будет достаточное количество людей, готовых поделиться своим мнением»;
*** '''К оценке значимости''' — было предложено создать специальное пространство имён, предназначенное для оценки значимости предполагаемых к созданию статей;
*** '''Работа недели''' — возникло желание реформировать проект «Кандидаты на работу недели» (в частности, последовало предложение подвести итог старого опроса),
*** '''™''' — разгорелась дискуссия о применении в названиях статей специальных значков, вроде ©, ® и ™ (тема поднята в связи с дискуссией о названиях сортов роз).
** '''«Предложения»''':
*** '''10 действий''' — в качестве реализации итога обсуждения о снятии ПИ по неактивности была установлена граница неактивности подводящего итоги — совершение менее 10 действий (быстрых удалений, удалений с КУ, оставлений на КУ) за последние полгода;
*** '''Таксоны''' — было предложено при загрузке фотографий животных обязательно подписывать, где и когда снято животное, а также рекомендовать для именования файла использовать латинское название;
*** '''3 \pi ''' — обсуждалась возможность создания трёх пространств имён — для всевозможных источников (вызвало наибольший интерес при наличии технических препятствий), всевозможных обсуждений (вызвало наибольшее непонимание) и черновиков статей (вызвало наибольшее неприятие);
*** '''Снятие флагов''' — Было поддержано предложение о слиянии различных страниц с заявками на снятие статуса — w:ВП:ЗССП, w:ВП:ЗССПИ, w:ВП:ЗССПФ и w:ВП:ЗССЗ — в единую страницу «w:Википедия:Заявки на снятие флагов».
** '''«Правила»''':
*** '''Биографии''' — По результатам обсуждения в правиле w:ВП:БИО теперь указывается, что мемуары не могут служить источником для написания статей, при этом поднята планка для тиража до пятидесяти тысяч экземпляров.
*** '''Личные страницы''' — В результате бурного обсуждения было решено предупреждать случаи превращения личных страниц участников в копии статей, ранее удалённых из основного пространства.
*** '''Минимум''' — Было предложено унифицировать минимальные требования, которые излагаются в правилах w:ВП:МТФ и w:ВП:МТМР.
*** '''(А)''' — Снова было предложено разделить флаг администратора на несколько отдельных флагов со своей функциональностью.
*** '''СПИСКИ''' — Возник вопрос о том, следует ли или нет показывать совокупную значимость списка согласно w:ВП:ОКЗ.
*** '''АИ или не АИ?''' — Также возник вопрос о том, являются ли нормы права авторитетными источниками. Согласно итогу обсуждения, «применять тексты законодательных актов следует так же, как и любые другие первичные источники. Уточнения в правилах не требуется».
*** '''Удаление''' — Зато предложение оградить Википедию от вынесения статей на удаление участниками, имеющими не более 100 правок, вызвало довольно оживлённую дискуссию, которая была, однако, закрыта.
*** '''ВЕБ''' — Было предложено сократить список критериев значимости сайтов до двух (наличие профильных премий и вхождение в ТОП100).
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Скрябина, Ариадна Александровна, w:Амундсен, Руаль, w:Треугольник Рёло, w:Скотт, Роберт, w:Чешская хроника, w:Чёрная смерть, w:Стоунволлские бунты, w:Super Nintendo Entertainment System и w:Хайле Гебреселассие.
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Северный Ледовитый океан, w:Ганнибал, w:Тургут-реис, w:Тверское кавалерийское училище, w:Алексей I Комнин, w:Антонов, Алексей Иннокентьевич, w:Холокост в Италии, w:Шерлок (телесериал), w:Битва при Артемисии, w:Hour of Victory, w:Нижнеамурская область, w:Геноцид армян, w:Спайви, Билл, w:Comfortably Numb, w:Роден, Огюст, w:Анечка (альбом), w:Аристид Справедливый, w:Эпендимома, w:Климово (Чувашия), w:Театральная (станция метро, Москва), w:Гонконгский метрополитен, w:Свадьба принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон, w:Гомельский, Владимир Александрович и w:Трубадуры
** 10px '''Избранные списки''':
** 10px '''Избранные порталы''':
* '''Флаги'''
** '''ЗСА''' — Проходят обсуждения участников: Obersachse (до 10 марта), Cemenarist (до 11 марта), Melirius (до 22 марта), El-chupanebrej (до 22 марта). Заявка участника DonRumata, поданная 29 февраля, отозвана.
* '''Цитаты недели'''
 
Очень поверхностно ознакомившись с новой редакцией, я бы сказал, что она избыточно хороша для ВП. Это, по-моему, недостаток.
 
 Коллеги, на w:ВП:КУ стали появляться аргументы типа «это не более значимо, чем я». Мне кажется, что это относится к w:ВП:НЕКАТИТ. Как считает сообщество?
 
 Я бы перефразировал Ваш вопрос, упростив его: '''является ли логический вывод ОРИССом'''? :) 
''Выпуск подготовил .''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Ну очень "объективная" оценка, только вот стоит заметить если у нас всё так плохо почему после первого витка кризиса Россия выглядит намного лучше чем любое государство в Европе. Наша экономика ориентирована на нефть - да, ну было бы глупо имея в своём распоряжении какие-либо ресурсы их не использовать. Заворовались - это действительно проблема, только бы тогда в Европе вообще никто ничего бы не покупал. Вообщем эти эксперты такие же как и наши, все очень много говорят только от этого легче никому не делается, а неверное тоже не в халупах живут, помогли бы лучше Греции, а то скоро греки войной пойдут не Евро-союз от их реформ.
- Максимус
* То есть это в Европе взяли и обвалили евро более чем в половину по отношению к рублю - так? а до этого видимо вещали. мол не храните деньги в рублях, храните в евро и баксах? а после этого обвала подняли пенсии на 35 % по отношению всё к тому-же обвалившемуся евро и страшно собой гордятся? Я всё правильно понимаю, господин Максимус? Спасибо, что открыли нам глаза! Пишите исчо! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:05, 13 марта 2012 (UTC)

Полицейские Хорватии и Испании пресекли деятельность преступной организации, члены которой незаконно ввозили в Испанию хорватских девушек и заставляли их заниматься проституцией на испанских курортах. По сообщениям правоохранительных органов двух стран, в ходе совместной операции арестованы 10 человек, среди которых граждане Хорватии, Сербии, Болгарии и Украины.
Во вторник на состоявшейся в Загребе совместной пресс-конференции Катрин Глуич, руководитель подразделения хорватской полиции, занимающегося борьбой с торговлей людьми, сказала, что большинство девушек ввозили из стран Восточной Европы, в том числе из Хорватии.
«В ходе этого расследования нами были выявлены лица, которые подыскивали девушек в районах Меджимурья, в городах Копривница и Загреб. Они отправляли их на самолете на территорию Испании и организовывали их проживание в одном из известных курортов, Ллорет де Мар», — сказала Катрин Глуич.
Глуич добавила, что девушек заманивали обещаниями найти хорошую работу в туриндустрии, однако, как только они оказывались в Испании, их заставляли оказывать услуги сексуального характера.
Сотрудник посольства Испании в Загребе Гонзало Пантойя Наварро сказал, что международная организованная преступность представляет угрозу для обеих стран.
«Эта операция является результатом непрерывного международного сотрудничества, обмена информацией и совместных следственных действий, в ходе которых мы общими усилиями старались предотвращать и пресекать серьезные преступления, совершаемые членами международных преступных группировок», — заявил он.
 
Источники

А ведь Атомное оружие у Ирана угрожает и России тоже. Так что лучше если бы Израиль разбомбил Иранские ядерные объекты. 195.239.48.163 06:48, 14 марта 2012 (UTC)

Во вторник социальный консерватор, экс-сенатор из Пенсильвании Рик Санторум стал победителем республиканских праймериз в двух южных штатах — Алабаме и Миссисипи.
В частности, в Миссисипи он получил 35 процентов голосов, опередив Ньюта Гингрича, набравшего 30 процентов. Фаворит республиканской гонки Митт Ромни занял только третье место, что может значительно затруднить его дальнейшее потенциальное выдвижение в качестве республиканского соперника Барака Обамы на президентских выборах 2012 года.
Накануне Митт Ромни, Рик Санторум и Ньют Гингрич провели свои кампании в этих преимущественно консервативных штатах.
Результаты этих праймериз имеют большое значение для каждого из кандидатов.
Ромни рассчитывает на то, что ему удастся привлечь на свою сторону наиболее консервативных избирателей и республиканцев из числа христиан-евангелистов, которые пока поддерживают его главного соперника, бывшего сенатора Рика Санторума.
Санторум рассчитывает на то, что с дистанции сойдет Ньют Гингрич, после чего он останется единственным консервативным соперником Ромни.
Бывший спикер Палаты представителей Ньют Гингрич сосредоточил свои усилия на этих двух штатах. Он надеялся одержать во вторник победу, которая позволила бы ему вновь стать фаворитом в гонке за номинацию. Возможно, что теперь все больше избирателей будут требовать, чтобы он прекратил свою предвыборную кампанию.
По числу поддерживающих его в результате праймериз в других штатах делегатов бывший губернатор Массачусетса Ромни намного опережает остальных претендентов. Пока его поддерживают почти 40 процентов из 1 444 делегатов — столько голосов нужно получить для того, чтобы стать кандидатом от Республиканской партии.
Согласно результатам последнего опроса, проведенного газетой ''The Washington Post'' и телеканалом ''ABC News'', если бы выборы состоялись сейчас, Ромни победил бы Обаму (49 процентов против 47), а Санторум проиграл бы действующему президенту три процентных пункта (46 против 49 процентов).
 
 
Источники

11 и 14 марта состоялись матчи 1/4 финала Чемпионата России по хоккею с мячом. По результатам двух матчей в каждой из 4 пар команд в полуфиналы вышли команды Енисей, Зоркий, Динамо-Казань и Динамо-Москва.
Полуфиналы проводятся до двух побед, матчи назначены на 17 и 20, а при необходимости третьей встречи, и 21 марта. В полуфиналах встречаются: Динамо-Казань — Енисей и Зоркий — Динамо-Москва. Первые игры пройдут в Казани и Красногорске, вторые (и третьи) в Красноярске и Москве.
 
 
 
Источники
* Чемпионат России 2011/12. Плей-офф 
* Суперлига. Календарь полуфинальных матчей
* Определились полуфинальные пары плей-офф чемпионата России

Член Совета Экологической Вахты по Северному Кавказу Сурен Газарян и его адвокат Виктор Дутлов приговорены к 10 суткам административного ареста за «неповиновение законному требованию сотрудника полиции». Всемирный фонд дикой природы (Wоrld Wildlife Fund — WWF) считает, что арест и приговор связаны с гражданской активностью Сурена Газаряна.
 
 
«Мы вновь стали свидетелями яркой демонстрации применения административного ресурса для „решения“ природоохранных проблем. Преследование граждан, отстаивающих свои права, права общества, законодательно закрепленные в России, не допустимо. Эта практика демонстрирует нежелание и неспособность власти решать назревшие проблемы. Такие методы, впрочем как и замалчивание этих проблем, ведут только к социальному противостоянию и напряженности в обществе. Это порочный и бесперспективный путь», — заявил Роман Мнацеканов, координатор проектов WWF России на Кавказе.
По версии экологов, вечером 13 марта Газарян «был задержан и избит» возле дачи губернатора Кубани '''Александра Ткачева''' (Туапсинский район). Сурен Газарян, в отношении которого было возбуждено уголовное дело по факту повреждения забора вокруг дачи губернатора, и адвокат Газаряна Виктор Дутлов приехали в Голубую бухту для осмотра забора в рамках совершения процессуальных действий по защите Газаряна и еще одного обвиняемого по данному делу активиста Экологической Вахты — Евгения Витишко.
По словам представителей Экологической Вахты по Северному Кавказу, «как только они приехали и направились в направлении забора, на Газаряна и Дутлова без объяснения причин напали охранники ЧОП „Нева“, которые осуществляют охрану губернаторской дачи. Угрожая оружием (один их охранников вооружен пистолетом), они забрали видеокамеру, фотоаппарат, телефон и другие личные вещи Газаряна и Дутлова. Газарян при этом был подвергнут избиению и его заковали в наручники. После незаконного задержания Газаряна и Дутлова доставили на КПП губернаторской дачи».
Координатор Экологической Вахты Андрей Рудомаха по факту «совершения сотрудниками ЧОП „Нева“ преступных действий в отношении Газаряна и Дутлова» сделал официальное сообщение о совершении преступления в поселковое отделение полиции поселка Джубга. После этого на дачу губернатора Ткачева приехал наряд полиции.
«В течение часа полицейские о чем-то совещались со старшим охраны ЧОП «Нева», оставив Газаряна и Дутлова в помещении КПП дачи Ткачева. Хотя с Газаряна по требованию полиции охранники ЧОП «Нева» сняли наручники, похищенные вещи активисту так и не вернули. Вернувшись после «совещания» с губернаторской охраной, сотрудники полиции заявили, что будут составлять два протокола осмотра места происшествия — по заявления Сурена Газаряна по факту совершения в отношении него преступных действий и по заявлению сотрудников ЧОП «Нева» — по словам полицейских они заявили о том, что Газарян и Дутлов «отогнули забор».
Как сообщил Виктор Дутлов, после того, как их с Суреном Газаряном задержали, начальник охраны приказал двоим чоповцам «идти наверх» (по склону). Есть все основания полагать, что сотрудники ЧОП ходили «наверх» специально для того, чтобы сломать забор и обвинить Газаряна и его адвоката в «порче имущества», — сообщается на сайте Экологической Вахты по Северному Кавказу.
Прямо на КПП дачи Ткачева на Газаряна и Дутлова, как утверждают экологи, были составлены протоколы. Обоим вменили «отказ проследовать в поселковое отделение полиции». Позже на служебной автомашине оба задержанных были доставлены в ОВД по Туапсинскому району. В среду 14 марта в Туапсинском районном суде было оглашено судебное решение, согласно которому Виктор Дутлов, Сурен Газарян были приговорены к 10 суткам административного ареста за «неповиновение законному требованию сотрудника полиции».
При этом, как утверждают ответчики, судья отклонил более 10 ходатайств, которые заявляли задержанные. В частности, было отклонено ходатайство Газаряна о вызове свидетелей и приобщении к материалам дела видеозаписи грабежа, которому он подвергся.
Напомним, что сразу после подведения итогов президентских выборов в России, которые оппозиция считает «нечестными и несправедливыми», губернатору Краснодарского края Александру Ткачева были продлены губернаторские полномочия на четвертый срок. Ткачев занимает свой пост с декабря 2000 года. Правозащитники неоднократно заявляли, что за эти годы на Кубани подвергались систематическому давлению политическая оппозиция, независимые СМИ и общественные организации.
 
Источники

Похоже очень не хочет хозяин дачи привлечения внимания к данному "олипийскому объекту"... Поговаривают подороже стадиона будет... врут наверное. Просто человек копил копеечка к копеечке и построил. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:22, 15 марта 2012 (UTC)

В России принято смеяться над героями ситкома «Наша Russia», в частности над честной Ермолкиной и её коррумпированным начальником Дроновым, который отмазывает мажоров, однако, когда действие переносится с экранов в реальную жизнь — становится страшно…
9 марта 2012 года жизнь девятнадцатилетней жительницы украинского города Николаева Оксаны Макар разделилась на «''до''» и «''после''». В тот роковой день судьба свела её с тремя подонками (Евгений Краснощек, Максим Присяжнюк (обоим по 23 года) и Артём Погосян (21 год)).
Оксана познакомилась с двумя из нелюдей в клубе. Они, провожая её домой, предложили зайти к товарищу. Там девушку сначала зверски изнасиловали, затем один из них начал её душить. Когда девушка перестала подавать признаки жизни, её попытались сжечь заживо на ближайшей стройке — преступники думали, что так «заметут следы». На следующий день стоны несчастной девушки услышал проходивший мимо стройплощадки мужчина.
Девушка была доставлена в реанимацию. На вопрос журналистов о состоянии пострадавшей, Татьяна Суровицкая, мама потерпевшей, ответила: «''…просто гнилое варёное мясо на почках, на попе. Ручки нет уже. Ножки готовят на сегодня или завтра''» (ступни были удалены спустя несколько часов — прим. автора).
Спустя некоторое время, Оксана сумела дать показания и указала имена изуверов, которые были задержаны сотрудниками правоохранительных органов. Однако вскоре они были выпущены на свободу. Известно, что Максим Присяжнюк оказался сыном экс-главы Еланецкой райадминисрации, а Артём Погосян — сыном бывшего прокурора области, это позволяет предположить, что у них имеется достаточно связей, чтобы оградиться от тюрьмы. Были предприняты попытки очернить имя девушки и выставить её-же виноватой: «дескать сама пошла, сама пила, да и не будет нормальная девушка по клубам шататься…»
«Дело зверей», приобрело в Малороссии широкий общественный резонанс. 13 марта 2012 года в городе Николаеве прошли две акции протеста против решения отпустить под подписку о невыезде двух обвиняемых в издевательствах над молодой девушкой, которой, даже если выживет, предстоит непростая жизнь — более половины её тела (в том числе всё, что ниже пояса) имеет глубокие ожоги.
Андрей Дворецкий, один из лидеров акций протеста, сообщил, что участники вышли с пикетами к Центральному райотделу милиции и к Николаевской областной прокуратуре. Участники акции собирали подписи горожан под обращением к начальнику Управления МВД Украины в Николаевской области Валентину Парсенюку, начальнику городского управления милиции Николаю Светочеву и мэру Владмиру Чайке с требованием найти и наказать того, кто отпустил насильников. Они также потребовали отставки прокурора Николаевской области Владимира Гальцова, причастного, по их мнению, к освобождению мажоров. Даже один из стоявших возле входа в Центральный райотдел милиционеров подписал это требование, видимо, у него тоже есть дочь.
К участникам акции протеста вышел Юрий Марченко, являющийся начальником отдела по надзору за деятельностью правоохранительных органов прокуратуры Николаевской области, и в «голубом глазу» стал «лечить» пикетчиков, что мол «''они не так все поняли, что насиловал один, а двое, которых отпустили, были свидетелями''». Это не совсем совпадает с показаниями Оксаны Макар и появляется тревога, что жизни девушки угрожают сейчас не только и не столько полученные ожоги.
Объяснения Юрия Марченко, по понятным причинам, никак не удовлетворили протестующих, и они пригрозили устроить самосуд, если трое чудовищ не будут наказаны по всей строгости закона и, чтобы продемонстрировать это более наглядно, сожгли чучело, изображающее преступника. Затем митинг продолжился в центре города на площади имени Владимира Ильича Ульянова — Ленина, где собралось около ста человек.
Между тем, происходящее нашло своё отражение и в высших эшелонах власти. Депутат украинской Рады Олег Ляшко бросил в лицо своему давнему оппоненту вице-спикеру Адаму Мартынюку:
 «''У нас держат в тюрьме Тимошенко, Луценко, других политических заключенных, а нелюдей и убийц, вы не держите в тюрьме!''… ''Бандиты у нас при власти! А нормальные люди за решеткой! Поэтому я обращаюсь к парламенту, чтобы мы направили свою зарплату за один день на лечение. А тех, кто ее насиловал, нужно кастрировать! Как и нужно кастрировать вместе с ними нынешнюю власть!''
" 
Адам Мартынюк ответил на это:
 «Вы действительно специалист по кастрированию!» 
Перечислили ли украинские депутаты средства из своей зарплаты на лечение девушки пока доподлинно не известно.
Широкое освещение этих событий в печатных и электронных СМИ привело к тому, что действующий президент Республики Украина Виктор Янукович дал поручение генпрокурору Украины Виктору Пшонке обеспечить «''полное и беспристрастное''» расследование зверского преступления. Приведёт ли это к тому, что преступники понесут наказание по всей строгости закона, покажет время.
 
Источники
* Видеоматериалы передачи «Чрезвычайное происшествие».
* 
* 
* 
*

В четверг в Сенате США состоялись слушания по вопросу предоставления России статуса PNTR – «перманентных нормальных торговых отношений». Такой статус США предоставляют странам – членам ВТО – для того, чтобы при ведении бизнеса на их территориях и при заключении торговых соглашений с ними иметь льготные условия. На слушаниях в Сенате также обсуждался вопрос об отмене поправки Джексона-Вэника, которая может помешать США установить с Россией перманентные нормальные торговые отношения в рамках ВТО.
В четверг в Сенате выступили американские сенаторы и бизнесмены, которые планируют развивать деловые и торговые отношения с Россией, глава Американского общества композиторов, авторов песен и музыкальных издателей, председатель совета директоров правозащитной организации Transparency International USA .
'''Суть разногласий в Сенате'''
Большинство бизнесменов и многие сенаторы заявили, что если не предоставить России статуса PNTR и не отменить поправку Джексона-Вэника – США окажутся в невыгодных условиях, а их торговые соперники смогут заключать с Россией льготные договоры. При этом США потеряют миллионы долларов и тысячи рабочих мест.
Другие сенаторы утверждали, что сначала нужно добиться, чтобы в России не нарушались права человека, чтобы Россия уважала мнение международного сообщества – приводилась в пример резолюция Совбеза ООН по Сирии, отвергнутая Россией – а уже потом заключать с Россией какие бы то ни было торговые соглашения.
'''Бизнес и идеология'''
 
«Как глава Комитета по международным отношениям в Сенате, я очень хорошо понимаю всю сложность наших отношений с Россией, – сказал сенатор от штата Массачусетс Джон Керри. – Но я хочу подчеркнуть – Россию уже приняли в ВТО. Она уже точно будет ее членом. Это уже не на стадии переговоров, это факт. Поэтому если мы не отменяем поправку Джексона-Вэника и не даем России статус PNTR – мы лишаем работы, доходов и новых возможностей наших собственных, американских граждан».
Керри также напомнил, что недавно группа оппозиционеров России написала в американский сенат письмо с просьбой отменить поправку Джексона-Вэника. «В этом письме они пишут, что поправка не помогает продвижению прав человека в России, – рассказал сенатор Керри. – И они пишут, что «попытки наказать Россию оставляя в действии эту поправку, приведут к помрачнению российского политического будущего, затормозят ее экономическое развитие и помешают ее демократическим надеждам».
«Мне кажется, нам нужно послушаться ребят в России, которые там, на месте, борются за права человека, – добавил сенатор Керри. – Это первое. И второе – американские рабочие получат выгоду от вступления России в ВТО, только если мы предоставим России статус PNTR. И арифметика здесь достаточно простая».
Однако сенатор Джон Кайл из штата Аризона не согласен, что арифметика здесь так уж проста. Он заявил, что в России не такое правительство, которому можно доверять в плане соблюдения международных соглашений.
«Хотя поправка Джексона-Вэника касательно эмиграции и устарела сегодня, однако тревога по поводу несоблюдения в России прав человек остается как нельзя более актуальной, – сказал сенатор Кайл. – Мы не можем обсуждать вопрос о правах человека отдельно от наших экономических соглашений с Россией. И когда посол США в России Майкл Макфол говорит, что нет связи между соблюдением прав человека в стране и тем, как там ведут бизнес, – Макфол просто отворачивается от реальности».
Напомним, что Майкл Макфол неоднократно призывал американских законодателей отменить поправку Джексона-Вэника.
Во время слушаний Кайл неоднократно вслух задавался вопросом: как можно более эффективно воздействовать на Россию – сначала отменив поправку Джексона-Вэника или используя ее, как механизм воздействия на Россию в области прав человека и в борьбе с коррупцией?
«У нас есть возможность повлиять на Россию, чтобы она более активно боролась с этими проблемами, чем она это делает сейчас, – сказал сенатор Кайл. – И нужно ставить ей определенные условия, например, здесь, в США принять «закон Магнитского». И администрация США тоже должна принимать в этих инициативах больше участия».
Сенатор Роберт Мендес от штата Нью-Джерси упрекнул американских бизнесменов в том, что они думают только о выгодах, которые принесет им торговля с Россией.
«Мне бы хотелось, чтобы американские бизнесмены подходили к этому вопросу с двух сторон – призывали отменить поправку Джексон-Вэника и одновременно пытались улучшить ситуацию с правами человека в России», – сказал сенатор Мендес.
'''Бизнес хочет льготной торговли'''
 
Что касается американских бизнесменов, выступивших на слушаниях – они были вполне единодушны. Самюэль Аллен, глава компании Deere&Company, которая производит и импортирует в Россию сельскохозяйственное оборудование, выступил за отмену поправки Джексона-Вэника.
«Соглашение с Россией позволит нам иметь равные шансы с нашими конкурентами, – сказал он. – Получив статус PNTR, Россия снизит тарифы на импорт сельхозоборудования с 15% до 5%. Но если статус не будет получен – этого не случится. И это плохо отразится на нашем бизнесе внутри США – так как производство нашего оборудования связано с рабочими местами внутри страны. Это также поможет решению юридических проблем в конфликтных ситуациях, так как Россия должна будет подчиняться правилам и законам, которым подчиняются все страны ВТО».
Рональд Поллетт, президент компании General Electric Russia, живущий в России, сказал, что Россия – страна с быстрорастущей экономикой, но импорт товаров США в России составляет всего 4% от общего объема импорта. Импорт из стран юго-восточной Азии или Евросоюза составляют 29% и 43% соответственно.
«Когда я приехал в Россию в 1998, GE имела там прибыль 110 миллионов долларов, – сказал бизнесмен. – В прошлом году наша прибыль от продаж составила 1,6 миллиарда долларов. Благодаря этому, созданы около 3 тысяч рабочих мест. И мы считаем, что наша прибыль к 2020 году увеличится в три раза, если Россия получит статус PNTR».
GE импортирует в Россию медицинское оборудование, транспортные средства, моторы для самолетов. По словам Поллетта, в России есть огромные возможности для роста компании, что позволит ей создать новые рабочие места в США.
На слушаниях в качестве свидетеля также выступил Уотти Тэйлор, президент Ассоциации скотоводов штата Монтана. Он тоже заявил, что видит большую выгоду в торговле с Россией и для скотоводов штата вообще, и для себя лично. Напомним, что вступление России в ВТО предполагает снижение ограничения на ввоз говядины в Россию.
Еще один свидетель, приглашенный членами Комиссии на слушания – Алан Ларсон – руководитель совета директоров правозащитной организации Transparency International USA. Он считает, что американское правительство должно повлиять на улучшение ситуации с законностью в России.
«Я поддерживаю предоставление России статуса PNTR и отмены поправки Джексона Вэника, – сказал он. – Но мне также кажется важным, чтобы администрация США разработала план решения проблем, о которых мы здесь говорим. И Конгресс должен требовать этого от администрации».
'''Большие пространства'''
Глава Финансового комитета, сенатор от штата Монтана Макс Бокус в конце слушаний рассказал о том, как он ездил в Россию и там общался с менеджером одного сельскохозяйственного предприятия. Менеджер рассказывал ему, что утром его трактористы начинают ехать по полю, никуда не сворачивая, – «и едут долго, до обеда, а потом обратно».
«Россия – страна с огромными пространствами, с огромными водными ресурсами, – сказал в заключении сенатор из штата Монтана. – Это - страна с огромным потенциалом».
Если США не предоставят России статуса PNTR до того, как Россия летом этого года вступит в ВТО, американские бизнесмены могут оказаться в невыгодном положении по сравнению со своими конкурентами, странами-членами ВТО, у которых нет никаких ограничений на торговлю с Россией. А помешать этому может поправка, принятая в 1974 году и ограничивающая торговлю со странами социалистического блока, препятствующими эмиграции евреев. В отношении России эти ограничения формально действуют до сих пор. Россия называет эту поправку «дискриминационной».
 
Источники

16 марта в прокат польских кинотеатров выходит продолжение легендарного сериала 1960-х годов «Ставка больше чем жизнь». В главных ролях нового фильма «Ганс Клосс. Ставка выше, чем смерть» все те же Станислав Микульский (капитан Ганс Клосс) и Эмиль Каревич (штурмбаннфюрер СС Герман Бруннер).
Сюжет фильма держится в секрете, но если фильм понравится зрителю, то уже готовы к реализации следующие 4 сценария о приключениях Ганса Клосса. Будет ли фильм показан в России не сообщается.
 
 
Источники
* Агент J-23 возвращается («Польское радио для заграницы», Польша)
* Агент J-23 возвращается
* Официальный трейлер фильма
* Официальный трейлер фильма

В пятницу 16 марта в Республике Молдова прошли выборы президенты. По итогам тайного голосования в парламенте, главой государства избран юрист Николай Тимофти.
«Бюллетени с действительными голосами будут опечатаны в специальный конверт, а затем, вместе с утвержденным парламентом протоколом комиссии по выборам президента, будут представлены в Конституционный суд Молдовы для признания конституционности выборов», — эти слова Тудора Делиу, председателя специальной парламентской комиссии по выборам президента цитирует, в частности, украинское агентство УКРИНФОРМ.
Как указывает агентство, за кандидатуру Николая Тимофти проголосовали более 3/5 парламентариев, то есть 62 депутата парламента от Либерально-демократической, Демократической, Либеральной партии, а также группа Партии социалистов во главе с Игорем Додоном.
При этом оппозиционная Партия коммунистов, бойкотировавшая на протяжении нескольких недель пленарные заседания парламента, в выборах не участвовала.
По сообщениям СМИ, Николай Тимофти родился в 1948 году в Молдавской ССР в семье депортированных по политическим мотивам. Он почти 36 лет проработал в судебной системе Молдавии и прошел путь от районного судьи до председателя Высшего совета магистратуры — независимого органа, служащего гарантом независимости судебной власти республики.
 
Источники

Исходя из оценок территориального органа Росстата по Пермскому краю население Перми на 1 января 2011 года составляло 991 889 человек , естественный прирост в 2011 году составил 337 человек (в 2010 году отмечалась естественная убыль 287 человек), миграционный прирост составил 8787 человек . Таким образом суммарный прирост населения Перми в 2011 году составил 9 124 человека, а население города на 1 января 2012 года 1 001 013 человек. Это означает, что уже в ноябре 2011 года население города вновь превысило миллион. Ранее в 1979 году население Перми уже превышало миллионую отметку, но к 1 января 2003 году население города сократилось до 1 миллиона, а в течение того же года депопуляция привела к тому, что численность населения опустилась уже ниже 1 миллиона. Таким образом Пермь стала единственным городом России, который в послевоенный период дважды достигал статуса города-миллионера (в 1979 и 2011 годах); Волгоград проделал это уже трижды (в 1989, 2002 и 2010 годах), остальные города-миллионеры преодолевали эту отметку единожды.
Увеличение миграционного прироста в Перми и в России вцелом связано с тем, что начиная с 1 января 2011 года Росстатом изменена методика статистического учёта мигрантов. В число жителей России, а также её территориальных единиц стали включать лиц, временно зарегистрированных на срок от 9 месяцев и более .
Естественная убыль населения городского округа за первое полугодие 2011 года составила 274 человека, а миграционный прирост — 2380 человек, суммарный месячный прирост составлял 0,35 тысячи человек . В третьем квартале 2011 года естественный прирост населения городского округа составил 301 человек, а миграционный прирост 1812 человек, средний суммарный месячный прирост населения составил 0,7 тысячи человек . В четвёртом квартале 2011 года естественный прирост населения округа составил 36 человек, а миграционный прирост — 4595 человек, что привело к росту численности округа сразу на 4631 человека за 3 месяца, то есть в среднем на 1,5 тысячи человек в месяц . Таким образом прирост населения Перми в третьем квартале 2011 года удвоился по сравнению с первым полугодием, а в четвёртом квартале 2011 года ещё раз удвоился в сравнении с третьи кварталом. Данная динамика была обусловлена в первую очередь приростом миграционного сальдо, дополнительным фактором явилось прекращение естественной убыли население и появление пусть и относительно небольшого естественного прироста.
Столь значительное изменение динамики роста населения города в течение 2011 года (0,35 тысячи в месяц в первом полугодии, 0,7 тысячи в месяц в третьем квартале и уже 1,5 тысячи в четвёртом квартале) стало причиной того, что Пермьстат оказался неготов вовремя информировать городские власти о преодолении Пермью рубежа в 1 миллион, потому о данном событии стало известно только 3 с половиной месяца спустя.
Еще год назад звучали оценки, что Пермь уже никогда не достигнет 1 миллиона жителей, так автор «Коммерсанта» приводил оценки Пермского научно-исследовательского клинического института детской экопатологии, согласно которым (по базовому прогнозу) население города не только не вырастет, но и к 2025 году сократится до 845,1 тыс. человек .
В самое ближайшее время ожидается достижение численности 1 миллион жителей Красноярском, эта цель официально продекларирована красноярским губернатором . В прессе называется апрель 2012 года .
 
 
Источники

Видео с программой телеканала НТВ «ЧП. Расследование. Анатомия протеста», выложенное на youtube, стало самым обсуждаемым утром 16 марта и буквально взорвало блогосферу. Создатели передачи попытались убедить зрителей, что разоблачительные видео о сборах людей на митинги в поддержку Владимира Путина за деньги были сфабрикованы оппозицией, которая, в свою очередь, сама привлекала людей на свои акции за мзду. 
 ]]
Вчерашнее «уникальное видео», которым создатели пасквиля «Анатомия протеста» на НТВ пытались «разоблачить» организаторов акций оппозиции в Москве, оказалось поддельным. На тринадцатой минуте программы диктор страшным голосом рассказывает, как 26 февраля у метро «Сокольники» собирали «проплаченных» участников акции «Белый круг» — людей построили в колонну, раздали деньги и якобы отправили стоять в разные места Садового кольца. Всё было тщательно снято на видео, никто не скрывал своего лица, даже организаторы действия.
Всё это действительно происходило у станции метро в Сокольниках, но устроено было не оппозиционерами, конечно, а теми, кто делает такие заказные пасквили на российском ТВ. Тогда же, 26 февраля на сайте информационного агентства «Ридус» появилась заметка очевидца той съемки:
«Сегодня в районе 13:30 часов дня возле станции метро Сокольники стояли две колонны людей с белыми ленточками. На вопросы с какой целью они здесь стоят — никто не давал четкого ответа. «Собрали!». Из толпы доносились реплики «когда же нам уже заплатят?», «сколько можно стоять?». Насколько удалось выяснить — одним из сайтов, на котором люди записались на это мероприятие был massovki.ru. А организованно все было вот с какой целью: двое молодых людей снимали на видео как организаторы мероприятия, выстраивали пришедших по 5 человек и выдавали одному из группы на руки 500 рублей (возможно всего лишь по 100 рублей на человека — так дёшево стоит совесть). Тем самым, очевидно готовится серия провокационных роликов о том, что «оппозиция собирает людей на митинги за деньги».
Автор материала пишет: Во всяком случае, я уверен, что в ближайшее время эти «разоблачающие» ролики появятся на просторах youtube.
'''Это видео появилось не на YouTube, а в программе «Анатомия протеста» на НТВ. Поздравляю вас, господа, соврамши!'''
 
 
Источники

Иван Демьянюк, признанный виновным в пособничестве убийству не менее 28 тысяч узников концлагерей, и приговоренный к пяти годам тюремного заключения, умер в доме престарелых в баварском городе Бад-Файльбах. Он проживал там после того, как суд освободил его на время рассмотрения апелляции.
Джон Демьяньюк (сын Ивана) сообщил агентству «Ассошиэйтед Пресс», что его отец умер естественной смертью. Где будет похоронен Демьянюк, ранее имевший американское гражданство, пока неизвестно.
Демьянюк отрицал, что принимал участие в преступлениях нацистов с того момента, как против него были выдвинуты первые обвинения — это произошло более 30-ти лет назад.
Признание вины Демьянюка создало новый прецедент в рассмотрении подобных дел, поскольку он стал первым человеком, осужденным только на основании того, что работал надзирателем в лагере. Доказательств соучастия Демьянюка в конкретных убийствах так и не было найдено.
По словам ведшего процесс судьи Ральфа Альта, следствие показало, что обвиняемый, с марта по сентябрь 1943 года работавший охранником в Собиборе, являлся частью «нацистского аппарата».
Несмотря на обвинительный приговор, семья Демьянюка не оставила попыток восстановить его американское гражданство, чтобы свои последние дни он мог провести рядом с близкими.
Сам Демьянюк настаивал, что он был не пособником, а жертвой нацистов — сражаясь в рядах Красной Армии, он был ранен, а затем взят в плен в Крыму.
Бывшие заключенные концлагеря Треблинка опознали в нем славившегося своей жестокостью охранника по прозвищу «Иван Грозный». На основании этих обвинений Демьянюка экстрадировали в Израиль, где он предстал перед судом за совершение преступлений против человечности, был признан виновным и приговорен к смерти. Впоследствии, однако, оказалось, что его приняли за другого человека, и приговор был отменен. Демьянюку было разрешено вернуться в США.
Израильские власти, впрочем, подозревали, что Демьянюк мог пособничать нацистам, однако отказались начать новый судебный процесс, опасаясь нарушить закон, воспрещающий дважды судить одного человека на основании тех же доказательств.
В 1993 году Демьянюк вернулся в свой дом в Кливленде, а пять лет спустя восстановил американское гражданство, аннулированное в 1981 году.
В США по делу Демьянюка продолжалось расследование, и в 2002 году его снова лишили гражданства на основании полученных Министерством юстиции доказательств того, что Демьянюк скрывал свою службу в концлагере Собибор от иммиграционных властей Соединенных Штатов. Поданные им апелляции не были удовлетворены, и в 2005 году иммиграционный суд постановил, что Демьянюк должен быть депортирован в Германию, Польшу или Украину.
В Германии обвинения против Демьянюка были выдвинуты в 2009 году. Выяснилось, что, попав в плен к нацистам, Демьянюк вызвался сотрудничать с СС и прошел обучение для работы надзирателем концлагеря.
Свидетелей, опознавших его, не нашлось, однако следствие предъявило удостоверение СС с фотографией молодого Демьянюка. На основании этого и других доказательств его сотрудничества с нацистами земельный суд Мюнхена признал Демьянюка виновным.
По словам обвиняемого, удостоверение было фальшивкой, причем изготовленной в Советском Союзе уже после войны.
Демьянюк продолжал настаивать, что находился в плену с 1942 года вплоть до присоединения к Русской освободительной армии генерала Власова, а после войны был отправлен в лагерь беженцев, находившийся на части территории Германии, контролировавшийся американцами.
В 1950 году он запросил убежища в США, заявив, что во время войны занимался сельским хозяйством в Собиборе. Позднее он объяснял эту ложь нежеланием возвращаться на Украину. В 1952 году Демьянюк перебрался в США и через некоторое время обосновался в пригороде Кливленда, где работал механиком на заводе Ford.
У Ивана Демьянюка и его жены Вера родилось трое детей: Иван (Джон), Ирина и Лидия.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:John Demjanjuk fallece a los 91 años
uk:Помер Іван Дем'янюк

Независимые СМИ Беларуси сообщили, что казнен Владислав Ковалев, приговоренный к смертной казни за организацию взрыва в метро Минска. Позже государственное ТВ Беларуси, которое цитируют российские СМИ, сообщило о казни и второго приговоренного — Дмитрия Коновалова.
По сообщениям независимых интернет-ресурсов Беларуси, многие жители республики не верят в виновность Ковалева и Коновалова. После появления сообщения о смерти Ковалева, на станции метро «Октябрьская», где произошел теракт, появились его фотографии — одна из них была снабжена подписью «Убит невиновный». К дому Ковалева в Витебске люди несут цветы, однако милиция не дает возложить их.
Свечи и цветы появились также у здания белорусского посольства в Москве.
Как сообщается, мать Владислава Ковалева, проживающая в Витебске, получила письмо из Верховного суда, отправленное 16 марта. В тексте письма, под которым стоит подпись заместителя Председателя Верховного Суда РБ Валерия Калинковича, в частности говорится, что приговор Верховного Суда приведен в исполнение.
Согласно законодательству Беларуси, тело казненного не может быть выдано его родственникам.
Напомним, что 30 ноября Дмитрий Коновалов и Владислав Ковалев были приговорены к смертной казни. Коновалова осудили по статье «терроризм», Ковалева — «пособничество в терроризме». Попутно, суд признал подсудимых виновными в совершении ряда других терактов в Беларуси.
На суде Ковалев заявил о своей невиновности. Защита Ковалева доказывала, что доказательства обвинения носят косвенный характер. Наблюдатели также обратили внимание на то, что неясен мотив действий осужденных — согласно вердикту суда, они подготовили теракт по причине ненависти к человечеству.
4 марта президент Беларуси Александр Лукашенко принял решение не удовлетворять прошение о помиловании, поданное Коноваловым и Ковалевым.
Как сообщила пресс-служба президента, «такое решение принято ввиду высокой общественной опасности преступников, с тяжелыми последствиями для общества совершенных актов терроризма и иных преступлений, сопряженных с убийством большого числа людей, причинением гражданам многочисленных телесных повреждений».
Ряд европейских лидеров и международных организаций, таких как Совет Европы, призвали Минск не казнить Коновалова и Ковалева. Некоторые наблюдатели выражали сомнение в том, что приговор был вынесен истинным преступникам.
Мать Ковалева сказала корреспонденту информагентства «Ассошиэйтед Пресс», что верит в невиновность сына и что казнь была проведена, чтобы «скрыть все детали этого дела».
Взрыв в метро Минска произошел 11 апреля 2011 года, в результате теракта погибли 15 человек.
 
Источники

В субботу автобус, перевозивший 19 человек, в основном подростков, которые ехали на футбольный матч, врезался в легковой автомобиль на перекрестке в польском поселке Кромолин Старый, неподалеку от города Лодзь, сообщает АР.
Пострадали 17 человек. Некоторые получили тяжелые травмы, но жизнь их вне опасности. Раненых в авто-аварии отправили в больницы, некоторых пришлось срочно вывозить вертолетом.
«В таком страшном инциденте, в этой трагедии, тот факт, что выжли все — огромная удача», — сказал начальник местной пожарной части Лешек Бласик в интервью телеканалу TVN24.
По сообщениям местных властей, автобус перевозил троих взрослых и шестнадцать подростков в возрасте 16-18 лет — юношескую футбольную команду.
Интересно, что все пострадавшие находились в автобусе. У водителя крохотной легковушки Toyota Yaris, с которой произошло столкновение, нет ни царапины.
Это второй инцидент такого рода в Европе на этой неделе. Во вторник в Швейцарии произошла трагедия, когда бельгийский автобус врезался в тоннель. Погибли 28 человек, из них 22 ребенка. Они возвращались домой после увеселительной поездки в Альпы.
 
Источники

Слишком много вопросов к Александру Григорьевичу. Считаю, что приговор привели в исполнение как минимум преждевременно... 85.143.29.167 21:14, 18 марта 2012 (UTC)

Более ста человек задержаны в воскресенье в Останкино за попытку проведения несанкционированной акции, сообщили «Интерфаксу» в пресс-службе ГУ МВД России по Москве.
«В воскресенье около телецентра „Останкино“ на улице Королева, дом 12 были задержаны более 100 человек за попытку проведения несанкционированного мероприятия», — сказали в пресс-службе.
Там добавили, что задержанные доставлены в отделы полиции для привлечения к ответственности в соответствии с действующим законодательством. В понедельник стало известно, что все задержанные у телецентра были отпущены из отделов московской полиции. На участников несанкционированной акции были составлены протоколы об административном правонарушении.
В числе задержанных оказался координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов и оппозиционер Борис Немцов, которые прибыли к зданию телецентра поддержать акцию протеста против показа фильма об оппозиции «Анатомия протеста».
Возле «Останкино», по данным портала «Газета. Ru», собрались около 1000 активистов.
36-минутный фильм об акциях оппозиции «Анатомия протеста» вышел на телеканале НТВ в четверг вечером в передаче «ЧП. Расследование».
Сюжет начинается с рассказа о последнем митинге «За честные выборы» 10 марта, проходившем на Новом Арбате. Голос за кадром сообщает, что, «по оценкам ГУВД, на митинге не было и 10 тысяч человек», а потому оппозиция вынуждена оплачивать участие в своих акциях. Далее следуют кадры, на которых запечатлена раздача денег членам массовки, якобы нанятых для участия во флешмобе «Большой белый круг» 26 февраля.
Кроме того, в фильме говорится, что протестная активность в Москве не обходится без вмешательства госдепа США, с сотрудниками которого якобы сотрудничают лидеры оппозиции.
В Facebook разгневанные пользователи уже создали группу «Иск против НТВ».
«Все, кого стошнило от просмотра программы „ЧП“ по НТВ 16 марта 2012 года, приглашаются к участию в обсуждении подачи иска против НТВ (коллективного или индивидуальных). Очень ищем юристов, которые помогут составить подобные иски и подсказать, куда их нести», — обращались к пользователям социальной сети создатели группы, сообщает «Газета. Ru».
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Зураб Джавахадзе побывал на месте событий. Он сообщил, что участники пикета пришли ко входу в Телецентр не с пустыми руками. Одни принесли цветы «в знак кончины НТВ», другие — деньги за «хорошо выполненную работу». Символом мероприятия стало печенье, за которое, как повествовал автор фильма «Анатомия протеста», оппозиционный электорат выходил на митинги.
«Я посмотрела фильм, и пришла возложить цветы на могилу канала НТВ. Я была настолько возмущена, что с трудом смогла досмотреть фильм до конца. Для меня этого канала больше не существует», — заявила корреспонденту «Голоса Америки» Анастасия, принимавшая участие в акции в Останкино.
По словам организаторов этого мероприятия, главная их цель заключалась «в поддержке честных сотрудников НТВ».
«Мы выступаем против тех, кто мешает работать журналистам на НТВ. Там много нормальных людей. На канале закрыли ряд телепроектов. Я готов встретиться с Кулистиковым (генеральным директором НТВ -Г. А.) и выяснить, кто пытается ввести цензуру. Нам нужно помочь журналистам избавиться от цензуры, от давления администрации Президента», — заявил депутат Госдумы Дмитрий Гудков, также присутствовавший на акции протеста.
Спустя час после начала акции, сообщает Зураю Джавахадзе, около половины пришедших на нее людей были задержаны. Митинг продлился около 3 часов и завершился исполнением российского Гимна оставшимися на свободе участниками.
Состоявшийся пикет — видимо, не последняя протестная акция в отношении НТВ. Многие оппозиционные политики собираются подать иски в суд против НТВ. Как заявила газете «Коммерсант» адвокат Виолетта Волкова, со стороны оппозиции готовится коллективный иск.
В свою очередь политик Борис Надеждин в своем блоге на сайте радиостанции «Эхо Москвы» отметил, что уже отправил иск против телекомпании в суд и призвал остальных оппозиционеров сделать то же самое.
«Я отправил прилагаемый иск, и всем предлагаю сделать то же самое.
Может отправить каждый, кто считает себя оппозицией» — объявил политик.
К его иску присоединились Андрей Нечаев и Борис Шнейдер. По всей видимости, этот список в ближайшее время увеличится.
 
 
Источники

Кандидат в мэры Астрахани Олег Васильевич Шеин и ряд его сторонников начали голодовку в знак протеста против фальсификаций выборов 4 марта 2012 года. По данным информационного агентства Росбалт в голодовке принимают участие 12 человек.
Олегом Шеином указываются следующие причины, по которым он считает состоявшиеся выборы сфальсифицированными:
*На 120 из 203 избирательных участках наблюдатели не были допущены к подсчету голосов.
*На ряде участков данные, внесенные в систему «ГАС-Выборы» отличались от данных, внесенных в протокол.
*Во время голосования, полицейскими удалялись наблюдатели с избирательных участков. 
*Средние результаты по КОИБам сильно отличаются от официальных.
По официальным результатам голосования на прошедших выборах победил кандидат от партии Единая Россия.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Мы сообщали 17 марта сего года (в материале «Население Перми вновь превысило 1 миллион») о том, что исходя из опубликованным Пермьстатом официальных данных естественный прирост населения Перми в 2011 году составил 337 человек, миграционный прирост составил 8787 человек, суммарный прирост населения Перми в 2011 году составил 9 124 человека , а потому с учётом того, что официальная цифра населения Перми на 1 января 2011 года составляла 991 889 человек население города на 1 января 2012 года 1 001 013 человек.
Прошли выходные и наступил первый рабочий день 19 марта 2012 года. Пермьстат отреагировал пресс-релизом на своём официальном сайте (данный пресс-релиз опубликован на той же странице, где и статистические данные о перечисленных выше компонентах прироста населения города). Анонимный автор сообщения объясняет то, как органы Росстата осуществляют вычисление численности населения городов и районов:
 Численность постоянного населения каждого городского округа и муниципального района считается ежегодно на 1 января исходя из итогов переписи населения с учетом естественного и миграционного приростов, а также изменения численности населения в результате административно-территориальных преобразований за соответствующий период . 
Это совершенно справедливое утверждение, но именно так и были нами произведены вычисления. Далее мы узнаём нечто новое: Пермьстат дезавуирует собственную оценку численности населения Перми:
 по оценке численности постоянного населения в г. Перми на 1 января 2011 года проживало 991,5 тысячи человек 
Удивительное заявление, поскольку официальная база данных Росстата, в которую внесены официальные показатели всех муниципальных образований России, даёт другую цифру: 991 889 человек . Но и сам Пермьстат опубликовал официальный «Статистический ежегодник Пермского края. 2011», в котором также приводится цифра 991 889 человек (он и сейчас доступен на сайте Пермьстата) . Так что автор пресс-релиза полемизирует как с собственными данными Пермьстата, так и федерального Росстата. Но на каком основании? Но даже если и так, если принять, что 1 января 2011 года в Перми жило не 991,9 тысячи жителей, а 991,5 (как утверждает анонимный пресс-релиз), то и тогда население города на 1 января 2012 года превысит миллион, будет не 1001,0 тысяч жителей, а 1000,6 тысяч.
Читаем дальше этот интереснейший документ:
 В связи с тем, что на уровне Росстата еще ведется работа по обработке окончательных итогов переписи 2010 года, официальные данные о численности постоянного населения городов на 1 января 2012 года будут получены в апреле текущего года. По получении официальных данных они будут размещены на сайте Пермьстата 
Любопытное заявление, оказывается итоги переписи Пермьстату неизвестны, а потому мы узнаем численность населения Перми только в апреле. Но данное заявление прямо противоречит пресс-релизу того же Пермьстата от 31 января 2012 года, в котором утверждается, что:
 Федеральная служба государственной статистики подвела окончательные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, полученные в результате автоматизированной обработки материалов переписи . 
Под этим пресс-релизом стоит подпись пресс-секретаря Пермьстата Ангелины Абдуллиной и приведены её рабочий и мобильный телефоны. Вот бы автору пресс-релиза от 19 марта позвонить Ангелине Абдуллиной и спросить у неё окончательные итоги переписи, тогда не понадобилось бы ждать аж до апреля. Но даже если нет желания звонить этой даме, то и тогда можно узнать официальные окончательные данные о численности постоянного населения Перми (а также всех иных административных единиц Пермского края, в том числе каждой деревни и каждого посёлка) прямо на сайте Пермьстата, они были там опубликованы ещё 12 февраля 2012 года .
Анонимный автор пресс-релиза от 19 марта в говорит то, что противоречит и официальной позиции Пермьстата, и всем ранее опубликованным самим же Пермьстатом статистическим данным. Почему бы? Это предельно ясно — ситуация сложилась неловкая, численность населения Перми превысила 1 миллион ещё в прошлом году, а Пермьстат не смог вовремя проинформировать городские власти, а потому не было визита мэра в родильный дом, счастливой мамы с миллионным пермяком на руках и т. д. и т. п. В итоге в апреле нам подтвердят то, что мы все и так уже знаем — в Перми более миллиона жителей по данным всё того же самого Пермьстата.
Но послушаем, что 19 марта сказала заместитель руководителя Пермьстата Людмила Анатольевна Гладкова:
 Мы ведь не перепись населения проводим, а контроль за демографической ситуацией. И озвученные нами результаты — предварительные, так что пока рано говорить о конечном итоге. Окончательные цифры мы будем отправлять в Росстат 10 апреля. Возможно, Пермь и будет миллионником, но миллионным считается город, в котором проживает более миллиона человек постоянно, а у нас нет уверенности, что девять тысяч мигрантов не уедут 
То есть Людмила Анатольевна намекает на то, что о миллионе пермяков Пермьстат сообщит лишь после 10 апреля, после отправки тех цифр, что он официально опубликовал ещё 16 марта, в московский федеральный Росстат. А ''«девять тысяч мигрантов»'', которых упоминает Людмила Анатольевна, это миграционный прирост за 2011 год, величина которого была официально опубликована Пермьстатом 16 марта сего года. Понятно, что изменение методики учёта миграции, навязанное федеральным Росстатом его территориальным органам (в том числе и Пермьстату), потребовало изменения привычного порядка работы, но Людмиле Анатольевне всё же не стоило бы так явно выражать неприязнь к решению вышестоящей инстанции: заместитель начальника Пермьстата заявила, что по её мнению в качестве численности населения города следует учитывать только постоянное население (то есть так, как это производилось ранее, а не так как с 1 января 2011 года распорядился делать федеральный Росстат), а учёт временных мигрантов, как это вытекает из её слов, смысла не имеет, так как нет никакой уверенности, что эти мигранты не уедут.
Подождём до апреля, посмотрим на то, как Пермьстат станет выпутываться из создавшейся ситуации.
 
 
 
Источники

* Сжечь подонков на центральной площади! 
* 29 марта 2012 года, Оксана Макар скончалась от остановки сердца. Её полусоженные внутренние органы уже не могли нормально работать - интенсивный и очень мучительный курс реабилитации не помог девушке. Любой хоть раз обжигался, представляет какая это боль - после ожога, а у нее было обожжено практически все и плюс к этому проводились болезненные операции... Надеюсь этим подонкам воздастся если не на этом свете, то уж на том они получат заслуженное. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:46, 10 мая 2012 (UTC)
* Око за око: С такими людьми надо сделать в точности то, что они сотворили с они с ней! --217.118.79.20 15:09, 16 мая 2012 (UTC)
* Нужна ли нам смертная казнь? Часто время от времени до прессы доходят сообщения о жестокости. которая переходит границы. И что в итоге? пошумели, поговорили, иногда добились наказания, но справедливо ли оно? Даже если эти нелюди получат свой срок, отсидят его, справедливо ли, что они потом будут жить, а девушке это уже не предстоит. Справедливо ли то, что налоги, которые платят её родители могут пойти на их содержание в тюрьме? 
* Справедливого суда НЕТ: Раз официальная и законная власть не способна наказать зло, это должен решить и сделать народный самосуд!

17 и 20 марта состоялись матчи 1/2 финала Чемпионата России по хоккею с мячом. По результатам двух матчей в каждой из 2 пар команд в финал вышли команды Динамо-Казань и Динамо-Москва.
Финал пройдет 25 марта в Архангельске на стадионе «Труд». Начало матча в 13.00 мск. В прямом эфире главный матч сезона покажут телеканал «Спорт-2» и интернет-портал sportbox.ru. 
 
 
 
Источники
* Казанское «Динамо» вышло в финал чемпионата России
* Московское «Динамо» сойдется с казанским в финале ЧР
* Суперлига. Финал
* Финал чемпионата России покажут в прямом эфире
* «Динамо-Казань» вышло в финал чемпионата России (видео)

Красстат опубликовал сообщение, согласно которому население города на 1 января 2012 года составило 998 тысяч человек, увеличившись за время, прошедшее после переписи населения 2010 года на 23 тысячи человек. Красстат сообщает, что в этой цифре прироста 87,6 % это положительное сальдо миграции и 12,4 % — естественный прирост .
Тот же Красстат уже сообщал о том, что на 1 октября 2011 года население города составляло 990,6 тысячи человек, при этом за первые 9 месяцев 2011 года естественный прирост составил 1,4 тысячи человек, а положительное сальдо миграции составило 9,6 тысячи человек .
Получается, что за 14 с половиной месяцев, прошедшие после переписи населения (с 14 октября 2010 года по 1 января 2012 года), средний прирост населения города составил свыше полутора тысяч человек в месяц. Но это в среднем за год с лишним, однако за последние 3 месяца, по которым у нас есть официально опубликованные данные (это октябрь — декабрь 2011 года), средний прирост населения составил уже 2,5 тысячи человек в месяц.
Так что за первые 3 месяца 2012 года, при сохранении темпов роста населения, какие отмечались в среднем за предыдущие 14,5 месяца, население Красноярска должно было превысить миллион еще в феврале и к 1 апреля достигнуть 1002,5 тысячи человек. Но это если брать средние темпы прироста за весь послепереписной период. А вот если в первом квартале 2012 года сохранялись бы те же темпы роста, что и в последнем квартале года прошедшего, население Красноярска должно было бы превысить 1 миллион еще до конца января, а к 1 апреля достичь 1005,5 тысячи жителей.
В любом случае получается, что Красстат уже опоздал с поздравлениями в апреле, так как население города на 1 апреля уже будет примерно на 2 — 5 тысяч больше миллиона.
В действительности миллионный рубеж был преодолен Красноярском не позднее середины февраля 2012 года, с чем мы поздравляем и красноярцев, и Красстат.
 
 
Источники

Потенциальные площадки проведения «Экспо-2020» в Екатеринбурге прекрасно подходят для проведения Всемирной универсальной выставки и будут способствовать динамичному развитию города. Об этом 17 марта сказал генеральный секретарь Международного бюро выставок (МБВ) Висенте Лоссерталес, который в сопровождении губернатора Александра Мишарина осмотрел город.
В ходе визита в столицу Среднего Урала г-н Лоссерталес посетил международный выставочный центр «Екатеринбург-ЭКСПО» — одну из возможных площадок проведения Всемирной выставки. Здесь ему презентовали планы по развитию данной территории, которую условно называют «Новокольцовским» районом, а также рассказали о другом потенциальном месте проведения ЭКСПО — на берегу Верх-Исетского пруда.
Перспективная территория застройки близ аэропорта «Кольцово» имеет площадь в 480 гектаров. Александр Мишарин отметил, что новый современный район появится здесь независимо от того, пройдет ли ЭКСПО именно на этом месте. Преимуществами площадки является ее близость к аэропорту, недалеко имеется и железнодорожная ветка, а также Екатеринбургская кольцевая автодорога. Таким образом, район в этом месте станет своеобразными воротами в город, по которым гости столицы Среднего Урала будут судить о Екатеринбурге. Генеральный секретарь МБВ отметил, что эта площадка хороша и тем, что удаленность от города придает планам ее развития большую гибкость.
На ВИЗе площадь, которую может занять ЭКСПО-парк, составляет 550 гектаров. Эта территория расположена близко к центру Екатеринбурга, что позволит быстрее интегрировать объекты Всемирной выставки в городскую инфраструктуру. Изюминкой этого места является и то, что оно расположено в акватории реки Исеть.
Г-н Лоссерталес отметил, что в Екатеринбурге он увидел очень четкую и понятную концепцию размещения выставки.
«Обе площадки, хоть и являются достаточно разными, очень подходят для проведения выставки и, безусловно, будут способствовать дальнейшему динамичному развитию Екатеринбурга. Кроме того, обе они расположены в живописных, красивых местах», — сказал Висенте Лоссерталес.
По его словам, районы, которые могут быть построены для проведения Всемирной выставки, станут наглядными примерами для дальнейшего развития городской среды.
Это не удивительно — только инвестиции компаний-участников выставки в инфраструктуру ЭКСПО составят около 1 миллиарда долларов.
«Я занимаюсь выставочной деятельностью уже 21 год, и практика показывает, что во всех случаях город проведения ЭКСПО кардинально меняется. Причем меняется не только его внешний вид, меняется восприятие окружающего мира его жителями — они становятся более открыты для взаимодействия с другими культурами, они больше внимания начинают уделять вопросам экологии, сохранения природы, создания комфортной среды проживания», — добавил генеральный секретарь выставочного бюро.
Проведение ЭКСПО выполняет и другие очень важные функции. «Известно, что подобные масштабные проекты стимулируют развитие населенных пунктов, расположенных в радиусе 100 километров. ЭКСПО открывает уникальные перспективы для уральского бизнеса — мы только за прошлый год обеспечили рост инвестиций на 28 процентов и достигли уровня в 372 миллиарда рублей. Выставка позволит сделать нас более узнаваемыми, а значит привлечь еще больше инвестиций, развивать сферу гостеприимства, создавать новую среду для молодежи, условия для ветеранов и инвалидов, то есть в итоге реально повысить качество жизни свердловчан», — отметил Александр Мишарин.
Висенте Лоссерталес добавил, что организация Всемирной выставки способствует налаживанию более тесного сотрудничества между органами власти разного уровня, между государственными структурами и бизнесом, развитию гражданского общества.
Александр Мишарин поблагодарил главу МБВ за визит на Средний Урал. Он назвал приезд г-на Лоссерталеса важным этапом кампании по подготовке России к проведению ЭКСПО-2020.
 
 
Источник

К концу года в Свердловской области может быть запущена первая на Среднем Урале газодобывающая скважина. Об этом рассказал министр энергетики и ЖКХ Свердловской области Николай Смирнов. В настоящее время одна из дочерних компаний «Газпрома» проводит разведывательные работы в Красноуфимском районе, где, по предварительным оценкам экспертов, есть запасы природного газа. В перспективе, собственные разработки смогут удовлетворить до 25 процентов областных потребностей в топливе. Предполагается, что уже в конце декабря 2012 года – начале января 2013 года будет совершен пробный пуск, который позволит определить, сколько еще скважин необходимо будет построить, чтобы обеспечить регион природным газом.
Также министр отметил, что текущий год является знаковым для всей отрасли жилищно-коммунального хозяйства. Прежде всего этому способствует соглашение о сотрудничестве между Свердловской областью и «Газпромом», которое 13 марта в Москве подписали губернатор Александр Мишарин и председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер.
В рамках подписанного соглашения в области пройдет масштабная акция по строительству котельных на сжиженном газе. «Пилотный» проект был реализован правительством Свердловской области совсем недавно. 1 февраля этого года подан сжиженный природный газ на котельные в поселке Староуткинск. В настоящее время в области разрабатываются еще два проекта установки СПГ-котельных для Шалинского городского округа, где экономически нецелесообразно тянуть газовые магистрали. Как отметил Николай Смирнов, такой принцип поставки топлива, как использование сжиженного газа, не ударит по кошельку потребителей, так как цена для населения на него равняется цене топливного ресурса, доставляемого обычным сетевым путем.
Одним из важнейших направлений сотрудничества станет участие «Газпрома» в строительстве межпоселковых газопроводов. За счет одного областного бюджета процесс газификации занял бы очень большой промежуток времени. А, как известно, губернатор Александр Мишарин призвал в значительной степени нарастить темпы прокладки газопроводов в регионе. Поэтому было принято решение, что строительством межпоселковых сетей займется «Газпром», а за счет средств региональной казны будут строиться внутрипоселковые газопроводы. Такой подход к решению проблемы существенно сократит сроки газификации сельских территорий. Кроме того, «Газпром» потом планирует взять на себя вопросы эксплуатации межпоселковых сетей.
Третье направление – строительство газозаправочных станций и перевод муниципального транспорта на газомоторное топливо. В это число войдут автобусы, сельскохозяйственная и коммунальная техника. В настоящее время определены проекты по переводу на газ автопарка крупных городов области и техники предприятия «Облкоммунэнерго». Отметим, что сам перевод техники на новый вид моторного топлива – дело собственника транспорта. Финансовое обеспечение строительства системы автозаправочных станций возьмет на себя «Газпром».
Модернизация автопарка общественного и сельскохозяйственного транспорта решает одновременно две задачи. Она поспособствует улучшению экологической обстановки в регионе за счет уменьшения загазованности атмосферы, а также дает возможность снизить себестоимость проезда в общественном транспорте за счет удешевления используемого топлива. Также реализация программ по использованию природного газа в качестве моторного топлива для сельскохозяйственной техники понизит себестоимость продукции аграриев.
Николай Смирнов уточнил, что программа соглашения требует серьезных финансовых вливаний. К тому же тот объем работ, которые предполагается выполнить, невозможно реализовать за два-три года. Поэтому программа рассчитана до 2015 года с перспективой на 2020 год. В ближайшее время в рамках соглашения будет подписан более подробный план мероприятий, где будут четко указано, какие проекты будут реализовываться в первую очередь, а какие – в более поздние сроки.
 
Источник

Как считают ученые, ограничение масштабов глобального потепления определенным общепризнанным в международном масштабе «безопасным» лимитом в два градуса по Цельсию, вероятно, будет недостаточным для того, чтобы предотвратить таяние льдов в результате существенного повышения уровня мирового океана на протяжении ближайшего тысячелетия.
 
Ученые из американского Университета Ратджерса говорят, что только лишь частичное таяние горных ледников и ледяного покрова Гренландии и Антарктиды может повысить уровень моря более чем на один метр уже к концу этого века.
 
Результаты их исследований говорят о том, что когда ледники и материковые ледяные покровы полностью растают – процесс, который может происходить на протяжении веков, а то и тысячелетий, – уровень моря будет на 12-22 метра выше, чем сегодня.
В настоящее время более 60 процентов населения планеты живет в прибрежных районах, многие из которых окажутся затопленными в случае существенного повышения уровня моря.
Группа ученых под руководством профессора Кеннета Миллера проанализировала пробы земной коры, взятые в Новой Зеландии, в американском штате Вирджиния и на тихоокеанском атолле Эниветок. Они сосредоточили внимание на периоде от 2,7 до 3,2 млн лет назад, поскольку тогда содержание двуокиси углерода было таким же высоким, как сейчас. В тот период средняя температура на планете была на 2 градуса по Цельсию теплее, чем сегодня.
По уровню среднегодовой температуры 2011 год стал девятым наиболее теплым годом за последние 130 лет. При этом, девять из десяти самых теплых лет за всю историю современных метеорологических измерений, были после 2000 года (единственное исключение – 1998 год).
Входящий в структуру НАСА Центр космических исследований имени Годдарда, который постоянно проводит подобного рода мониторинг, также указывает, что в 2011 году средний уровень температур на Земле был выше уровня середины 20 века на 0,51 градуса по шкале Цельсия.
По данным Центра, который анализирует данные, полученные сотнями метеорологических станций и космических спутников по всему миру, самым теплым за все время наблюдений был 2010 год. Средняя температура, зафиксированная в 2011 году, оказалась на 0,12 градуса ниже.
Аналогичный анализ ситуации с мировыми температурами проводят еще два крупных научных центра: американский Национальный центр климатических данных при Управлении по наблюдению за океанами и атмосферой и британское Метеорологическое управление в сотрудничестве с Университетом Восточной Англии. Их данные близки к выводам Центра космических исследований имени Годдарда.
Считается, что главная причина глобального потепления – повышение концентрации парниковых газов (прежде всего, углекислоты) в атмосфере. Чем выше концентрация парниковых газов, тем выше температура на поверхности Земли.
В 1880 году (именно тогда нью-йоркская метеорологическая лаборатория, которая впоследствии стала Центром космических исследований имени Годдарда, начала проводить такой мониторинг) концентрация парниковых газов в атмосфере составляла 285 частей на миллион. В 1960 году концентрация достигла уровня 315 частей на миллион, ныне она составляет 390 частей на миллион.
Британский Метеорологическое управление (действует с 1850 года) предсказывает, что 2012 год станет одним из самых жарких.
Исследование американского исследовательского центра Pew Research Center, проведенное в ноябре 2011 года, показало, что 65% американцев считают глобальное потепление «очень серьезной» или «серьезной» проблемой, 17% убеждены, что этой проблемы вообще не существует. Среди тех, кто уверен в том, что ныне идет процесс глобального потепления климата, 38% считают, что главная причина этого – деятельность человека.
 
Источники

Как сообщило новостное агентство «Ассошиэйтед пресс», 48-летняя певица Уитни Хьюстон утонула в ванне, однако патологоанатом также добавил, что болезнь сердца и хроническое употребеление кокаина также стали факторами в ее гибели.
Уитни Хьюстон была найдена в ванне отеля «Беверли Хиллз Хилтон» 11 февраля, накануне церемонии награждения «Грэмми». В номере певицы обнаружили медикаменты, однако их доза не превышала норму, сообщил коронер. В крови Уитни Хьюстон присутствовали следы кокаина, его сопутствующих субстанций, марихуаны, антидепрессанта «Алпразолам» и антиаллергена «Бенадрил».
Менеджер Хьюстон Патриша Хьюстон заявила прессе: «Мы скорбим, узнав результаты токсикологическх тестов, но в то же время мы рады тому, что расследование теперь завершено».
 
 
Источники

Каждый год на руинах того, что когда-то было Северной Америкой, Капитолий страны Панем приказывает каждому из своих двенадцати округов посылать одного мальчика и одну девочку для участия в «Голодныx играх» (The Hanger Games) – транслируемом по всей стране реалити-шоу на выживание, где участники, которых называют «данью», должны пытаться уничтожить друг друга, до тех пор пока в живых не остается лишь один участник. Теперь на экраны вышел одноименный футуристический фильм по книге-бестселлеру писательницы Сюзан Коллинз.
Редко, когда люди приносят себя в жертву ради других людей. Однако Катнисс Эвердин обожает свою младшую сестренку. Она заботилась о ней с тех пор, как их отец погиб в шахте.
У нее мало шансов выжить, но она не намерена сдаваться. Всю свою жизнь она охотилась, чтобы прокормить семью.
После «жатвы», зловещей церемонии отбора участников, Катнисс и Пита – мальчик, отобранный из ее района – доставлены в Капитолий для подготовки к убийственному зрелищу.
Катнисс играет Дженнифер Лоуренс. Она говорит, что главная идея этого фильма, как и романов Сюзан Коллинз, на тему которых он снят, – политический контроль при помощи средств массовой информации.
«Мы не знаем, что будет происходить в будущем, но когда смотришь на то, какие реалити-шоу показывают по телевидению, и что история повторяется, оказывается, что все это необычайно актуально».
Что бы ни имели в виду авторы фильма – политическую сатиру, держащие зрителя в постоянном напряжении сцены или романтические отношения, – все билеты на фильм уже распроданы в 2 тысячах кинотеатров по всей стране, и многие из тех, кому посчастливилось достать билет, отправились на премьеру фильма в другие города. Одна из таких счастливчиков – Кристин Адлер.
Ее мать рассказывает о том, через что пришлось пройти, чтобы достать билеты.
«Я поехала в Честер (штат Вирджиния) примерно в час ночи, приехала в книжный магазин Barnes and Noble где-то после трех, подождала до открытия в девять утра и была первой в очереди. Вот, достала им билеты. Они в восторге».
Девочки одеты, как их любимые персонажи. Одной из них, которая выглядит, как павлин, всего лишь 11 лет. Ее младший брат одет, как Пита. Их мать рассказывает, что они ехали 150 километров, пока добрались до одного из пригородов Вашингтона. Однако стоит ли детям смотреть кино, в котором так много сцен насилия?
«Я сама выросла на всяких ужастиках, пускай и дети посмотрят. Такая вот у нас семья. Любим всякие кишки, да кровь», – объясняет женщина.
Ассоциация кинематографистов и кинопрокатчиков отстояла свое решение присвоить фильму категорию PG13 (дети до 13 лет только в сопровождении взрослых). Она мотивировала это тем, что внимание в этом фильме не заостряется на насилии. Однако зрителей предупреждают, что фильм может оказаться довольно тяжелым для малолетних детей.
Тем не менее, большинство зрителей – подростки. Многие из них говорят, что фильм «Голодные игры» может стать следующим «Гарри Поттером».
«Я думаю, это не уступит «Гарри Поттеру». Поскольку «Гарри Поттер» уже в прошлом, теперь нужна новая книга для подростков. Я думаю, это будет даже круче, чем «Гарри Поттер», – делятся своими ожиданиями юные зрители.
Дженнифер Лоуренс, талантливо и тонко сыгравшая Катнисс, доказала, что может буквально зачаровать зрителей, приковав к себе их внимание на два с половиной часа.
Режиссер Гари Росс сделал увлекательнейший, динамичный фильм, причем без ущерба для более важных и серьезных аспектов этой истории.
 
Источники

8 человек, в том числе женщина, праздновавшая свое 26-летие, и шесть маленьких детей, которые присутствовали на домашней вечеринке, погибли во сне в ночь с пятницы на субботу, когда двухэтажный дом охватил пожар. Это произошло в городе Чарльстон (Западная Вирджиния). Седьмой ребенок — мальчик семи лет — в критическом состоянии находится на искусственном жизнеобеспечении.
Возраст погибших детей — от восьми месяцев до трех лет.
Причина возгорания устанавливается. По всей видимости, пламя вспыхнуло на первом этаже, сказал помощник главного пожарного инспектора Чарльстона Боб Шарп. Он заявил, что в доме обнаружен лишь один исправный противопожарный детектор, но он был неправильно закреплен и не сработал вовремя.
По словам Шарпа, двое погибших — взрослые. Всего в доме находились 10 человек. Сообщается, что все они родственники.
Среди погибших обнаружена Алиша Картер-Кэмп. Соседи объяснили, что в честь ее дня рождения и устраивалась праздничная вечеринка. Они также рассказали, что в доме жила хорошая, дружная семья. Никто не злоупотреблял алкоголем и не производил неприятного впечатления.
Некоторое время присутствовавшая на празднике Кесси Минс сказала, что обратила внимание на горящие в доме свечи. Несколько часов спустя единственный взрослый, уцелевший только потому, что вышел покурить на крыльцо, заметил огонь и побежал в дом Кесси Минс за подмогой. Когда приехали пожарные, дом был охвачен огнем.
По словам мэра Чарльстона Дэнни Джонса, которого цитирует AP, пожар стал самым страшным в штате Западная Вирджиния за последние 60 лет.
 
Источники

25 марта состоялся финальный матч Чемпионата России по хоккею с мячом, в котором играли команды «Динамо» из Москвы и Казани. Встреча проходила в Архангельске на стадионе «Труд». Со счетом 7:5 (3:3) победу одержало московское «Динамо» и в шестой раз завоевало звание чемпиона страны по хоккею с мячом 2012.
 
 
Источники
* Московское «Динамо» выиграло чемпионат России
* «Динамо-Москва» — чемпион России — 2012! 
* Суперлига. Финал

Красноярск не станет 13-м городом России с населением более 1 миллиона, потому что он станет 14-м таким городом. В этой гонке его опережает Пермь.
Откуда же взялось утверждение о 13-м месте Красноярска?
22 марта 2012 года РИА-Новости сообщило о том, что Красстат предполагает достижение Красноярском численности населения в 1 миллион в апреле 2012 года . Этому сообщению в РИА-Новости дали заголовок ''«Красноярск станет 13 городом-миллионником»'', сопроводив его рассуждением о том, что ''«Сейчас в России насчитывается 12 городов-миллионеров»''. Заголовок, данный столь солидным информационным агентством, заставил ряд других СМИ повторить прогноз о 13-м месте Красноярска.
Казалось бы всё так и должно быть, ведь на 1 января 2011 года в России действительно было 12 городов с населением более 1 миллиона, но прошло уже 15 месяцев и кое что изменилось. В апреле нам предстоит узнать не только то, что Красноярск, население которого на 1 января 2012 года составляло 998 тысяч жителей, наконец-то превысил 1 миллион. Мы ожидаем в апреле сообщение от Росстата о том, что уже 1 января 2012 заветный порог в 1 миллион превысила Пермь, которая на самом деле и стала 13-м городом-миллионером, а Красноярск окажется в этой очереди лишь четырнадцатым. Но красноярцев должно утешить то, что Воронеж, которому также в 2012 году предстоит превысить порог в 1 миллион, окажется лишь на 15-м месте. Ведь население Воронежа на 1 января 2012 года было на 6 тысяч меньше, чем у Красноярска.
 
 
 
 
Источники

В воскресенье 25 марта 2012 года знаменитый голливудский режиссер Джеймс Камерон, снявший «Титаник» и другие известные фильмы, в специальном батискафе, Deepsea Challenger, опустился на глубину почти 11 километров и достиг дна Марианской впадины, расположенной примерно в 200 километрах к юго-западу от тихоокеанского острова Гуам.
 
Опустившись на дно впадины, Камерон сообщил на поверхность, что «все системы работают нормально».
До него в самом глубоком месте планеты побывали лишь два человека. В 1960 году туда спустились швейцарский инженер Жак Пиккар и капитан ВМС США Дон Уолш. Они провели там около 20 минут, но мало что увидели из-за ила и песка, поднявшихся, когда батискаф достиг дна. Камерон собирал образцы для научных исследований, фотографируя и снимая на камеру.
Еще в 1989 году Джеймс Кэмерон использовал инновационные технологии для глубоководных съемок во время работы над приключенческим фильмом «Бездна» (Abyss). Теперь у него на вооружении еще более продвинутые технологии, с помощью которых можно опуститься в самое глубокое место в мировом океане. До этого люди побывали здесь только однажды — 52 года назад в Марианскую впадину опустился экипаж батискафа «Триест» с экипажем из двух человек. Кэмерон проведёт девять часов в одноместной субмарине, из которой будет снимать глубины океана на видео сверхвысокой четкости и собирать образцы для исследований.
Готовясь к погружению, Кэмерон сказал, что в ходе экспедиции он и его команда надеются больше узнать об обитателях океанских глубин и в частности о том, как они адаптируются к невероятному давлению.
Давление воды на дне океана действительно огромно. Представьте, что на вас давит вес нескольких аэробусов. Даже самая малая пробоина в субмарине Кэмерона приведет к тому, что он будет немедленно раздавлен.
Но в этой бездне обитает целая плеяда странных и удивительных существ, говорит куратор отдела рыб в нью-йоркском Американском музее естественной истории Мелани Стиасни.
«Это рыбы с огромными плавниками, похожими на крылья, светящиеся животные, — говорит она. — Увидев их на картинках, люди говорят, да это же монстр! И действительно, они похожи на драконов и монстров. Но на самом деле они очень маленькие, потому что, там, на дне океана, не так много пищи, и за нее идет постоянная борьба».
Обитающие на такой глубине животные развили особые методы добычи пропитания. Например, плавники рыбы-треноги эволюционировали в длинные «ноги», на которых она может стоять на дне океана. Почувствовав вибрации от движения другого животного поблизости, она идет в атаку. Другие организмы «плетут» гигантские «сети» из слизи, которые собирают все, что на них падает.
Океанограф из Гарвардского университета Питер Гиргиус проводит глубоководные исследования, используя автоматические спускаемые аппараты. Он изучает живые организмы, обитающие у мест гидротермальных выбросов. Практически все животные и растения получают энергию от Солнца, по крайней мере, косвенно. Но эти экзотические организмы «заряжаются» исключительно химической энергией.
«Для нас, живущих на суше, глубины океана являются очень экстремальной, враждебной средой. Но это наша точка зрения. А с точки зрения этих животных, это их дом», — говорит Гиргиус.
Путешествие в эти места — удовольствие довольно дорогое, независимо от того используете ли вы дистанционно управляемые аппараты как у Гиргиуса, батискаф «Триест» или субмарину Джеймса Кэмерона. Кроме того, глубоководные экспедиции с участием человека — очень опасны.
Однако Гиргиус настаивает, что у них есть очень серьезное преимущество: «Увидев все своими глазами, можно гораздо быстрее на интуитивном уровне понять, как работает эта экосистема».
Глубоководные экспедиции, такие как спуск Джеймса Кэмерона, расширяют наши знания о подводном мире и уникальных геологических объектах, одним из которых является Марианская впадина. Но, по мнению Мелани Стиасни, главная ценность таких экспедиций — в их просветительском характере: «Когда люди видят что-то и начинают этим восхищаться, они начинают больше заботиться о сохранении этого богатства».
Подводные съёмки в фильме-катастрофе «Титаник» осуществлялись при помощи российских глубоководных аппаратов «Мир».
 
Источники

По сообщению агентства «Интерфакс-Россия» в воскресенье 25 марта 2012 года в одну из психиатрических лечебниц столицы России был доставлен мужчина, который гулял по Васильевскому спуску с мигалкой на голове. Источник агентства в правоохранительных органах сообщил буквально следующее: 
 «Накануне днем сотрудниками полиции был задержан на Васильевском спуске некий Медведев 1964 года рождения, житель Архангельска, который был одет в странную одежду и неадекватно себя вел» 
Одетый в рубище и в шапке с красной мигалкой гражданин «развлекал» туристов и горожан выкрикивая нечленораздельные звуки и беспорядочно размахивая руками. С Красной площади гражданин был принудительно препровождён полицией прямиком в московскую городскую психиатрическую больницу № 3.
Официальных комментариев пресс-службы МВД пока не поступило, однако, в газете «Комсомольская правда
» появилась информация, что задержанным является Дмитрий Медведев — руководитель отделения «Партии любви» в Архангельской области. «Партия любви» , основанная экс-мэром Архангельска и руководителем Музея эротики на Старом Арбате Александром Донским, планировала провести акцию активистов, однако разрешение на шествие в обнажённом виде получено от властей не было. Возможно, что таким образом Дмитрий Медведев выразил свой протест против политики Владимира Путина в отношении свободы собраний.
 
Источники
*

А в викиновостях разрешено пользоваться таким жёлтогазетным приёмом (я про заголовок)?--Emsch (обсуждение) 11:59, 26 марта 2012 (UTC)
* в смысле- можно-ли писать правду? да можно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:06, 26 марта 2012 (UTC)
**Правда конечно. Но лично я подумал о другом Медведеве--Emsch (обсуждение) 16:05, 27 марта 2012 (UTC)
*** За такие шутки вас самих нужно в психушку отправить.--Lord Dimetr (обсуждение) 10:48, 28 марта 2012 (UTC)

статью писал наркоман???
Результативность Тарасенко в СКА ничуть не упала! А играет в 4 звене он из-за отлично укомплектованных пятерок в СКА

9 мая на Центральном стадионе в Екатеринбурге впервые состоится финал Кубка России по футболу между командами, которые пройдут отбор в полуфинале 11 апреля. Принятию решения предшествовали серьезные переговоры, проведенные ранее губернатором Свердловской области Александром Мишариным с руководителями федеральных министерств, в том числе министром спорта, туризма и молодежной политики Виталием Мутко и президентом Российского футбольного союза Сергеем Фурсенко. Выбор Екатеринбурга для проведения такого ответственного соревнования — это высокая оценка организационных, инфраструктурных возможностей столицы Урала, ее готовность к мероприятиям общероссийского и международного масштаба.
Вскоре определятся и участники соревнований. По итогам полуфиналов между «Рубин» (Казань) — ФК «Ростов» и «Волга» (Нижний Новгород) — «Динамо» (Москва) определятся игроки финала в Екатеринбурге.
Для Свердловской области и Екатеринбурга финал Кубка России по футболу является одним из самых важных и знаковых. Турнир станет показательным для уральского региона и серьезной проверкой Центрального стадиона накануне приезда экспертов ФИФА в столицу Урала.
Инспекционный визит экспертов запланирован на 14 мая, в рамках которого будет проведен осмотр аэропорта, стадиона или места строительства, центра города и представлена презентация заявки Свердловской области.
В соответствии с поручением губернатора Свердловской области Александра Мишарина в апреле состоится заседание регионального организационного комитета по подготовке к чемпионату мира по футболу в 2018 году, на котором предварительно будут рассмотрены вопросы, связанные с подготовкой к визиту делегации ФИФА.
 
Источник

Забавно, буквально сегодня читал про заказной пиар Мишарина( Поймал себя на мысли: неужели викиновости так выросли, что на них начали "джинсу" писать (шучу, шучу, автор без обид). Кстати, можно ввести отметку в викиновостях, например с таким текстом: "Это новость ссылается на официальный сайт чиновника. Вроде бы источник авторитетный, но уж очень много он хвалит себя там"--Emsch (обсуждение) 16:03, 27 марта 2012 (UTC)

Вы же выложите фотографии, которые он сделает?:)
94.251.22.153 05:00, 28 марта 2012 (UTC)
* если он их передаст под свободную лицензию, то вполне вероятно.

Представители Всемирной продовольственной программы сообщили, что Россия пожертвовала 41 грузовой автомобиль для доставки продуктов в Афганистан. В денежном эквиваленте размер пожертвования составляет 2,7 миллиона долларов.
Директор ВПП по Афганистану Луи Имбло поблагодарил российское правительство за щедрость, заявив, что ключевым элементом доставки продовольствия голодающим в стране является логистика. Он также отметил, что российские грузовики заменят автомобили ВПП, которым «уже давно пора на пенсию».
С учётом новых машин число транспортных средств, имеющихся в распоряжении ВПП, составит 174 единицы. Емкость каждого грузовика — 14 тонн. На сегодняшний день ими доставлено более ста тысяч тонн грузов.
Пока власть подобным образом расходует деньги налогоплательщиков, простые россияне предпочитают жертвовать (порой последние) деньги на другие вещи, которые, по всей видимости, кажутся обитателям Кремля менее насущными.
 
Источники

6 апреля 2012 года в Москве пройдет ключевое российское мероприятие в сфере мобильных приложений и устройств — Международный форум разработчиков Apps4all.
Лучшие российские разработчики и эксперты, производители мобильных устройств и организации, аккумулирующие передовые технологии, соберутся на площадке Центра «Digital October», чтобы обсудить перспективы создания и распространения мультиплатформенных приложений.
«Сейчас речь идет о смене парадигмы в области разработок. Например, я верю в элегантность маленьких игр. Конечно, все мы знаем Call of Duty и другие могучие шутеры с большими бюджетами, но притягательность маленьких игр, таких простых и гениальных, как Тетрис, от этого не ослабевает. У меня есть одна интересная идея, которая, я уверен, затмила бы Angry Birds. Но пока это секрет, который я раскрою на Форуме 6 апреля» — поделился своими ожиданиями Сергей Татарченко, генеральный директор компании «Сотал-Интерактив».
В рамках деловой программы форума запланированы выступления: Бориса Наумова (вице-президент фонда «Сколково» по взаимодействию с органами власти и общественностью), Александра Доржиева (один из основателей сервиса «AlterGeo»), Юрия Ветрова (руководитель отдела проектирования и дизайна интерфейсов Mail.RU Group), Елены Алексеевой (директор по работе с институциональными инвесторами компании «Softline») и многие других авторитетных экспертов IT-рынка.
Представители компаний «Google», «Лаборатория Касперского», «Adobe Systems», «Роснано», Сотал-Интерактив (генеральный спонсор), «Microsoft Россия» (главный партнер), «МТС» (главный спонсор), «Intel»(инновационный партнер) продемонстрируют свои наработки в секциях «Мобильная разработка в России, тенденции и ожидания, перспективы рынка», «Монетизация мобильных приложений с помощью рекламы» и т. д.
Участники Форума получат возможность не только узнать о последних тенденциях мира мобильных приложений, но и выиграть планшеты, электронные книги «Lexand», компьютерные мыши «Logitech» и много других ценных призов от партнеров форума.
Стратегический партнер Apps4all — департамент науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы и Фонд развития венчурного инвестирования города Москвы.
Всем желающим посетить форум необходимо зарегистрироваться на официальном сайте: www.forum.apps4all.ru

В шведском городе Уппсала впервые в истории хоккея с мячом открыт Зал славы шведского бенди. В разных странах существую Залы славы, посвященные разным видам спорта. А вот хоккей с мячом до последнего времени подобным был обделен. Пробел восполнили в Швеции. Накануне финального матча чемпионата этой страны в учрежденный Зал славы были внесены первые одиннадцать имен людей, оставивших яркий след в истории шведского бенди.
 
 
Источники
* Hall of Fame: Elva profiler presenteras på Bandygalan
* В зал славы шведского бенди внесены первые имена

В Государственную Думу Российской Федерации внесён законопроект, который установит административную ответственность за пропаганду гомосексуализма среди несовершеннолетних. С такой инициативой, как сообщает Интерфакс, выступило Законодательное Собрание Новосибирской области.
 
Этот региональный парламент предложил внести поправки в Кодекс об административных правонарушениях, согласно которым за пропаганду гомосексуализма среди подростков гражданин может быть подвергнут штрафу в размере от 4 до 5 тысяч рублей. Такие же действия, совершенные должностными лицами, будут наказываться штрафом в размере от 40 до 50 тысяч рублей, а юридическими лицами - от 400 до 500 тысяч рублей.
Появление своего законопроекта инициаторы нововведений, как уточняет Интерфакс, объясняют тем, что «пропаганда гомосексуализма приняла в современной России широкий размах», в том числе – в СМИ и на различных общественных акциях.
Ранее подобный закон был принят Законодательным собранием Санкт-Петербурга, а также региональными парламентами Архангельской, Костромской и Рязанской областей. Он вызвал жесткую критику со стороны правозащитников, заявивших, что нормы нового закона совершенно не продуманы и носят антиконституционный характер.
В свою очередь Европарламент в своих резолюциях в декабре прошлого и феврале этого года осудил подобные региональные законодательные акты.
 
Источники

за пропаганду гомосексуализма среди подростков гражданин может быть подвергнут штрафу в размере от 4 до 5 тысяч рублей 
Я вот только не пойму - развращение несовершеннолетних как-будто в европах подразумевает значительно большее наказание в принципе, но, у нас, традиционно, педрилам сделали поблажку получается? И европедики при этом не довольны? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:14, 30 марта 2012 (UTC)

17-18 марта 2012 года в ЦКиОМ города Северодвинска состоялся V межрегиональный конкурс по восточному танцу, что стало настоящим праздником для тех горожан, которые любят и ценят индийскую культуру и культуру древнего Востока. Эти незабываемые выходные подарили северодвинцам обладатель гранта «Молодежь Поморья 2012-2014» Архангельская региональная общественная организация «Федерация восточного танца Поморья» и РОО Архангельское объединение авторской куклы «Кукольный домик», которое, в эти дни, представило на суд зрителей выставку авторских кукол «1000 и одна сказка». Огромную поддержку в проведении этого мероприятия упомянутым организациям оказало министерство по делам молодёжи, спорту и туризму Архангельской области.
За предыдущие годы, «Кубок Поморья» сумел завоевать любовь северян и, уже традиционно, проходил с аншлагом. Еще больший ажиотаж создал приезд на конкурс звёзд мирового уровня: Ольги Нур (Ливан) — известной исполнительницы арабского танца стран Персидского залива, руководительницы ансамбля «Нур Эль Амар» и Люксора (Москва) — одного из лучших в России исполнителей мужского танца живота, чемпиона Европы 2009 года, обладателя Кубка Мира 2010 по версии IDO, которые, своими выступлениями, сорвали у зрительного зала заслуженные овации. 
 
Практически по родственному принимали зрители и постоянных участников конкурса по bellydance: шоу-группу Шафран и её руководителя - Звезду Севера Ольгу Шафран; студию восточного танца Лейла (Архангельск, руководитель Светлана Нечаева), студию восточного танца Ирис (Архангельск, рук. Елена Шарина); студию восточного танца Лотос (Плесецк, рук. Екатерина Конопля), студию восточного танца Пантера (Мирный, рук. Елена Мащалгина); архангельский ансамбль индийского танца Зиндеги (рук. Елена Поликарпова), Диану Юрьеву, Ирину Тараканову и др. В концерте также приняли участие и жёны офицеров ВМФ Индии, чьи корабли сейчас модернизируются в ЦАС. Пришедшие на «Кубок Поморья» северяне смогли также насладиться дефиле восточного костюма, которое представили им очаровательные модели из агентства CENTERUM: Анастасия Шкуренко, Анастасия Большакова, Вероника Платонова, Даша Турова.
Пожалуй, единственное о чём сожалело большинство зрителей покидавших ЦКиОМ после окончания концерта, это то, что следующего межрегионального конкурса по восточному танцу придётся ждать еще целый год...
 
 
Источники
* Состоялся Пятый Кубок Поморья. Фотоотчёт. (Содержимое альбома доступно в соответствии с лицензией Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported)

Рабочие одного из автомобильных заводов Benteler, расположенного в калужском технопарке «Грабцево», объявили о бессрочной забастовке. Сообщается, что причиной забастовки стал отказ администрации завода подписать коллективный договор, который предусматривает ряд социальных гарантий и прав работникам. Были названы и другие причины:
*Непризнание администрацией завода Межрегионального профсоюза работников автопрома
*Низкая, относительно других предприятий технопарка, заработная плата. В частности сообщается, что разница составляет почти 10 тысяч рублей по сравнению с аналогичными должностями на автосборочном заводе «Фольксваген», также расположенном в технопарке.
В акции участвуют около пятидесяти человек. Около 190 человек (большинство штатных работников предприятия), поддержали проведение бессрочной забастовки, что делает её, согласно действующему законодательству, законной.
К заводу были стянуты силы ОМОН.
Участие МПРА в забастовке
Все участники забастовки являются членами Межрегионального профсоюза работников автопрома (МПРА). Основной целью данной организации является «защита и представительство трудовых и социально-экономических прав и интересов своих членов». Данный профсоюз был организатором множества забастовок, наиболее известными из которых были на заводе «Форд» (Санкт-Петербург) в 2005-2007 годах. Одной из последних акций МПРА была подготовка к коллективному трудовому спору на заводе «Дженерал Моторс» в Шушарах (Санкт-Петербург) в феврале 2012 года. В результате в конце марта 2012 года администрация завода сообщила об увеличении зарплат на 10,5% с апреля 2012 года.
 
Источники
* 
*

Власти австрийского городка Леондинг 28 марта снесли надгробие с могилы родителей Адольфа Гитлера: Алоиса и Клары. 
Данная акция властями была совершена по настоянию антифашистов и правозащитников, утверждавших, что на могилу родителей фюрера год от года приходит все больше и больше неонацистов. Разрешение на ликвидацию могилы было получено от дальней родственницы фюрера, которая отказалась от права владения кладбищенским участком. 
 
Источники
* В Австрии снесли памятник на могиле родителей Гитлера
* Австрийские власти ликвидировали могилу родителей Гитлера

Answald Ans
просто закрыть доступ в кладбище нельзя что ли? Зачем вандализировать в кладбище?--Kaiyr (обсуждение) 17:08, 30 марта 2012 (UTC)
Как у нас: непредсказуемое прошлое.
Порядочность.
С покойниками не воюют . 
кладбище родителей гитлера
Австрийским властям ,нужно было огородить и доступ запретить,т.к.люди давно усопщие,их мало кто знает,а неофашистов просто физический уничтожать'разбуди Гитлера спроси у него что ты думаешь о нефашизме,он сказал бы смерти им,а я Рифат начал бы жизнь за ново и совсем по другому,как ты любовалься миром и людьми.

В провинции Пактика на востоке Афганистана полицейский застрелил девять сослуживцев.
Как сообщается, полиция арестовала двух подозреваемых, третьему удалось бежать. Пока неясно, был ли нападавший в числе задержанных.
Ответственность за нападение взяло на себя движение Талибан, представители которого сообщили, что стрельбу открыл один из членов группировки, проникший в ряды афганской полиции. По словам талибов, нападавший скрылся от властей и присоединился к отряду боевиков, действующих в этом регионе.
Тем временем НАТО сообщает, что на юге Афганистана были убиты двое военнослужащих альянса. Один из них погиб в пятницу в результате взрыва, а второй в четверг в ходе нападения боевиков.
 
Источники

На станции московского метро «Университет» в субботу произошла массовая драка между болельщиками футбольных клубов «Зенит» (Санкт-Петербург) и «Спартак» (Москва).
Группа фанатов из Санкт-Петербурга, состоящая примерно из 100 человек, преимущественно молодых людей крепкого телосложения, спустилась по эскалатору и стала избивать случайных встречных со спартаковской символикой, среди которых было много девушек и подростков, передает Интерфакс-Украина.
Из следующего прибывшего поезда высыпала толпа болельщиков «Спартака» и вступила в потасовку. Ожесточённая драка продолжалась около 10 минут. Движение поездов было приостановлено.
 
Источники
*

Первый день апреля, когда мы так любим разыгрывать друг друга, хорошо известен по обе стороны Атлантики.
В России он называется День смеха, а в США 1 апреля называется, пожалуй, немного жестко — Fool’s Day (День дурака). В этот день шутки и розыгрыши позволяют себе не только рядовые американцы. Этим азартно занимаются большие корпорации и, разумеется, СМИ. Ниже мы расскажем о некоторых из хорошо запомнившихся американцам розыгрышей.
'''Бургеры для левшей'''
В 1998 году сеть «Burger King» анонсировала новый бургер, созданный специально для левшей. Согласно рекламе, бутерброд был уложен таким образом, чтобы соус вытекал только с правой стороны. Шутка оказалась удачной — множество покупателей-левшей спрашивали в ресторанах новый бургер, а правши, наоборот, заказывали бутерброд классической конструкции.
'''Новое значение числа Пи'''
В 2008 году сотрудник Института передовых технологий Microsoft опубликовал в своем личном блоге точное значение числа Пи. По его словам, исследователи Microsoft оценили его ровно в 3.141999, что в буклетах компании обозначается как «всего три платежа по 1.047333».
Еще одна утка на эту тему появилась в 1998 году, когда газеты сообщили, что власти штата Алабама решили изменить значение Пи на библейское число 3.
'''Колокол Свободы Тако'''
В 1996 году сеть ресторанов Taco Bell сообщила, что намерена купить знаменитый «Колокол Свободы» ( ) и переименовать его в честь компании — «Колокол Свободы Тако» ( ). Новость вызвала бурный резонанс: обеспокоенные граждане начали звонить в Национальный исторический парк в Филадельфии, протестуя против такого обращения с национальным символом. Спустя несколько часов компания призналась, что новость была шуткой. Впрочем, если бы это было правдой, Статуя Свободы вполне могла бы сменить свой факел на буррито.
'''Как, снова Никсон?!'''
Первоапрельскими шутками развлекаются не только корпорации. В 1992 году Национальное общественное радио объявило, что Ричард Никсон — единственный президент США, добровольно подавший в отставку, — собрался вновь баллотироваться на пост главы государства. По словам ведущих, предвыборный слоган Никсона гласил: «Я не сделал ничего плохого и не сделаю это опять». Радиостанция даже транслировала фальшивую агитационную речь Никсона, вызвавшую бурное негодование слушателей. Впрочем, через несколько минут ведущие сами разоблачили свой розыгрыш.
'''Библейское чудо от Томаса Эдисона'''
После того, как в 1877 году Эдисон изобрел фонограф, люди уверовали, что для этого человека нет ничего невозможного. А потому в 1878 году многие всерьез восприняли сообщение газеты New York Graphic о том, что Эдисон создал специальную машину, которая может превращать обычную землю в злаки, а воду — в вино.
 
 
Источники

Несколько десятков человек задержаны в воскресенье полицией в районе Красной площади в ходе флэш-моба с белыми лентами. 
 
«Задержано не менее 30 человек», –сообщил в Твиттере в воскресенье оппозиционер и правозащитник Сергей Давидис. Его цитирует «Интерфакс». Позднее российские СМИ сообщили, что задержаны 55 человек.
Ранее участники одного из сообществ в социальной сети «Фейсбук» заявили, что проведут в воскресенье массовый флэш-моб на Красной площади с белыми лентами на одежде –устоявшимся символом российской оппозиции.
«19 человек доставлено в ОВД «Красносельский», – сообщил «Интерфаксу» С.Давидис.
Один из задержанных, Артем Айвазов, сообщил в Твиттере, что еще одну группу задержанных привезли к отделу полиции по Тверскому району Москвы. «Приехали к ОВД Тверское и Совету Федерации на Большой Дмитровке, из автозака пока не выпускают», – отметил он.
В социальных сетях сообщают, что из района Красной площади уехали пять полицейских автобусов с задержанными.
Ранее некоторые пользователи Твиттера писали, что вход на Красную площадь был заблокирован полицией и туда не пускали прохожих.
 
Источники

'''Проезд в электричках для пенсионеров Свердловской области стал в два раза дешевле'''. С 1 апреля 2012 г. вступила в силу губернаторская льгота для пенсионеров на проезд в пригородном железнодорожном транспорте. Задачу ввести такую льготу поставил губернатор Александр Мишарин 1 марта, выступая на областном Форуме пенсионеров.
«В мой адрес приходит много писем от людей старшего поколения, в них — конкретные проблемы, с которыми сталкиваются пожилые люди. Чаще всего ветераны жалуются на высокую цену проезда в пригородном транспорте. Я принял решение о том, что с началом дачного сезона, с 1 апреля, в Свердловской области вводится 50-процентная скидка на пригородный железнодорожный проезд для всех пенсионеров по старости», — сказал Александр Мишарин.
«50 процентов скидки на проезд в электричке — значительное подспорье для пенсионеров», — считает Надежда Рубцова, купившая сегодня такой билет. Жительница Екатеринбурга ездит в сад почти каждый день. Раньше за сезон на подобные поездки у Надежды Георгиевны уходило больше трех тысяч рублей, теперь в два раза меньше. «Экономия ощутимая, да и ездить теперь можно чаще», — говорит Надежда Евдокимова, также купившая сегодня льготный билет на электричку.
Важно, что Свердловская область — один из немногих регионов, где люди старшего поколения получают поддержку именно в такой форме. Так, пожилые пермяки могут воспользоваться льготой, только имея большой страховой стаж. В Санкт-Петербурге пенсионеры имеют скидку лишь в 10 процентов, а, например, в Тюменской, Тверской и Новосибирской области подобные формы поддержки пенсионеров вовсе отсутствуют.
В прошлом году по инициативе губернатора на Среднем Урале уже вводились льготы на проезд для пенсионеров. Так, люди старшего поколения, покупающие билеты на электрички сразу «туда и обратно», получали 50-процентную скидку на обратный билет. Кроме того, подобные льготные тарифы вводились на период новогодних праздников, когда свердловчане активно навещали своих родственников.
В Свердловской пригородной компании отмечают, что ввести новую «губернаторскую» скидку позволил успешный опыт предыдущих — «Дачник» и «Скидка выходного дня» — и уточняют, что при покупке льготного билета попросят предъявить паспорт и пенсионное удостоверение.
«Это важный социальный проект. Для нас, прежде всего, это возможность стать ближе к жителям области, повысить качество обслуживания пассажиров, привлекательность и доступность услуг. Когда единая электронная карта будет введена на всей территории области, пассажирам уже не нужно будет предъявлять паспорт при покупке льготного билета», — сказал генеральный директор Свердловской пригородной компании Дмитрий Логинов.
«По расчетам министерства социальной защиты населения и Региональной энергетической комиссии, у перевозчика возникнут выпадающие доходы, которые будут компенсированы из бюджета Свердловской области. Таким образом, повышения цен на билеты для остальных потребителей не произойдет», — отметил заместитель председателя региональной энергетической комиссии Александр Соболев.
Пригородными поездами Свердловской железной дороги в 2011 году было перевезено около 18,5 миллиона пассажиров. «Электрички должны оставаться доступным видом транспорта для всех жителей региона», — уверен Александр Мишарин. Именно поэтому тарифы на пассажирские перевозки расти не будут. Более того, перевозчики и в дальнейшем будут использовать все возможности для снижения цены на проезд.
 
 
Источник

Честно говоря, не нравится мне подобное копирование новостей из этого источника без какой-либо редакции:
*Официальные сайты госаппарата нельзя назвать нетральными.
*Конкетной информации в новости совсем немного
Если автор не против, я сокращу эту новость до двух абзацев. Нужно удалить всю воду и хвалебные оды Мишарина. --Emsch (обсуждение) 12:01, 2 апреля 2012 (UTC)
В статью добавил закомментированный вариант новости--Emsch (обсуждение) 12:10, 2 апреля 2012 (UTC)
*Я не буду возражать против таких ваших действий если вы будете также вести работу по приведению к нейтральности статей других участников — иначе говоря, если вы не будете адресно целиться в этот источник, а будете объективно выравнивать весь проект. С нейтральностью действительно есть многочисленные проблемы, и это связано с малой развитостью проекта и небольшим числом участников. В случае с «авторскими репортажами» я даже приветствую некоторую ненейтральность при условии указания на то, что это чьё-то отдельное мнение — так мы привлекаем внимание аудитории и стимулируем развитие проекта, см. например Настоящие макароны не полнят кошелёк. Что же до ненейтральности официальных сайтов госаппарата, то нейтральность исходного сайта неважна, важно то, что его контент лицензионно свободен. Нейтральность это забота Викиновостей, а исходные тексты могут быть какие угодно, важна их лицензионная чистота. Спасибо за ваше внимание к теме! --ssr (обсуждение) 06:41, 3 апреля 2012 (UTC)
"Если автор не против, я сокрачу эту новость до двух абзацов" -- шел бы ты в школу, пионЭр. Русскава изыка подучить. --62.177.47.240 11:57, 3 апреля 2012 (UTC)

Об алкоголе
 
Я обычно называю алкоголь "антистрессовым препаратом". Мне было приятно узнать, что он помогает людям не только на Земле, но и в космосе. Главное знать меру!
Segrim (обсуждение) 13:11, 3 апреля 2012 (UTC)

Подготовлен проект международной конвенции по борьбе с незаконной торговлей табачными изделиями. Этот незаконный бизнес ежегодно наносит государствам мира убытки, оцениваемые в 50 млрд долларов.
 
В среду, в Женеве представители более 130-ти государств мира согласовали проект текста конвенции. Она, в частности, предусматривает, что все производители табачных изделий должны получить лицензии, а на упаковки сигарет, папирос и т.п. товаров должна наносится специальная маркировка, которая позволит выявить каналы поставок табачной контрабанды.
Ожидается, что это соглашение будет поставлено на голосование в ноябре – на заседании Всемирной организации здравоохранения в Сеуле. Если конвенция будет одобрена, то создание системы отслеживания незаконной торговли табаком потребует до пяти лет.
Иан Валтон-Джордж, глава организации International Negotiating Body, работавшей над текстом конвенции, заявил, что огромная прибыль, которую получают торговцы «левым» табаком, часто используется для того, чтобы финансировать преступления, незаконную торговлю наркотиками, оружием и людьми.
Производители табачной продукции не принимали участия в работе над этим соглашением, поскольку существовали опасения, что они попытаются повлиять на ход дискуссий.
Между тем, ежедневно более 1000 россиян умирают от заболеваний, связанных с курением
 
 
Источники

Новые исследования образцов лунной породы и грунта, проведенные американскими учеными, заставляют усомниться в господствующей теории формирования Луны.
Согласно общепринятой теории, Луна образовалась 4,5 миллиарда лет назад из кусочков, выброшенных в космос в результате столкновения молодой, формирующейся Земли с гипотетическим космическим объектом Тея, по размерам сравнимым с Марсом.
 
Однако ученые из Чикагского университета, изучая состав изотопов титана в земном и лунном грунте, пришли к выводу, что Луна состоит только из материала, который когда-то был частью Земли.
Дело в том, что, как пояснили авторы исследования, различные космические объекты – планеты, их спутники или астероиды – отличаются друг от друга по изотопному составу точно так же, как все живые организмы различаются по составу их ДНК. Изотопами называют атомы химических элементов, например титана или кислорода, в которых отсутствует или присутствует дополнительный нейтрон.
По словам ученых, исследуя изотопы титана в образцах лунной и земной породы, они пришли к выводу, что Луна и Земля имеют «абсолютно идентичный изотопный состав». Независимые исследования, проведенные ранее, пришли к тому же выводу в отношении изотопов кислорода.
Однако, исследователи из Чикагского университета не считают, что полученные ими результаты закрывают споры о том, как образовалась Луна. Существует множество альтернативных теорий, у каждой из которых есть достоинства и недостатки. Например, авторы исследования считают, что возможно, хотя и маловероятно, что Тея имела тот же состав, что и Земля.
Результаты исследования были опубликованы недавно в журнале Nature Geoscience.
Для своих исследований чикагские ученые использовали лунный материал, полученный из образцов, собранных в ходе лунных экспедиций американских астронавтов в 1970-х. Первая высадка человека на Луну состоялась в 1969 году. В последний раз астронавты ступили на лунную поверхность в 1972 году, в рамках экспедиции НАСА «Аполлон-17».
Луна имеет гораздо более важное значение для жизни на Земле, чем думают многие. Она оказывает на нашу планету стабилизирующее влияние. Без нее у нас не было бы регулярной смены времен года, а вместо этого Земля бы свободно качалась из стороны в сторону вокруг своей оси. Многие ученые считают, что гравитационные отношения между Землей и Луной создали благоприятные условия для возникновения жизни.
Среднее расстояние от Земли до Луны – 385 тысяч километров. Луна в четыре раза меньше Земли в диаметре и считается довольно крупным спутником. Ее гравитация составляет лишь 17 процентов от гравитации Земли.
 
Источники

'') в национальном парке Плезанс (w:Квебек, w:Канада).]]
* '''Новости русского раздела'''
** С 6 по 18 марта состоялся Вики-марафон-декадник «126 недостабов» по доработке «Статей из списка обязательных во всех языковых версиях Википедии». Итоги марафона: из '''126''' «коротких» статей дополнено 120 (осталось '''6'''), также доработано '''49''' статей до статуса «длинная» (количество длинных статей достигло '''552'''). Рейтинг раздела повысился с 68,16 до 74,86 (+6,7 балла), русская Википедия обогнала по рейтингу испанский, украинский, немецкий и французский разделы. 24 марта открыт w:Проект:1000 важнейших статей.
** В русской Википедии введено новое пространство — Арбитраж, в которое были перемещены страницы, связанные с деятельностью Арбитражного комитета.
** В русской Википедии флаг загружающего теперь можно снимать.
** Автор Military blog убрал из политики использования фотографий оговорку о некоммерческом использовании, благодаря чему большая часть произведений, автор которых — Виталий Кузьмин, доступны для использования на условиях лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported. На Викискладе для изображений подготовлена специальная категория.
* '''Мета-новости'''
** Попечительский совет Фонда Викимедиа принял резолюцию о том, что его голосования должны быть прозрачными.
** w:Итальянская Википедия преодолела рубеж в 900 000 статей.
** Открыта Лезгинская Википедия.
** На Мете поднят вопрос о закрытии бурятской Википедии. В качестве обоснования приводятся следующие аргументы: малое число интернет-пользователей, незначительное отличие от монгольского языка, слишком медленный рост бурятской Википедии (сейчас там всего 229 статей).
* '''Википедия в новостях и прессе'''
** Сергей Доренко заявил, что Википедия полезнее для устройства жизни России, чем w:КПРФ.
** Википедия обзавелась поддержкой интеллектуальной технологии Wikidata.
** Фонд Wikimedia решил принять $1 млн от Павла Дурова. Самое крупное пожертвование от физического лица в размере $2 млн Wikimedia получила от анонимного дарителя.
* '''Обсуждения'''
** Начато проведение опросов Об именовании статей о исторических деятелях не русской национальности, Стабилизация и Шаблон Дерево статей.
** Подведён окончательный итог в опросе Механизмы ротации чекъюзеров.
* '''Совместная работа недели'''
** С 12.03 — в рекордные сроки (всего за 6 дней вместо привычных двух-, трёхмесячных голосований) была избрана номинация «Короткие статьи из списка необходимых статей для Википедии». Другой избранной работой стала статья о шахматах.
** С 19.03 работы недели: w:Разработка программного обеспечения и w:Цветаева, Марина Ивановна.
** С 26.03 статья w:Научная картина мира и статьи о национальных парках.
** С 02.04 тема: w:Византийская империя и w:Особо охраняемые природные территории России.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Хаузер, Каспар, w:Террористический акт в Беслане, w:Боэмунд I (князь Антиохии), w:Sex Pistols, w:Обыкновенный бегемот, w:История Мексики
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Исаак II Ангел, w:Бирюлёво Восточное, w:Борхгревинк, Карстен, w:Убийство Михаила Стаховича, w:Кук, Фредерик, w:Речной вокзал (станция метро, Москва), w:Bela Lugosi’s Dead, w:Водный стадион (станция метро), w:Octavarium, w:Макемаке, w:Закон Гримма, w:Хьюстонский скоростной трамвай, w:Тихий океан, w:Фибрилляция предсердий, w:Перикл, w:Австро-венгерская крона
** 10px '''Избранные списки''': w:Список наград и достижений Майкла Джордана, w:Список аэропортов Нигера, w:Список Героев Советского Союза и Российской Федерации (Удмуртия), w:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале, w:Список округов Айдахо, w:Список Героев Советского Союза и Российской Федерации (Тульская область), w:Города Израиля
* '''Флаги'''
** '''Администратора'''
*** Участник в результате успешной заявки вернул себе возможность использовать флаг администратора.
*** Участники , , и (с седьмой попытки) получили флаг администратора.
*** Участник подал заявку на флаг администратора, пока успешно…
*** Поданы заявки к бюрократам на снятия по неактивности флага администратора с участников и .
** '''Подводящего итоги'''
*** Участники и получили флаг ПИ. Участнику во флаге было отказано.
*** После третьей заявки снят флаг ПИ с участника 
*** После введения критериев неактивности подводящих итоги сняты флаги ПИ с 8 участников: , , , , , , и .
*** С участника был снят флаг ПИ по его просьбе.
*** Поданы заявки на получение флага ПИ от участников , и .
* '''Арбитраж'''
** Размещён проект по заявке №775 «''Арбитраж:2012.02 Деятельность Abiyoyo на ВП:КУ''». Проект вызвал бурную дискуссию на странице обсуждения заявки.
** Поданы 4 новые заявки.
*** Заявки №782 «''2012.03 Оспаривание итога на ВУС по „Васильки (картина С. Осипова)“''» и 783 «''2012.03 О проблемах вокруг статьи „Цитирование Путиным Деникина“''» приняты к рассмотрению.
*** По заявке №781 «''2012.03 Переименование статьи Тимашевск''» опубликован проект решения.
*** По заявке №784 «''2012.03 Разблокировка участника ГАИ''» обсуждается возможность её принятия.
* '''Боты, шаблоны и скрипты'''
** Создан шаблон, который позволяет вставлять в статьи круговые диаграммы, иллюстрирующие процентное распределение каких-либо параметров.
** Организовано полномасштабное функционирование автообновления турнирных таблиц многих футбольных чемпионатов.
* '''Цитаты недели'''
 
…Естественно, я начал его преследовать, чтобы пресечь дальнейшие нарушения правил википедии с его стороны.
 
 придут последние времена, настанет Страшный Суд, а его будут вершить участники проекта Персоналии. 
 …статьи должны быть написаны так, чтоб не нужно было ничего «скрывать»… я этот принцип вычитал в каком-то правилоруководстве, но искать изначальный источник мне лень 
 Выпуск подготовили , и анонимный участник. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

'''Официально «уничтожены 4 террориста», правозащитники утверждают – убиты невинные люди.'''
В течение недели в самой маленькой северокавказской республике – Ингушетии – произошел ряд инцидентов, после которых российские СМИ сообщили о новой эскалации конфликта в республике после непродолжительного затишья.
В четверг 5 апреля четверо полицейских получили ранения в результате подрыва патрульного автомобиля в городе Малгобеке. Как сообщила пресс-служба МВД республики, бомба была заложена у обочины автодороги и была приведена в действие в момент проезда патрульной машины. Сообщается также, что раненые сотрудники госпитализированы, врачи оценивают их состояние как тяжелое.
3 апреля в Ингушетии, согласно заявлению Национального антитеррористического комитета РФ, «сотрудниками УФСБ и МВД республики в 20:45 на одной из улиц Назрани была предпринята попытка остановить и заблокировать автомобиль ВАЗ-2107, в котором передвигались преступники. Однако бандиты открыли огонь из автоматического оружия по бойцам спецназа». Сообщается, что «ответным огнем уничтожены террористы», НАК утверждает о «причастности убитых к бандподполью», а также предотвращении двух крупных терактов с использованием шахидов, которые убитые планировали совершить в ближайшее время. В машине находились два брата Гардановых – Салман и Джунейд, их двоюродный брат Шамсудин Муружев, а также соседка братьев – 57-летняя Зина Вагелова. На телах последних, согласно информации ФСБ Ингушетии и НАК, «взрывотехниками ФСБ были обнаружены самодельные взрывные устройства, так называемые пояса смертников, суммарная мощность которых составляла около 5 кг в тротиловом эквиваленте».
Представители НАК заявили о «возможной причастности» одного из убитых – 22-летнего Салмана Гарданова – к организации подрыва автомобиля 30 марта в Назрани, в результате которого погиб сотрудник ФСБ Ингушетии Руслан Яндиев, и получила ранения его супруга.
Однако ингушские правозащитники и журналисты подвергают сомнению заявление НАК о причастности убитых к террористическому подполью. Председатель правозащитной организации «Машр» Магомед Муцольгов сообщил газете «Коммерсант», что убитые были односельчанами, работниками местного кирпичного завода, возвращавшимися с работы домой.
Ингушский журналист Зураб Мархиев также сказал в комментарии «Голосу Америки», что убитые, по информации местных жителей, не имели отношения к вооруженному подполью. Он предположил, что причиной, из-за которой братья Гардановы оказались в поле зрения силовиков, может быть причастность к ингушскому подполью их старшего брата Магомеда, убитого в перестрелке с федеральным спецназом в 2010 году.
«После убийства их старшего брата, этих детей берегли, они вообще все были ни при чем», – сказал Мархиев.
В феврале 2012 года о необходимости недопущения «незаконных действий силовиков», а также о возможной причастности российских силовых структур к исчезновениям людей заявил глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров.
Согласно информации российского агентства «Кавказский узел», с 26 марта по 1 апреля на Северном Кавказе в результате противостояния вооруженного подполья и федеральных структур погибли 14 и ранены 8 человек.
 
Источники

Войны в Боснии и Хорватии начала 90-х годов были отмечены массовыми репрессиями в отношении мирного населения. Погибло около четверти миллиона мирных граждан; более миллиона оказались на положении беженцев и перемещенных лиц. В 1993 году, еще до окончания военных действий на Балканах, Совет Безопасности ООН учредил первый в истории этой организации Международный трибунал по военным преступлениям. Послужной список этого судебного органа стал темой симпозиума, устроенного радиостанцией «Голос Америки».
 
В отчете по Боснии, представленном ООН в 1993 году, говорилось о систематических убийствах и изнасилованиях, пытках военнопленных, повальном разрушении домов, а также о принудительном перемещении целых групп населения - практике, впоследствии получившей наименование «этнических чисток». В злодеяниях были повинны все стороны конфликта - боснийцы, хорваты и сербы, хотя наиболее многочисленные преступления совершили сербы.
 
С 1993 года перед Гаагским трибуналом предстали десятки военных преступников - от лагерных охранников, убивавших и насиловавших пленных, до крупных военных и полицейских чинов. На скамье подсудимых оказался даже глава государства - бывший сербский президент Слободан Милошевич, которому инкриминируются преступления против человечества и геноцид.
Правовой базой трибунала являются Женевские конвенции от 1949 года о правилах и обычаях ведения войны. На сегодняшний день обвинения предъявлены примерно ста лицам, из них 20 осуждены, 50 с лишним находятся под стражей, двое были оправданы, трое - на стадии обжалования приговора. Двадцать лиц находятся в розыске. Это, в первую очередь, лидеры боснийских сербов Радован Караджич и генерал Радко Младич. Следует подчеркнуть, что под трибунал отданы сербы, хорваты, боснийцы-мусульмане и албанцы.
 
Свою задачу трибунал видит не только в наказании виновных, но и в восстановлении гражданского согласия между этническими группами бывшей Югославии, отметил бывший прокурор Марк Власич: «На Балканах сложилось мнение, что трибунал работает слишком медленно. С другой стороны, люди довольны, что он привлекает к ответу конкретных преступников, а не объявляет преступными целые группы населения. Наказание виновных, на мой взгляд, способствует примирению в регионе».
 
Директор общественной организации «Coalition for International Justice» Нина Дженсон обратила внимание еще на одну заслугу Гаагского трибунала: «В его обязанности также входит составление объективных исторических отчетов о войне на Балканах. Например, до того, как трибунал занялся делом о массовом убийстве в Сребренице, вокруг этого эпизода роились легенды и вымыслы; правительство боснийских сербов отказывалось признавать факт побоища. Теперь у нас есть документированная хроника уничтожения семи тысяч мирных граждан».
Девятнадцать человек, причастных к «сребреницкому делу», по-прежнему на свободе. И пока они не предстанут перед трибуналом, ни Сербия, ни Хорватия не смогут стать полноправными членами международного сообщества.
«Я обращаюсь к Караджичу, Младичу, бывшему хорватскому генералу Анте Готовине и им подобным: если вы истинные патриоты, если вам дорога судьба ваших народов, поступите как патриоты и сдайтесь Гаагскому трибуналу, чтобы ваши страны могли вернуться в мировую семью, - сказал на симпозиуме Пьер-Ришар Проспер, сотрудник госдепартамента, курирующий сферу военных преступлений. - Сербия, Хорватия и Босния должны уяснить, что без всестороннего сотрудничества с трибуналом им будет закрыт доступ в европейские институты и НАТО».
Насколько объективен гаагский трибунал в выборе объектов преследования? Такой вопрос был задан Нине Дженсен. Ее ответ гласил: «Хотя большинство обвинений было предъявлено гражданам Сербии и боснийской Республики Сербской, это нельзя считать дискриминацией. Это отражает реальное положение вещей в сфере совершения преступлений. У многих сербов сложилось неверное представление, будто в трибунале верховодят натовские военные. Они не знают, что трибунал является структурой ООН, что в нем работают люди со всего света, что решения выносят авторитетные судьи. Как можно подозревать, что все они участвуют в заговоре против сербов?»
Гаагский трибунал должен завершить свою работу лет через шесть-восемь, рассмотрев все крупные дела и передав дела помельче судам в Боснии, Хорватии и Сербии.
Пьеру-Ришару Просперу был задан вопрос, насколько опыт трибунала повлиял на отношение США к будущим процессам военных преступников в Ираке. «Тот факт, что процесс над Милошевичем тянется так долго, - ответил он, - неизбежно наводит на мысль об изменении регламента судебных заседаний. Поэтому в отношении Ирака мы все больше склоняемся к идее передачи наибольшего числа дел местным судам. В отличие от балканцев, которые не горели желанием судить своих лидеров, иракцы готовы взять на себя суд над Саддамом Хусейном. Рассмотрение его дела национальным судом усилит легитимность приговора в глазах населения».
Участники симпозиума на «Голосе Америки» отметили позитивный опыт Международного трибунала по военным преступлениям и согласились, что в будущем следует ожидать учреждения новых специальных трибуналов, подобных Гаагскому. 
«Все президенты лгали»
Нобелевский лауреат, писатель и правозащитник, узник нацистских лагерей считает, что «все президенты лгали»:
6 апреля исполняется 20 лет со дня, когда началась кровопролитная война в Боснии. Ее жертвами стали 98 тысяч человек (и подсчет до сих пор не окончен), и почти 45 % из них — мирное гражданское население.
Массовые расправы, изнасилования, все мыслимые и немыслимые зверства — это Боснийская война. Эли Визель, Нобелевский лауреат, известный писатель и правозащитник, прошедший Освенцим и Бухенвальд, ездил по бывшим югославским республикам во время конфликта, встречался с лидерами противоборствующих сторон и делал все возможное, чтобы остановить кровопролитие. Накануне печальной годовщины Эли Визель дал интервью Боснийской службе «Голоса Америки».
«Мне всегда было жалко жертв и их родных. Я ужасно расстроен тем, что делали лидеры. Все они лгали. Каждый из них лгал. Все президенты лгали, отрицали трагедию, отказывались признавать, что народ Боснии страдает. И они хотели, чтобы я им верил, но я не верил», - с грустью вспоминает Визель и продолжает:
«Они старались убедить меня, что правда на их стороне, но это было не так, и я знал это. У нас было много жестких разговоров, особенно с Караджичем, который пытался убедить меня, что он психиатр и поэт, но ничего не вышло. То же самое и со всеми остальными... Но это не только их вина. Должны были вмешаться Вашингтон, Париж. К счастью, я смог встретиться с президентом Клинтоном».
Он считает, что его встреча с президентом Клинтоном в ту пору помогла изменить политику США в отношении войны на Балканах:
«Когда я вернулся и начал агитировать всех вокруг - газеты, телевидение, стараясь помочь жителям Сараево. Самое важное - открыл музей в Вашингтоне. Президент Клинтон и я беседовали после моего выступления. Я обратился к нему, сказав, что мы должны сделать что-то, чтобы остановить кровопролитие. Это изменило ситуацию. Это изменило политику Америки».
Впоследствии Визель прилагал огромные старания к тому, чтобы те, кто виновен в страшных преступлениях во время войны, понесли наказание.
«Все, что я хотел, это чтобы те, кто виновен в преступлениях, были названы поименно, чтобы весь мир увидел и осудил. И мир осудил тех, кто виновен в преступлениях, совершенных в Сараево. В этом была моя надежда и мой идеал», - сказал Эли Визель. 
 
Источники

В первые месяцы 2012 года население Новосибирска превысило 1,5 миллиона человек. Об этом говорит Новосибирскстат в своём пресс-релизе. Однако есть основания полагать, что это событие могло произойти ещё в декабре 2011 года.
Следует отметить, что исчисление населения в межпереписной период осуществляется органами Росстата путём прибавления к населению, учтённому последней переписью, естественного прироста (или вычитания естественной убыли), а также прибавления миграционного сальдо (если сальдо отрицательное, то есть из города уезжает больше, чем приезжает, то вычитание этого сальдо). Если изменялись границы города, то такие изменения границ Росстат также отслеживает и учитывает.
Всероссийская перепись населения 14 октября 2010 года зафиксировала в городе 1 473 754 жителя. За все 12 месяцев 2010 года прирост населения города составил 2 человека за счёт превышения рождаемости над смертностью, а за счёт миграции прирост составил 10 146 человек. Следует отметить, что в 2010 году, как и во все предыдущие годы, в качестве миграционного прироста учитывалась разность между числом лиц, зарегистрировавшихся на постоянное место жительство, и числом тех жителей города, что снялись с регистрации в связи с выездом на постоянное место жительства за пределы Новосибирска. При таком методе учёта миграционной подвижности населения к 1 января 2011 года Новосибирскстат насчитал 1 475 136 жителей, то есть за 2 с половиной месяца, прошедшие после переписи, население города увеличилось лишь на 1 382 человека, то есть росло на 553 человека в месяц. При таком темпе прироста Новосибирску предстояло бы ждать 25 тысяч новых новосибирцев, недостающих до полутора миллионов, ещё четыре с половиной года, то есть до середины 2015 года.
Но всё изменилось с 1 января 2011 года. Всё изменил сам же Росстат. Именно начиная с этой даты органы статистики стали включать в учёт миграции не только прибывших или выбывших на постоянное место жительства, но также и зарегистрированных по месту временного пребывания на срок 9 месяцев и более. Это сразу же привело к впечатляющим результатам: в 2011 году миграционный прирост населения города по прежней методике должен был бы составить 9 тысяч человек, а по новой методике сразу 23,4 тысячи человек, то есть как бы «вырос» в 2,6 раза. Получается, что по прежней методике миграционный прирост населения Новосибирска должен был бы сократиться с 10,1 тысячи за 2010 год до 9,0 тысячи за 2011 год, но изменение методики породило эффект «взрывообразного» роста.
Новосибирскстат весьма положительно оценивает это изменение методики, которое начало учитывать не только зарегистрированных по месту жительства, но и зарегистрированных по месту пребывания:
 
В 2011 году естественный прирост населения Новосибирска составил не 2 человека, как в 2010 году, а сразу в 170 раз больше, то есть 341 человек. Миграционный прирост, исчисленный по новой методике, 23 444 человека. Средний прирост населения составил 2 тысячи человек в месяц. Если прибавить к численности населения Новосибирска на 1 января 2011 года, исчисленной ещё по прежней методике, прирост населения за 2011 год, полученный в результате применения новой методики, то, как это и делает Новосибирскстат, на 1 января 2012 года население города составит 1 498 921 человека. Таким образом до полуторамиллионной отметки не будет хватать 1 079 человек.
Однако два с половиной месяца, что прошли после переписи 2010 года, и до начала исчисления миграционного прироста населения с учётом зарегистрированных по месту пребывания на 9 и более месяцев, произошедшего с 1 января 2011 года, учёт прироста населения производился по прежней методике, которая давала результаты в 2,6 раза ниже, чем по ныне принятой. То есть население Новосибирска за период с 14 октября 2010 года по 1 января 2011 года возросло не на 1,4 тысячи человек (по прежней методике), а на 3,6 тысячи человек (по новой методике). Таким образом и население города на 1 января 2011 года должно было составить не 1 миллион 475,1 тысячи жителей, а на 2,2 тысячи больше, то есть 1 миллион 477,3 тысячи. Поэтому, с у чётом прироста населения города за весь 2011 год (по новой методике), к началу 2012 года число жителей Новосибирска уже к 1 января 2012 составило 1 501,1 тысячи человек. Это говорит о том, что при использовании новой методики учёта миграции в течение всего межпереписного периода, население Новосибирска превысило 1,5 миллиона ещё в декабре 2011 года.
На будущей неделе ожидается официальное сообщение Росстата о том, что Пермь и Красноярск превысили 1 миллион жителей. Также во второй половине текущего года одного миллиона жителей достигнет население Воронежа.
 
 
 
 
Источники
*

на карте мира.]]
 в 2012 году.]]
Восставшие после смерти полковника Каддафи тауреги объявили о создании нового государства — Азавад. Азавад располагается на северо-востоке Мали, населенном преимущественно этим кочевым народом.
В настоящее время властные полномочия в самопровозглашенной стране осуществляет Национальное движение за освобождение Азавада.
После неудачного восстания 2007—2009 годов в северных районах Нигера и Мали многие туарегские повстанцы эмигрировали в Ливию, где вошли в состав ливийской армии. В результате поражения Ливийской Джамахирии в гражданской войне 2011 года и последовавших за этим репрессиях туарегов со стороны сторонников ПНС, часть служивших в ливийской армии туарегов вернулась в Северный Мали и способствовала созданию единой организации туарегов.
Реакция российской стороны по вопросу независимости Азавада оказалась негативной. Михаил Маргелов, спецпредставитель президента РФ, сообщил официальную позицию российских властей: «Мы однозначно выступаем за территориальную целостность и восстановление конституционного порядка в дружественном нам Мали».
 
 
 
Источники
* 
*

Самолет ВМС США упал на жилой комплекс вблизи города Вирджиния-Бич. Сообщается, что самолет серьезно разрушил несколько зданий, в которых проживают пожилые люди. На месте крушения возник пожар.
Спасатели сообщают, что ранения получили, по меньшей мере, 7 человек, включая и двоих пилотов. Оба пилота успели катапультироваться и доставлены в больницу, их жизни вне опасности. Сообщается, что самолет сбросил топливо перед крушением.
 ]]
Информация об аварии подтверждена пресс-секретарем ВМС и очевидцами катастрофы. Представитель Пентагона сообщил через социальную сеть Twitter, что за спасательной операцией внимательно следит глава оборонного ведомства США Леон Панетта.
По сообщениям телеканала CNN, на месте падения самолета работают пожарные и спасатели.
По данным Федерального авиационного управления США, самолет принадлежал военно-морской базе «Океана» в Вирджиния-Бич.
Самолет входил в состав учебного авиаотряда.
Американские спасатели ведут поиски трех человек, пропавших без вести при крушении истребителя F/A-18 Hornet. К вечеру пятницы поисково-спасательные работы в пострадавшем районе были почти закончены, и шансов, что под обломками остались еще пострадавшие, почти нет. Официальный представитель Министерства обороны США сообщил в микроблоге Twitter, что министр обороны Леон Панетта «внимательно следит» за развитием ситуации и очень обеспокоен по поводу возможной гибели местных жителей.
Губернатор штата Вирджиния Боб МакДонелл призвал население молиться, чтобы в результате инцидента никто не погиб.
 
Источники

Ученые Йельского университета пришли к выводу, что современные женщины не вполне осознают, чем рискуют, откладывая рождение ребенка. Многие женщины убеждены, что врачи помогут им забеременеть практически в любом возрасте.
 
Как отмечает один из авторов исследования – Паскуале Патрицио – все чаще к медикам обращаются женщины старше 43 лет, рассчитывающие без проблем зачать ребенка – неудовлетворительные результаты становятся для них горьким разочарованием.
Сегодня многие женщины не торопятся обзаводиться детьми, желая сначала завершить образование, построить карьеру или найти подходящего партнера. Между тем мало кто из них задумывается, что с годами репродуктивная способность ослабевает, и даже самые современные технологии могут оказаться бессильны перед возрастным бесплодием.
Согласно медицинской статистике США, число случаев применения экстракорпорального оплодотворения (ЭКО) с 2003 по 2009 год возросло на 9% среди женщин моложе 35 лет и на 41% среди пациенток старше сорока. При этом доля успешных ЭКО среди женщин 42 лет и старше по-прежнему составляет лишь 9%. К тому же у беременных старшего возраста повышается риск различных осложнений.
Патрицио полагает, что бороться с этой печальной тенденцией следует за счет активного распространения информации о репродуктивном здоровье. По его мнению, врачи должны своевременно предупреждать пациенток о том, с какими проблемами они могут столкнуться, решив подождать с рождением ребенка, а также рассказывать им о том, какие методики дают наибольшую гарантию забеременеть в будущем.
Так, Патрицио рекомендует женщинам задуматься о заморозке яйцеклеток – эта стратегия подходит тем, кто пока не готов заводить детей, но хочет, чтобы генетический материал будущего ребенка поступил именно от матери. Значительно повышает шансы на успех ЭКО и использование донорской яйцеклетки. «Это проверенные технологии и их не стоит считать экспериментальными», - подчеркивает ученый.
Материал с подробным изложением результатов исследования опубликован журналом Fertility and Sterility.
 
Источники

Власти Малави подтвердили достоверность появившихся накануне сообщений о смерти президента Бингу ва Мутарика. В четверг Мутарика потерял сознание и был доставлен в одну из больниц в столице Малави – Лилонгве. 
В пятницу анонимные источники сообщили, что 78-летний лидер скончался от сердечного приступа, однако правительство пока не подтвердило эту информацию.
Бингу ва Мутарика стал президентом в 2004 году, в 2008 году был переизбран на второй срок.
Под его руководством страна успешно боролась с голодом и недоеданием, политическая и экономическая система Малави стала образцом для остальных африканских стран. Однако в последние годы экономический рост государства замедлился, сильно вырос уровень безработицы. Противники покойного лидера также обвиняли его в растущей авторитарности правления. В июне прошлого года 19 человек погибли в ходе подавления антиправительственных выступлений.
Экономист по образованию, Мутарика некоторое время работал в структурах Всемирного банка. В 2002 году он был назначен министром экономического планирования и развития. Затем в 2002 году президент Бакили Мулузи объявил его своим преемником.
Впоследствии Мутарика перестал поддерживать Мулузи, основав Демократическую прогрессивную партию, которая в настоящее время контролирует большинство мест в парламенте Малави.
Главой Малави стала вице-президент Джойс Банда, которая издала указ о 10-ти дневном общенациональном трауре. Согласно конституции Малави, вице-президент будет управлять страной до истечения президентского срока скончавшегося главы государства, который истекает в начале 2014 года. Любопытно, что Банда в последнее время открыто конфликтовала с Мутарика и даже была исключена из правящей партии.
 
Источники

В воскресенье в Москве прошли несколько акций оппозиции и сторонников Кремля.
Лидеру движения «В защиту Химкинского леса» Евгении Чириковой и еще двум молодым людям, разбившим на Красной площади палатку, предъявят обвинения в мелком хулиганстве, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу столичного главка МВД.
Как пояснили сотрудники МВД, Евгения Чирикова, Николай Ляскин и Стас Хренников были задержаны за то, что установили палатку на особо охраняемой территории и не реагировали на предупреждения сотрудников полиции. После составления протокола они будут обязаны явиться в суд.
Евгения Чирикова была задержана на Красной площади за то, что установила там палатку. Сотрудники полиции забрали палатку и вскоре после этого доставили Чирикову и других активистов в ОВД «Замоскворечье». Собравшиеся активисты начали скандировать: «Свободу!» и «Позор!», а позже строем пошли к отделению полиции вызволять оппозиционеров.
Среди оппозиционеров, пришедших на Красную площадь, были лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов и политик Борис Немцов. В акции приняли участие около 100 человек с белыми ленточками.
Полиция также задержала трех участников акции оппозиции «Белое метро», которая прошла на станции «Площадь революции».
Люди с белыми лентами начали прибывать на станцию метро «Площадь революции» около 13.30, чтобы принять участие в несанкционированной акции «Белое метро». Полиция призывала их разойтись. В результате были задержаны три человека, некоторые из них попытались наклеить на стенде информации объявления о предстоящем «Народном марше» 6 мая. Многие скульптуры, установленные на станции метро, украшены белыми цветами и шариками.
В то же время в районе Лобного места прокремлевские активисты в форме солдат Великой Отечественной войны читали стихи и пели песни о войне. Они предлагали всем желающим обменять ленточки белого цвета на георгиевские ленты.
Полиция в воскресенье усилила меры безопасности в центре Москвы. В районе Красной площади и площади Революции дежурят полицейские, стоят не менее 10 полицейских автобусов. Все входы на Красную площадь перекрыты металлическими заграждениями.
 
Источники

В понедельник 9 апреля цены на нефть опустились ниже 102 долларов за баррель на фоне сообщений о том, что на этой неделе Иран возобновит переговоры с «шестеркой» международных посредников по поводу своей ядерной программы. Об этом сообщает Associated Press.
После полудня в Европе цены на нефть эталонного сорта с поставкой в мае снизились на $1,41, опустившись до отметки $101,9 за баррель на электронных торгах Нью-Йоркской товарной биржи NYMEX. Между тем по итогам торгов в минувший четверг котировки майских фьючерсов на нефть выросли на $1,84 — до $103,31 за баррель. В пятницу торги были закрыты в связи с празднованием Страстной пятницы.
Тем временем в Лондоне на бирже ICE нефть марки Brent с поставкой в мае снизилась на $1,11 до $122,32 за баррель.
В воскресенье государственные телеканалы Ирана сообщили, что 13 апреля в Стамбуле возобновятся ядерные переговоры с США, Китаем, Россией, Францией, Великобританией и Германией. Эта информация умерила всеобщие опасения по поводу возможной атаки на иранские ядерные объекты со стороны США или Израиля и последующего прекращения поставок иранской нефти. На фоне этих подозрений цены на нефть с октября выросли более, чем на $30.
В воскресенье директор Организации по атомной энергии Ферейдун Аббаси подтвердил готовность страны к компромиссу, заявив, что Исламская Республика, возможно, пообещает со временем прекратить производство высокообогащённого урана, сохранив при этом возможность получения ядерного топлива.
Цены на нефть, достигавшие в прошлом месяце $110 за баррель, несколько опустились в связи со снижением потребительского спроса в Соединенных Штатах. США являются крупнейшим потребителем нефти в мире. За последние две недели товарные запасы нефти выросли больше, чем ожидалось, а правительство США в пятницу объявило, что в марте в стране прибавилось 120 тысяч рабочих мест — меньше, чем прогнозировали аналитики.
«Отмеченный на энергетическом рынке нисходящий тренд может распространиться на весь второй квартал», — говорится в отчете консалтинговой компании Ritterbusch and Associates.
Инвесторы будут внимательно отслеживать данные о доходах компаний за первый квартал, чтобы получить представление о состоянии американской экономики. На этой неделе свои отчеты должны представить металлургическая компания Alcoa, технологический гигант Google и банк J.P. Morgan.
Тем временем майские контракты на топочный мазут подешевели на 1,88 цента до $3,1504 за галлон, а фьючерсы на бензин упали на 3,21 цента до $3,3084 за галлон. Цены на природный газ опустились на 1,4 цента до $2,075 за кубический фут.
 
Источники

На официальном сайте Администрации Красноярска появилось долгожданное сообщение о том, что якобы 10 апреля население города превысило 1 миллион человек . Ранее Красстат сообщал о том, что население города на 1 января 2012 составляло 998 тысяч человек, то есть до миллиона не хватало всего 2 тысяч . И вот, прошло 3 месяца и 10 дней и Красстат вместе с мэрией Красноярска договорились назначить на этот день рождение миллионного красноярца.
Но почему на 10 апреля?
Мы уже писали о том, что население Красноярска превысило 1 миллион ещё в феврале 2012 года, но кто же дал нам право считать это? Всё тот же Красстат. По его данным в конце 2011 года среднемесячный прирост населения Красноярска составлял 2,5 тысячи человек (1 октября 2011 года население города составляло 990,6 тысячи , а 3 месяца спустя уже 998,0 тысяч). Что означало, что недостающие до миллиона 2 тысячи он должен был бы набрать еще до конца января 2012 года. Но нам сообщили, что на это потребовалось 3 месяца и 10 дней, то есть среднемесячный прирост населения должен был бы сократился с 2,5 тысяч до 0,87 тысячи, то есть почти в 3 раза. По данным того же Красстата основной вклад в прирост населения города состаляют не естественный прирост, а миграция (Красстат приводил такую цифру: 87,6% прироста за счёт мигрантов ). То есть из 2,5 тысяч ежемесячного прироста в конце 2011 года 2,2 тысячи составляли мигранты.
Но, если верить Красстату, прирост населения города в первые месяцы 2012 года упал в 3 раза. Рожать перестали? Мигранты раздумали приезжать в столицу Восточной Сибири?
Но, думается, причины несколько в ином. И рожать не перестали, а миграны едут и едут.
С одной стороны мэрии нужен праздник, торжество. Народ это любит, любят и в администрации города. Но нельзя праздновать после того, не придёшь ведь в дом и не скажешь, что ваш двухмесячный малыш оказывается считается миллионным. Нужен некий «общий счётчик» на котором должна высветиться цифра «1 000 000», а далее цветы, подарки, шампанское и прочие атрибуты торжества. Хотя в действительности это ФМС должна была бы сообщить радостную весть о получившем регистрацию на временное пребывание сроком 9 месяцев или более очередном мигранте, который и стал миллионным красноярцем.
Но почему же 10 апреля? Почему решили проводить торжества в Страстную Седмицу?
Как ни странно, но о ведомственной кухне Росстата проговорился Пермский территориальный орган Росстата. Не так давно, 19 марта сего года, заместитель руководителя Пермьстата Людмила Гладкова дала интервью, в котором реагировала на нашу публикацию о том, что население Перми вновь превысило 1 миллион, где мы писали о том, что в Перми миллионный житель появился ещё в конце 2011 года. Именно тогда госпожа Гладкова не подтверждая и не опровергая факт превышения Пермью планки в 1 миллион, заявила, что:
 «пока рано говорить о конечном итоге. Окончательные цифры мы будем отправлять в Росстат 10 апреля." 
Так что назначение даты появления миллионного жителя Красноярска именно на 10 апреля связано всего лишь с графиком сдачи статистической отчётности терриориальными органами в федеральные органы Росстата. Только и всего. И не нужны никакие «вычисления» того, в какой миг и кто конкретно в каком роддоме родился миллионный младенец. Ведь уже около 2-х месяцев назад миллионным жителем стал вероятнее всего мигрант, который получил свою временную регистрацию, а производившееся 10 апреля камлание вокруг некоего «общего счётчика населения» - не более чем пропагандистский PR-ход.
Почему же Росстат в лице своих территориальных органов (хоть Красстата, хоть Пермьстата) так поздно спохватился с миллионным жителем? Оказывается, что они производили корректировку базовых цифр переписи населения 2010 года, от которых собственно и получаются текущие оценки численности населения путём прибавления к ней естественного прироста (или вычитания естественной убыли), прибавления миграционного прироста (или вычитания миграционной убыли), а также (если в период после переписи менялись административыне границы) учёта изменения территории города. Этот процесс затянулся до начала 2012 года, потому и припоздали все итоговые цифры. Ведь даже о том, каково население города на 1 января 2012 года мы узнали только 21 марта 2012 года, то есть 2 месяца и 3 недели спустя (в нормальном порядке об этом становится известно уже полтора месяца спустя). Такой у них, в территориальных органах Росстата, график сдачи отчётности. Понятно, что узнав то, какой была численность населения Красноярска почти три месяца назад, Красстат смело назначил «день миллиона» на дату сдачи отчётности в федеральный центр - бумаги ушли, уже ничего не поменять. Свершилось.
 
 
 
 
 
Источники

Вашингтонские эксперты по вопросам семьи выпустили доклад, который утверждает, что «”революция разводов” непрерывно снижает процент экономического роста США». Казалось бы, как может распад семьи повлиять на экономику целой страны? Как сказал директор Института брака и религии Пэт Фаган, может, и он не видит ни одного другого фактора, который оказал бы столь сильное влияние на спад экономического роста США.
В Америке “революция разводов” началась в 60-х и длилась до первой половины 70-х годов. В этот период процент разводов увеличился в 3 раза, и сегодня он остается очень высоким. По словам специалистов Института брака и религии, «человеческий капитал, а именно его знания и труд, – одна из главных составляющих экономического ростa США.
Семья – институт, стимулирующий стабильную производительность труда. С замужеством или женитьбой продуктивность труда человека возрастает на 27%. Развод, который стал частью американской культуры, лишает уже бывших супругов необходимости быть продуктивными и, тем самым, постоянно тормозит экономический рост государства».
Результаты исследования, проведенного Фондом «Наследие» (Heritage Foundation), показывают, что более 80% людей, имеющих семьи, владеют домом, и только 50% одиноких женщин и мужчин в состоянии купить дом или взять ипотеку.
«Мы вместе с женой создавали условия для стабильной жизни для наших двух дочерей, платили ипотеку и медицинскую страховку. После развода, конечно, мои обязанности уменьшились, но и сегодня я ежемесячно плачу своей жене определенную сумму на содержание наших детей», – сказал Стэн Джонс, житель штата Мэриленд. Он согласен, что семья стимулировала продуктивность его труда и повседневной жизни. Однако он отрицает, что, разведясь, стал работать меньше или хуже.
«Что развод разрушил – это мои мечты. Я всегда хотел жить семейной жизнью, быть рядом с детьми и знать, что дома меня ждут», – добавил Стэн.
Исследователи Институтa брака и религии вывели «162 причины быть в браке». Трудовая продуктивность и экономическая стабильность супругов находятся лишь на 49 месте. В числе самых важных причин – хорошее качество жизни, стабильность и доверительные отношения с детьми.
В наши дни многие назвали бы не меньше причин, почему хорошо быть холостым. Среди таких причин – свободный образ жизни и отсутствие семейных обязанностей. Однако многие социологи утверждают, что именно эти семейные обязанности помогают человеку жить и трудиться продуктивнее. По данным бюро переписи населения США, долгосрочные брачные союзы обеспечивают каждого члена семьи большим материальным запасом.
Пятнадцатилетнее исследование 9 тысяч людей показало, что те, кто оставался в браке в течение всех лет исследования, собрали в 2 раза больше собственного капитала на одного человека, чем те, кто был одинок.
 
Источники

Продолжается голодовка бывшего кандидата в мэры Астрахани Олега Шеина и его сторонников, которая началась 16 марта. На 25-ый день голодовки, Алексей Навальный в своём блоге призвал всех неравнодушных приехать в Астрахань и поддержать протест голодающих. 10 апреля в Астрахань приехали помимо Навального, депутаты Государственной Думы от «Справедливой России» Дмитрий Гудков и Илья Пономарёв.
Вечером состоялся митинг против фальсфикации выборов мэра, на котором присутствовало по разным данным от 600 до 1500 человек. На митинге выступили Олег Шеин и московские оппозиционеры. Параллельно в городе прошёл альтернативный митинг «Против оранжевой революции».
В город продолжают приезжать люди из разных городов. Вечером в Астрахань приехали Илья Яшин и Сергей Пархоменко. 
Новый митинг намечен на субботу 14 апреля. В интернете начался сбор средств на проезд в Астрахань для желющих принять участие в субботней акции.
 
 
 
Источники
* 
*

Emsch
 
Сюдя по времени которое проходит между отправкой новости на рецензирование и её проверкой, текущего количества администраторов ресурса уже не хватает. По этой причине я хотел бы стать администратором.
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (11-04-2012) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 12-01-2012),
# сделавшие не менее одной правки в период с 27-03-2012 по 11-04-2012.
 
За
Против
# Нулевая активность уже более месяца. Зачем участнику админфлаг не понятно. Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:36, 25 мая 2012 (UTC)
Воздержались
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
1.Проверка новых статей и правок.
2. Проверка заявки на удаление
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
Умеренный
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
Конфликты отсутсвовали
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
Нет
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
Нет
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
Нет
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
Нет
Вопросы от Артёма Коржиманова
* Знаете ли вы, что для рецензирования новостей необязательно быть администратором? — Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:57, 11 апреля 2012 (UTC)
* Перечислите, пожалуйста, основные моменты, на которые следует проверить статью перед публикацией. — Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:57, 11 апреля 2012 (UTC)
* Уже после публикации вы обнаружили пунктуационную ошибку в названии — ваши действия? — Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:57, 11 апреля 2012 (UTC)
 
Итог

''они пришли к выводу, что Луна и Земля имеют «абсолютно идентичный изотопный состав»''
- остается вероятие того, что исследуемые образцы - земные, под видом лунных :)
Y (обсуждение) 17:01, 11 апреля 2012 (UTC)

Викиновости первыми в своём материале '''«Население Перми вновь превысило 1 миллион»''' (вышел 16 марта 2012 года, хотя формально датирован 17 марта) опубликовали сообщение о том, что статистические данные о естественном и миграционном приросте населения Перми, опубликованные Пермьстатом, позволяют сделать вывод о том, что население Перми превысило миллион уже в конце 2011 года и к 1 января 2012 года достигло 1001 тысячи человек.
Надо сказать, что к нашей публикации отнеслись с большим доверием, она была воспроизведена многими СМИ:
* Российская Газета: ''«Пермьстат: Население Перми вновь превысило миллион человек»'' (18 марта)
* РИА Новости: ''«Пермь вернула в 2011 году статус города-миллионера благодаря мигрантам»'' (20 марта);
* Государственная ТРК «Пермь»: ''«Пермь стала городом-миллионником первый раз за 8 лет»'' (23 марта)
Более того, наша информация, воспроизведённая в публикации Российской Газеты, была размещена на официальном сайте федерального Росстата .
Естественно, что у СМИ, властей города Перми и всего Пермского края возник вопрос: а почему о столь знаменательном событии приходится узнавать не непосредственно от Пермьстата, а из Интернета, газет, радио, телевидения? И почему Пермьстат лишил город праздника? Не смог мэр Перми поехать в роддом и поздравить маму новорождённого миллионного пермяка?
Не исключено, что руководителям Пермьстата пришлось что-то отвечать руководителям Перми и всего края. Мы же знаем только то, что Пермьстат опубликовал в специальном пресс-релизе , а также в форме телевизионного интервью заместителя руководителя Пермьстата , специально посвящённых нашему сообщению.
Мы подробно проанализировали достаточно неловкие попытки Пермьстата доказать недоказуемое — якобы что мы неправы, а Пермьстат прав. Надо признать, что совершить невозможное Пермьстату так и не удалось, мы подробно писали об этом в авторском репортаже '''«Миллион жителей Перми: Пермьстат пытается отрицать»'''.
Вся та пресса, которая не стала ранее вслед за нами писать о том, что Пермь ещё в конце 2011 года достигла 1 миллиона жителей, теперь с интересом опубликовала «опровержение» Пермьстата:
* Аргументы и факты: ''«Пермьстат не подтвердил, что Пермь вернула статус миллионника»'' ;
* Эхо Москвы: ''«Пермьстат опровергает информацию о том, что Пермь — вновь город-миллионник»'' ;
* Коммерсантъ: ''«Пермьстат опроверг данные об увеличении численности жителей Перми до 1 млн человек»'' .
Но всего три недели спустя, 11 апреля 2012 года, Пермьстат был вынужден выпустить официальный пресс-релиз, в котором содержались вот такие слова:
 «По состоянию на 1 января 2012 года в г. Перми проживало 1 000 679 человек.» 
То есть мы были правы, а Пермьстат, когда отрицал это, ставил себя в неловкое положение.
Думается, что и Пермьстату, да и всем читателям было бы любопытно сравнить позицию Пермьстата, высказанную им 19 марта и 11 апреля. Ведь эти высказывания разделяют всего три недели.
Пресс-релиз Пермьстата от 19 марта 2012 года:
 В средствах массовой информации появились данные о возвращении г. Перми статуса города-миллионника. Произошло это «благодаря» включению в число жителей г. Перми почти 9 тысяч человек, прибывших в город на «заработки». 
По итогам 2011 года в Перми действительно наблюдается прирост численности населения за счет возросшей рождаемости и сокращения смертности. Растет и миграционный прирост, однако не все мигранты станут постоянными жителями нашего города . 
Как любой читатель поймёт такие «аргументы»? Мол это журналисты, чтобы добиться желаемого миллиона жителей, сами додумались включить в население города 9 тысяч гастарбайтеров, но ведь эти гастрабайтеры не постоянные жители.
А вот и телеинтервью заместителя рукводителя Пермьстата Людмилы Анатольевны Гладковой от того же 19 марта:
 Миллионным считается город, в котором проживает более миллиона человек постоянно, а у нас нет уверенности, что девять тысяч мигрантов не уедут . 
То есть Людмила Анатольевна опять говорит о 9 тысячах мигрантов, которые могут подтянуть население Перми до миллиона, однако, по словам Людмилы Анатольевны, этого делать нельзя, так как по мнению заместителя руководителя Пермьстата, в население города следует включать только постоянное население.
В нашем авторском репортаже '''«Миллион жителей Перми: Пермьстат пытается отрицать»''' мы уже отмечали, что высказанная руководством Пермьстата позиция относительно неправомерности учёта в качестве жителей города временных мигрантов (имеющих регистрацию на 9 месяцев и более), в корне расходится с позицией федерального Росстата.
 
Дело в том, что Росстат изменил методику учёта миграции при определении прироста численности населения городов, деревень и всей страны вцелом. По методике Росстата для получения текущей оценки численности населения надо к численности населения, полученной в результате переписи 2010 года, прибавить естественный прирост (или вычесть естественную убыль) населения, а также учесть миграционное сальдо. Вот о нём поподробнее: до 1 января 2011 года в качестве миграционного прироста (или убыли) учитывалась разность между зарегистрированными по месту постоянного проживания и выбывшими на постоянное место жительства в другие местности или страны. Однако после 1 января 2011 года Росстат распорядился учитывать также и мигрантов, которые получили регистрацию по месту временного пребывания на срок 9 месяцев или более.
Учёт части временных мигрантов сразу же почти утроил объём фиксируемой статистикой миграции; именно это привело к тому, что за год с небольшим и Пермь, и Красноярск одним прыжком преодолели миллионный рубеж (об этом мы подробно писали в наших авторских репортажах ''«Население Красноярска превысило 1 миллион ещё в феврале 2012 года»'' , ''«Красноярск не станет тринадцатым городом России с населением более миллиона»'', ''«Красноярск 10 апреля превысил миллион жителей: имитация мэрии и Красстата»''), а Новосибирск преодолел полуторамиллионный рубеж (см. наш авторский репортаж ''«Население Новосибирска превысило полтора миллиона»''). Также мы отмечали, что в этом году в конце лета или в начале осени Воронеж достигнет численности населения в 1 миллион.
Так что это за ''«9 тысяч мигрантов»'', о которых говорил Пермьстат 19 марта? Тех, которых как бы нельзя учитывать в качестве жителей города? Об этом мы узнаем также из официального пресс-релиза Пермьстата, но уже от 11 апреля сего года:
 Но доминирующим фактором, позволившим перешагнуть городу рубеж «миллионника», стали миграционные процессы. 
По итогам прошедшего года в краевом центре сложился высокий миграционный прирост (превышение числа прибывших над числом выбывших) — 8787 человек. Рост сальдо миграции в определенной мере связан и с изменениями в статистическом учете долгосрочной миграции населения: кроме лиц, зарегистрированных по месту жительства, в учет были включены мигранты, зарегистрированные по месту пребывания на длительный срок (9 месяцев и более). Эти цифры более приемлемы для оценки численности населения,
так как «пребывание» зачастую длится годами и приводит к формированию достаточно значительных объемов данной категории мигрантов . 
То есть полный разворот 180 градусов. 9 тысяч (точнее 8787) мигрантов в массе своей представляют собой зарегистрированных органами ФМС по месту временного пребывания гастарбайтеров, проживающих 9 месяцев и более.
И, теперь говорит Пермьстат, это правильно.
Забавно наблюдать за полемикой Пермьстата с Пермьстатом же. Только это вызывает грустную улыбку сожаления о том, каков же уровень профессионализма в пермском органе статистики. Ведь, получается, что Пермьстат только 15 месяцев спустя обнаружил, что всё в миграционном учёте изменилось. Теперь плюсуем гастарбайтеров.
И это правильно?
 
 
 
Источники

#перенаправление Мы первыми сообщили, что население Перми превысило миллион ещё в конце 2011 года, Пермьстат пытался отрицать, но теперь признал нашу правоту

В Соединенных Штатах создается компьютеризированный список украденных сотовых телефонов в рамках новой кампании по борьбе с воровством мобильников.
Сотовые телефоны широко используются в Соединенных Штатах, однако и воровство дорогостоящих смартфонов растет все быстрее. Федеральная комиссия США по связи объявила о достижении соглашения с крупнейшими компаниями беспроводной связи о создании базы данных украденных телефонов, с тем, чтобы в конечном итоге запретить их использование новыми владельцами.
Председатель комиссии Джулиус Геначовски заявил, что возглавляемая им структура стремится снизить стоимость украденных смартфонов.
Ранее два крупнейших оператора сотовой связи – Verizon и Sprint Nextel – уже запретили повторную активацию украденных телефонов, однако два других оператора – AT&T и принадлежащая концерну Deutsche Telekom компания T-Mobile – не пошли на этот шаг. В результате достигнутого соглашения все четыре компании согласились присоединиться к плану по борьбе с кражами смартфонов.
В течение шести месяцев операторы организуют блокировку повторного использования украденных телефонов в сегодня существующих сетях. Через полтора года эти меры должны быть приняты во всех сетях.
 
Источники

Через месяц после победы Владимира Путина на президентских выборах, российская политическая оппозиция меняет тактику. Теперь оппозиция старается сделать политическую борьбу более открытой и гласной.
Взять, к примеру, Алексея Навального, харизматичного лидера российской оппозиции. Этой зимой, несмотря на холод и снег, он руководил проведением акций протеста в Москве. На этой неделе он уже в Астрахани, одет в рубашку с короткими рукавами и выкрикивает что-то в мегафон. В Астрахань Навальный прилетел, чтобы осудить то, что он назвал фальсификацией результатов выборов местного мэра, состоявшихся в прошлом месяце.
Кандидат от оппозиции Олег Шеин 28 дней назад объявил голодовку. Шеин утверждает, что кандидат от правящей партии победил после того, как наблюдатели были насильно выдворены с избирательных участков во время подсчета голосов.
Бледный и осунувшийся, потерявший 10 кило Шеин довольно убедительно выступил на митинге, состоявшемся во вторник.
Шеин осудил «криминальные структуры», действующие в Астрахани, – городе с полумиллионным населением. Прибытие Навального и других оппозиционеров из Москвы является частью новой стратегии оппозиции – переместить борьбу за «чистое» правительство в российские регионы.
Благодаря этой новой стратегии деятельности на местах, за последние пять недель кандидаты от оппозиции победили на выборах мэров в трех крупных российских городах.
«Несмотря на убедительную победу Путина на президентских выборах, оппозиционное движение в России не умерло и продолжает борьбу», – говорит московский эксперт Павел Фельгенгауэр.
Российская оппозиция, которой удалось привлечь внимание московских СМИ к Астрахани, превратила местную голодовку в общенациональное политическое событие.
В среду, выступая перед российским парламентом, премьер-министр Владимир Путин ответил на вопрос насчет Шеина, заявив следующее: «Честно говоря, даже странновато. Чего голодать, если суд, может, еще разберется, и все согласятся с результатами разбирательства. Надо в суд обратиться».
После этих слов члены «Справедливой России» встали и, повернувшись к Путину спиной, демонстративно покинули зал заседаний.
Фельгенгауэр считает это довольно знаменательным событием:
«Такое происходило и раньше, но не так, не в лицо. Это прямой вызов. Это показывает, что оппозиция укрепляет свои позиции не только на улицах Москвы и других городов, но также во властных структурах».
Бывший депутат Думы Шеин объявил голодовку в прошлом месяце, чтобы заставить Москву опубликовать видеозаписи, снятые веб-камерами, по распоряжению Путина установленными на всех избирательных участках России. Шеин заявил, что на видеозаписи покажут, что нарушения были допущены на 60 процентах городских избирательных участков.
Напряженность усиливается, и председатель Центризбиркома Владимир Чуров заверил журналистов в том, что требования будут выполнены, и все видеозаписи опубликуют.
Теперь, когда национальные СМИ разбили целый лагерь в Астрахани, эта история не может остаться без продолжения. В пятницу оппозиция должна подать иск в суд, потребовав провести расследование по факту фальсификации результатов голосования. В субботу состоятся демонстрации в Астрахани и Москве.
 
 
 
Источники

Новый стимул для развития получило одно из крупнейших предприятий Свердловской области — Каменск-Уральский металлургический завод. 11 апреля в присутствии губернатора Свердловской области Александра Мишарина и чрезвычайного и полномочного посла Итальянской Республики в Российской Федерации Антонио Дзанарди Ланди прошла церемония подписания контрактов в рамках реализации проекта «Прокатный комплекс».
126,2 миллиона евро — сумма контракта между ОАО «КУМЗ» и компаниями «СиТиАй Системз» (Люксембург), «Шталь» (Германия), «Конекрейнз» (Финляндия) на поставку оборудования и с компанией «Даниели» (Италия) по реализации второго этапа проекта — строительства стана горячей прокатки.
«КУМЗ» — единственное в Свердловской области предприятие, выпускающее продукцию глубокой переработки из алюминиевых сплавов. Благодаря активной инвестиционной политике Управляющей компании «Алюминиевые продукты», Каменск-Уральскому металлургическому заводу за последние годы удалось провести существенное техническое перевооружение производства. В 2007 году был введён в эксплуатацию комплекс «Чкаловский», который позволил предприятию эффективно преодолеть кризисный период и выйти на новые рубежи производства.
Управляющая компания и Каменск-Уральский металлургический завод в течение трех лет разрабатывали проекты по созданию высокотехнологичного производства, равного которому нет в России и Европе. В рамках международного форума ИННОПРОМ-2011 между ОАО «КУМЗ» и ОАО «Газпромбанк» было подписано соглашение о сотрудничестве в области финансово-промышленной деятельности. Это позволило предприятию приступить к осуществлению уникального для России проекта строительства прокатного комплекса.
 
В декабре прошлого года подписаны контракты с компаниями «Даниели» (Италия), «Эбнер» (Австрия), «Георг» (Германия), «Геркулес» (Германия), Магнитогорский Гипромез на проектирование и поставку металлургического оборудования для первой очереди проекта «Прокатный комплекс» — строительство стана холодной прокатки на сумму около 80,7 миллиона евро.
Губернатор поблагодарил европейских партнеров за сотрудничество со Свердловской областью. «Подписанные сегодня контракты с ведущими европейскими компаниями позволят Каменск-Уральскому заводу выйти на новый уровень производства продукции для авиакосмической, машиностроительной, судостроительной отраслей промышленности. Новый прокатный комплекс позволит создать собственное производство алюминиевых полуфабрикатов на уровне мировых стандартов качества, при обеспечении нормальной экологии в городе», — отметил Александр Мишарин.
С выходом предприятия на проектную мощность экологическая обстановка в Каменске-Уральском не ухудшится, — утверждает председатель правления — исполнительный директор компании «Даниели С.п. А.» Джанпьетро Бенедетти. Достаточно сказать, что завод-конкурент КУМЗа, имеющий подобное производство, располагается в Швейцарии, где экология на всем известном уровне.
Президент ООО «Управляющая компания „Алюминиевые продукты“», председатель Совета директоров ОАО «КУМЗ» Владимир Скорняков говорит о том, что вопросы экологической безопасности решаются такими же методами, как и подходы к созданию нового прокатного комплекса — на основе инновационных технологий.
Губернатор Александр Мишарин выразил признательность руководству «Алюминиевые продукты», руководству Каменск-Уральского металлургического завода за активную инвестиционную политику, подчеркнув: «Реализация столь глобального проекта будет способствовать выполнению поставленной Президентом Российской Федерации задачи — развитию высокотехнологичной экономики. Строительство нового производства самым позитивным образом скажется и на деловом климате региона, и на подъеме отечественной авиационной промышленности». Глава региона убежден, что реализация проекта «Прокатный комплекс» на КУМЗе завершит создание алюминиевого кластера на Среднем Урале.
Итальянская компания «Даниели» принимает активное участие в реализации масштабного проекта «Прокатный комплекс» на Каменск-Уральском металлургическом заводе. В декабре 2011 года состоялось подписание контракта на поставку металлургического оборудования для строительства стана холодной прокатки. Сумма контракта — около 29 миллионов евро. Сегодня подписан очередной контракт с компанией «Даниели» на 116,5 миллиона евро.
«В Свердловской области созданы максимально комфортные условия для эффективного взаимодействия уральских и итальянских компаний», — сказал губернатор Александр Мишарин в ходе встречи с послом Италии в России Антонио Дзанарди Ланди.
Италия входит в десятку крупнейших торгово-экономических партнеров Свердловской области. По итогам 2011 года товарооборот региона с Италией составил более 432 миллионов долларов США. Многие уральские предприятия приобретают итальянское оборудование для модернизации своих производств и повышения качества изготавливаемой продукции. В регионе активно реализуются проекты с участием итальянских компаний.
В 2010 году концерн «Буцци» запустил новую линию по производству цемента мощностью 1,1 миллиона тонн в год в городе Сухой Лог. Объём инвестиций в данный проект составил 240 миллионов евро. В 2011 году концерн «Энел» (ОГК-5) ввел в эксплуатацию парогазовую установку мощностью 420 МВт на Среднеуральской ГРЭС, инвестировав в проект более 300 миллионов евро. В марте этого года совместно с итальянской компанией — «Группо Маккабео» состоялся запуск «Уральского завода горячего цинкования» в городе Полевской (объём инвестиций составляет более 400 миллионов рублей). Активно развивается межрегиональное сотрудничество Свердловской области с областями Италии: Пьемонт, Лигурия, Марке.
Губернатор поблагодарил посла за визит в Свердловскую область и личное участие в церемонии подписания контрактов между ОАО «Каменск-Уральский металлургический завод» и европейскими компаниями. Александр Мишарин выразил уверенность в том, что сотрудничество с Италией и в дальнейшем будет развиваться столь же успешно.
 
Источник

Анжелина Джоли и Брэд Питт объявили о намерении пожениться после 7 лет совместной жизни. Пресс-секретарь Питта подтвердил в пятницу эту информацию, отметив, что дата свадьбы еще не определена, а помолвка служит чем-то вроде обещания.
Слухи о возможной помолвке начали распространяться в средствах массовой информации после того, как на этой неделе Джоли появилась в одном из музеев Лос-Анджелеса с большим бриллиантом на пальце.
Ранее пара заявляла, что не будет вступать в брак, пока в США не легализуют однополые браки. У Джоли и Питта 6 детей, трое из которых усыновленные.
Ранее актриса была замужем за Билли Бобом Торнтоном и Джонни Ли Миллером. Брэд Питт был женат на актрисе Дженнифер Энистон.
В 1999 году Джоли получила «Оскара» за роль в фильме «Прерванная жизнь».
 
Источники

Секретная служба США отозвала нескольких своих агентов, которые обеспечивали безопасность президента Барака Обамы в Колумбии. Сотрудники отозваны из-за подозрений в совершении «неправомерных действий».
Агенты были направлены в Колумбию для работы на «Саммите Америк» в колумбийском городе Картахена, на который собрались лидеры государств Северной, Центральной и Южной Америки.
Как сообщается, сотрудники Секретной службы совершили нарушения до прибытия Барака Обамы, однако официально о подробностях инцидента или инцидентов ничего не говорится.
По данным газеты The Washington Post, из Колумбии отозваны 12 агентов, причем, как минимум, один из них обвиняется в связи с местной проституткой.
По данным газеты The Christian Science Monitor, которая ссылается на персонал одного из отелей в Картахене, сотрудники Секретной Службы были замечены в пьянстве.
Представитель Секретной Службы Эдвин Донован сообщил, что агенты, которым приказано покинуть Колумбию, будут заменены, и это не повлияет на уровень безопасности президента.
Секретная служба США (US Secret Service) изначально создавалась для борьбы с фальшивомонетчиками и входила в состав Министерства финансов. В 1901 году на нее возложили еще одну обязанность — обеспечение безопасности президента, а затем и других высших руководителей Соединенных Штатов и глав государств, посещающих США. После терактов 11 сентября 2001 года, Службу вывели из состава Министерства финансов и передали в распоряжение нового Министерства внутренней безопасности. В составе Секретной службы ныне насчитывается около 3.2 тыс. сотрудников.
Позже стало известно о том, что за неподобающее поведение оказались задержаны и помещены под домашний арест пять американских военных. Об этом сообщило военное командование США. Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни пояснил, что у инцидента с военными те же корни, что и у происшествия с агентами Секретной службы.
 
Источники

В воскресенье боевики Талибана осуществили серию терактов в семи различных местах в афганской столице и в трех других городах. Объектами атак стали базы НАТО, парламент страны и посольства западных государств. Представитель Талибана заявил, что эти скоординированные атаки были началом крупномасштабного весеннего наступления.
В Кабуле были взорваны бомбы в дипломатическом секторе города, где также находится база НАТО. Вскоре после взрывов началась перестрелка, и людям, находившимся на улице, пришлось прятаться в укрытии.
Лейтенант Лоран Рага, представитель Международных сил содействия безопасности, подтвердил, что в афганской столице были совершены несколько нападений:
«Согласно полученной информации, нападения имели место вблизи посольств США, Германии и Великобритании. Афганские силы безопасности предприняли необходимые ответные действия».
Город сотрясли более 10 взрывов. В течение нескольких часов после первого взрыва на улицах города не прекращалась стрельба.
Начальник полиции Кабула генерал Мохаммад Аюб Саланги сообщил, что афганские силы безопасности захватили несколько террористов-смертников, прежде чем те смогли привести в действие взрывные устройства.
Он сообщил, что арестованы двое террористов, а также организатор теракта. В одном из районов города пятеро террористов-смертников прятались в частном четырехэтажном доме. Трое из них уничтожены, а еще двое продолжают оказывать сопротивление.
В своем заявлении Талибан взял на себя ответственность за теракты, сообщив также, что десятки смертников совершили нападения на объекты НАТО в трех других провинциях — Пактия, Нангархар и Логар.
Очевидцы сообщают, что боевики, захватившие одно из многоэтажных зданий, ведут ракетный обстрел в разных направлениях. Некоторые местные жители сообщили о взрыве у здания парламента.
Пока продолжалась стрельба, в район стянулись колонны военных грузовиков, сопровождаемых афганскими полицейскими в бронежилетах.
Эта серия терактов стала самой масштабной в тщательно охраняемой столице страны с сентября прошлого года. Она продемонстрировала решимость боевиков, которые обычно активизируют свои действия весной, когда наступает теплая погода.
Масштабы этих атак также вызывают обеспокоенность относительно способности афганских сил безопасности взять на себя функции по обеспечению безопасности в стране, по мере того как приближается вывод натовских войск, которые должны завершить все боевые операции в 2014 году.
Государственный секретарь Хиллари Клинтон в беседе с послом США в Афганистане Райаном Крокером назвала нападения актами трусости. Пресс-секретарь НАТО Карстен Джейкобсон отметил, что боевики совершают нападения не для достижения военного успеха, но для саморекламы.
 
Источники

Россия и США в современном мире.
 
Полагаю, что США И РОССИЯ отстают в оценке исторического времени:их активность исходит в целом из национальных интересов, не совпадающих с глобальными изменениями.Америка в меньшей степени, Россия в большей играют в опасные игры и тормозят мировую историю, спрятавшись от глобальных потрясений в цивилизованной комфортности. Мечтают изменить мир информационно-технологическим тараном. И те, и другие не осознают, что современные технологии, политика и экономика - сгусток психологии. Человечество живет в эпоху психологии.Каков внутренний мир человека, таким предстает и внешний мир.Международный терроризм, радикальный национализм,фанатичный мир ислама, экстремистские движения, кровавые формы преступности -звенья больной души человека.На рубеже 20-21 века появился патологический тип человека с больной (темной)душой и криминальными наклонностями.Им владеет одна страсть -"мономания убийств" (Ф.Достоевский, К. Юнг,М. Хайдеггер,Делез, Гваттари,Г. Гессе, Клоссовски и др.).Патологический тип, движимый злой волей к разрушению, меняет картину мира - пространственные , временные, энергетические структуры. Биосфера, геосфера не выдерживают бремени накопившихся патологий, теряют способность к саморегулированию и очищению земли от гниения.Больная душа, сталкиваясь с неразумным сознанием массового человека,разжигает грандиозные социальные и природные катастрофы, творя суд над ДУХОВНОЙ КУЛЬТУРОЙ. Начало положил нацизм в Германии.Человек горит в своем теле, подожженный изнутри. Не может противостоять больной душе. Он режет, жжет, убивает, ибо сам духовно гибнет.Если патологический тип не остановить жесткими и коллективными мерами,конец может оказаться печальным. Думаю, в срочном изменении нуждаются международные законы. Мировые правительства, и в первую очередь, Америки, Китая, России, Индии и др. стран,не подозревают "шизофренической способности патологического типа" (М. Хайдеггер, Ф.Достоевский, Г.Гессе) огнем души разжечь мировые пожары. Гуманитарные науки пока далеки от изучения духовного мира людей, поэтому не осознается и грозящая миру опасность. Без понимания изменившегося душевного строя людей и его глобальных последствий положения не исправить. Владислав Букреев.

Адвокат родственников расстрелянных под Катынью военнопленных заявил, что лишь частично удовлетворен решением Европейского суда по правам человека в отношении их жалобы на действия российских властей. Об этом сообщило 16 апреля агентство «РИА-новости».
Согласно оглашенному в понедельник решению Страсбургского суда, массовый расстрел польских военнослужащих и чиновников под Катынью являлся военным преступлением. ЕСПЧ постановил, что Россия нарушила статью 3 Европейской конвенции о правах человека, предусматривающую запрет на совершение пыток. Суд также счел, что российская сторона не предоставила родственникам погибших достаточной информации об их судьбе.
ЕСПЧ, однако, не вынес решения по части жалобы, касающейся второй статьи конвенции (о защите права на жизнь). Заявители считают, что Россия не выполнила вытекающую из этой статьи обязазанность провести эффективное расследование гибели их родственников. Как говорится в пресс-релизе, размещенном на сайте ЕСПЧ, в период после ратификации Конвенции не было обнаружено каких-либо новых свидетельств или доказательств, которые могли бы возложить на российские власти обязанность возобновить расследование. В соответствии с этим суд счел, что рассмотрение этой части жалобы выходит за пределы его компетенции.
По словам другого адвоката заявителей Бартоломея Соханьского, он в целом удовлетворен решением суда, однако считает необходимым обратиться в Большую палату ЕСПЧ, которая должна вынести окончательное решение по второй статье конвенции.
 
Источники

Во вторник 17 апреля 2012 года, на рассвете старейший шаттл Американского аэрокосмического агентства NASA — Discovery — в последний раз покинул космодром Кеннеди.
Специально оборудованный для этого самолёт перенесёт его в ангар Национального аэрокосмического музея Smithsonian под Вашингтоном. Самолёт с шаттлом на борту облетел в знак прощания мыс Канаверал, после чего взял курс на север. Аналогичным образом воздушный тандем облетит столицу страны, а затем приземлится в штате Вирджиния.
Сотрудники космодрома на нескольких автобусах прибыли в понедельник на старое место приземления шаттлов, где стоял самолёт с прикрепленным к нему шаттлом Discovery. Сотрудники служб безопасности, пожарные, бывшие техники по обслуживанию шаттлов и даже астронавты фотографировались на фоне шаттла.
Шесть астронавтов, которые год назад отправились в заключительный полёт на Discovery, также прибыли, чтобы попрощаться с ним.
Discovery впервые поднялся в космос в 1984 году, совершив с тех пор 39 космических полётов — больше, чем любой другой шаттл. Это — самый старый из трёх сохранившихся американских «космических челноков», и он первым отправлен в музей.
Discovery будет выставлен в ангаре Национального аэрокосмического музея в Международном аэропорту Dulles в Вирджинии. Там он сменит Enterprise, прототип шаттла, который так и не поднялся в космос, а использовался для испытаний приземления в конце 1970-х годов. Enterprise будет выставлен в Музее космонавтики, военно-морских и воздушных сил США Intrepid.
«Приятно увидеть его ещё раз, и это здорово, что у Discovery будет хороший дом. Надеюсь, что миллионы людей многие годы вперёд смогут приходить и увидеть его, — говорит Стивен Линдси, последний астронавт, командовавший экипажем Discovery. — Но это и печально… печально видеть, что программа завершена».
NASA свернула программу шаттлов прошлым летом после 30 лет работы, чтобы сконцентрировать внимание на развитии аппаратов, способных летать за пределы низкой околоземной орбиты. Линдси уже работает не в NASA, а в коммерческой космической отрасли. Он помогает в разработке преемника шаттлов, способного доставить американских астронавтов на Международную космическую станцию.
Стефании Стилсон, менеджер NASA, руководящий выводом из эксплуатации трёх сохранившихся шаттлов, говорит, что Discovery выглядит так, как будто только что прибыл с запасной площадки для приземления в Калифорнии — как это не раз происходило за прошедшие годы.
«Видеть его таким — это восхитительное зрелище», — говорит Стилсон. Она отмечает, что с момента последнего полёта шаттла прошел почти год, и он заслужил отдых.
На счету Discovery немало достижений, в том числе — он доставил космический телескоп Хаббла на орбиту, первым из американских аппаратов поднял на своем борту в космос российского астронавта, первым произвел стыковку с российской космической станцией «Мир» под управлением первой женщины-пилота шаттла и вернул астронавта Mercury Джона Гленна на орбиту. Кроме того, именно Discovery возобновил полёты «космических челноков» после аварий шаттлов Challenger и Columbia.
Белый хвостовой обтекатель прикрывает три копии двигателей на корме Discovery, чтобы сохранить их в целости во время полёта и улучшить аэродинамику. (Установлены лишь форсунки, без силовых узлов).
На борту шаттла установлена оригинальная шлюзовая камера, через которую астронавты выходили в вакуум открытого космоса; такая осталась только на Discovery, потому что этот аппарат по праву считают исторически ценным. Роботизированный манипулятор уже находится в Виргинии. Его разместят рядом с шаттлом.
Весь прошлый год специалисты NASA занимались очисткой шаттла Discovery от токсичного топлива и снятием ненужных внутренних систем.
Стилсон говорит, что сдержать свои эмоции ей помогает занятие делом. В этом отношении ей повезло: тысячи занимавшихся обслуживанием шаттла рабочих потеряли свою работу.
Астронавт Николь Стотт испытывает «смешанные чувства», глядя на Discovery. «Невозможно скрыть грусть, которую я при этом испытываю», — говорит член последнего экипажа этого «космического челнока».
Созданный позднее шаттл Endeavour должен в сентябре отправиться в Калифорнийский научный центр в Лос-Анджелесе. Шаттл Atlantis останется на космодроме Кеннеди; там, в центре для посетителей создается просторный выставочный комплекс.
С выводом шаттлов из эксплуатации, американские астронавты отправляются на МКС на российских ракетах «Союз», что обходится Вашингтону в приличные суммы. Ряд частных американских компаний соревнуются за право перевозить астронавтов. Однако власти считают, что до того, как новый частный космический аппарат сможет взять на борт астронавтов, пройдёт ещё не меньше пяти лет.
Один из основных претендентов, компания Space Exploration Technologies Corp. или SpaceX, должна провести запуск ракеты Falcon с капсулой Dragon с мыса Канаверал 30 апреля. Этот полёт станет беспрецедентным: ранее ни одна частная компания не доставляла грузы в космос.
Оценив степень готовности, представители NASA заявили в понедельник, что с большой долей вероятности компания SpaceX уложится в срок, и запуск будет произведен 30 апреля. Однако в ближайшие две недели потребуется провести дополнительные испытания программного обеспечения.
 
 
 
Источники

-2008]]
В среду 18 апреля президент России Дмитрий Медведев в своём официальном видеоблоге выступил с традиционным обращением к участникам ежегодного Российского интернет-форума и в целом к пользователям Рунета. В тексте обращения он отметил высокие темпы роста «населения Рунета» и подчеркнул его важность для страны. Также он напомнил о том, что в прошлом году «поручил подготовить предложения по изменению законов, чтобы дать авторам возможность предоставлять свои произведения неограниченному кругу лиц, всем, кто заинтересован, на условиях свободных лицензий» и «такая работа была проделана с учётом, кстати сказать, мнения интернет-сообщества». «Я неоднократно эту тему обсуждал и недавно внёс в парламент новую редакцию Гражданского кодекса. А предложения, которые касаются свободных лицензий, будут включены в эту редакцию при рассмотрении законопроекта во втором чтении», — сказал президент, ссылаясь, в частности, на соответствующую законодательную инициативу сообщества русской Википедии (в видеопрезентации при этом были показаны две страницы из Википедии). Как известно, в октябре 2008 года пресс-служба Кремля разрешила использовать свои материалы на условиях свободных лицензий, а в конце 2011 года перешли на свободные лицензии cайты премьер-министра и правительства России. В завершение президент заявил, что государство будет «создавать условия для сближения граждан и институтов власти через интернет» и призвал россиян участвовать через это в политической жизни страны, так как «у государства просто не хватит глаз за всем уследить и рук всё исправить» (см. статью «краудсорсинг»).
Мы приводим полный текст выступления Медведева, доступный для копирования в соответствии с лицензией Creative Commons при условии ссылки на источник — сайт kremlin.ru :
{{цитата|Дорогие друзья! Я хотел бы прежде всего поприветствовать всех участников Российского интернет-форума – конференции «Интернет и бизнес»! Ваши ежегодные встречи уже стали одним из ключевых событий в жизни Рунета.
А Рунету есть чем похвалиться. Он развивается очень динамично. Вы лучше, чем кто бы то ни было, знаете, что по итогам прошлого года зона «.ru» находится фактически на 4-м месте в мировом рейтинге национальных доменов, а Россия вышла в европейские лидеры по числу пользователей Сети – прежде всего, благодаря росту количества пользователей в регионах, что особенно, конечно, отрадно.
Всё это, конечно, увеличивает спрос на онлайн-проекты, особенно коммерческие. И это одна из главных тем на нынешнем форуме. Сегодня клиентами сетевого бизнеса являются люди из разных социальных и возрастных групп: от школьников до пенсионеров. Миллионы людей в России через интернет уже покупают товары, билеты железнодорожные, авиационные, бронируют гостиницы, заказывают различные услуги. Совсем недавно это казалось фантастикой.
Но самое главное, что это реально делает жизнь людей комфортнее. Поэтому государство должно создавать условия для дальнейшего расширения онлайн-бизнеса, тем более что он не требует сверхбольших инвестиций. В период глобального кризиса этот бизнес показал достаточно высокую устойчивость. А перспективы его развития на сетевом рынке зависят, прежде всего, от настойчивости самих создателей проектов и от их креативности. Это отличная возможность для молодых людей попробовать себя в деле. Кстати, ещё одной темой интернет-форума является подготовка кадров для IT-отрасли.
Инструмент интернета – он универсален, а значит, может быть использован как во благо общества, так и во вред. Думаю, сегодня ни у кого нет сомнений в том, что за публикацию в Сети заведомо ложных сведений, которые порочат чью-либо честь, достоинство, деловую репутацию, за распространение детской порнографии, за пропаганду терроризма, межнациональной и религиозной вражды надо жёстко наказывать. Правоохранительные органы должны и будут этим заниматься. Но речь не идёт и не будет идти о какой-либо цензуре в интернете. Это невозможно, я неоднократно об этом говорил. Это просто бессмысленно.
Ещё один очень важный вопрос – правовое регулирование отношений внутри самой Сети. В прошлом году я поручил подготовить предложения по изменению законов, чтобы дать авторам возможность предоставлять свои произведения неограниченному кругу лиц, всем, кто заинтересован, на условиях свободных лицензий. Такая работа была проделана с учётом, кстати сказать, мнения интернет-сообщества. Я неоднократно эту тему обсуждал и недавно внёс в парламент новую редакцию Гражданского кодекса. А предложения, которые касаются свободных лицензий, будут включены в эту редакцию при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Возможности интернета, социальных сетей, блогосферы стоит использовать, чтобы сделать власть более открытой и прозрачной, чтобы расширить участие граждан в решении самых важных вопросов, чтобы повысить качество государственного управления.
Важно, что сегодня заработала общественная экспертиза законопроектов. Впервые в 2010 и 2011 году на обсуждение были вынесены несколько проектов законов. Специально для этого созданы достаточно удобные, на мой взгляд, интерфейсы и механизмы обратной связи. Граждане могли не только высказывать своё мнение, но и предлагать конкретные формулировки статей закона. В результате документы, которые внесены в Государственную Думу, заметно отличались от первоначальных, предложенных к обсуждению.
Как и у всякой истории, были, конечно, и негативные моменты, прежде всего это издержки анонимности. Например, через рейтинговое голосование накачивались заведомо неприемлемые идеи, а то и просто глупости. А участие в принятии государственных решений – это серьёзное дело, в котором нет места графоманам, а также тем, кто заходит в Сеть, чтобы, как принято говорить, только гадить в комментах.
Именно поэтому система общественной экспертизы законопроектов в рамках «Открытого правительства» требует регистрации экспертов через портал государственных услуг. В результате – интересный момент: число участников дискуссии уменьшилось на несколько порядков, но качество предложений стало принципиально другим. И это необходимое условие для реальной работы – работы, которая требует не только инициативы, но и ответственности.
Прошлой осенью я выступил с идеей «Открытого правительства». И уже сейчас видно, какой значительный экспертный потенциал мы не использовали раньше. Теперь каждый гражданин или объединение может зарегистрироваться на портале «Большое правительство.рф» и там вносить свои предложения. Эти предложения будут рассматриваться Общественным комитетом, экспертами, пройдут рейтинговое голосование и смогут стать законодательной инициативой.
Важно, что такая работа находит продолжение в аналогичных региональных инициативах. Может быть, это ключевая вещь, потому что я считаю, что основа электронной демократии – сайты региональных органов власти и местного самоуправления, потому что они ближе к потребностям обычных людей. Здесь нужны технологии модного сегодня краудсорсинга при проведении электронных референдумов, при обсуждении инициатив, острых проблем города, деревни или просто отдельного двора. Ведь латать все ямы «через Москву», даже через виртуальную Москву – просто нереально, да и бессмысленно.
Дорогие друзья, я ровно три года назад, в дни проведения Российского интернет-форума, открыл свой блог в «Живом журнале». В нём я поднимал и темы, которые нуждаются в общественной обкатке, на которые в системе государственного управления пока нет ответов. Я благодарен всем комментаторам, искренне благодарен. Конечно, глава государства физически не в состоянии лично ответить каждому из вас. Но могу заверить, что наиболее предметные и хорошо аргументированные мысли в конечном счёте доходят до целевой аудитории и прямо или косвенно влияют на принимаемые решения.
Современное государство не может эффективно работать без этих технологий. Поэтому мы будем развивать их и дальше, создавать условия для сближения граждан и институтов власти через интернет. И я, конечно, продолжу вести свой блог и присутствовать в социальных сетях.
Всё это – новые общественно-политические институты и практики, которые даже три-четыре года назад были лишь смелыми фантазиями, а сегодня они работают и, я уверен, будут развиваться по нарастающей. Ведь никто не сделает Россию лучше, кроме нас самих. Уповать на всезнание и всесилие бюрократии – значит потакать должностным злоупотреблениям. В современном сложном и быстро меняющемся мире у государства просто не хватит глаз за всем уследить и рук всё исправить. Стране нужны вы, активные и неравнодушные люди. И я на вас самым серьёзным образом рассчитываю.}}
 
 
 
 
 
Источники

краудсорсинг
 
Совсем недавно была новость - Медведеву понравилось слово ПРАЙМЕРИЗ. И вот он снова поражает наше воображение особенно те категории граждан чьё познание английского языка ограничено или даже уже школьной программы!--213.87.241.202 19:20, 18 апреля 2012 (UTC)гаврила гаврилов
* Зато теперь мы можем уверенно сказать, что некоторые инновации таки были внедрены, даже если это слова-паразиты. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:56, 21 апреля 2012 (UTC)

Бывший министр финансов России Алексей Кудрин заявил, что поставленная Владимиром Путиным задача поднять Россию в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса с нынешнего 121-го места на 20-е выполнима лишь при условии осуществления в стране целого ряда реформ. Об этом Кудрин сказал в Нью-Йорке, где он принимал участие в конференции, посвященной перспективам развития России в 2012 году.
Экс-министр финансов, в частности, считает необходимым покончить с зависимостью госбюджета от экспорта нефти и газа, повысить эффективность государственного управления, осуществить децентрализацию и демократизацию власти, улучшить качество инфраструктуры и реформировать социальную политику.
Отвечая на вопросы корреспондентов, Кудрин заявил, что «ценит» высокую оценку его деятельности, с которой выступил премьер-министр, будущий президент Владимир Путин. «Я очень ценю, что руководство России оценивает те шаги и усилия, которые были проделаны мною и коллективом министерства финансов», — сказал Кудрин.
Ранее на этой неделе, выступая на расширенной коллегии Минфина, Путин поблагодарил Кудрина «за профессионализм, за твердость, ответственность и принципиальность в реализации избранной финансовой стратегии и тактики».
Минувшей осенью Кудрин, более 10 лет возглавлявший Минфин, отказался работать в правительстве, если его возглавит нынешний президент Дмитрий Медведев, поскольку не согласен с его экономической политикой, в частности, с увеличением расходов на оборону. С тех пор Кудрин, заявляя, что сохраняет хорошие личные отношения с Путиным, говорил, что находится «скорее в оппозиции» нынешней политической и экономической линии президента и правительства.
Кудрин, недавно сформировавший Комитет гражданских инициатив, куда вошли многие либеральные экономисты и интеллектуалы, также предсказал «вторую волну» кризиса в Европе, которая может стать шоком для России. «Страна уже проходила такой, вызванный снижением цен на нефть, кризис в 1990 году и в 1998 году, — напомнил экс-глава Минфина в интервью газете „Московский комсомолец“. — Это завершилось, по сути, сменой всей власти в государстве. Так может случиться вновь».
Отвечая на вопросы корреспондентов в Нью-Йорке, Кудрин был немногословен. Он, в частности, отклонил просьбу журналистов предположить, сколько времени продержится правительство Дмитрия Медведева. «Здесь у меня нет своего прогноза», — сказал он, завершив на этом импровизированную пресс-конференцию.
Вопрос о возможности его возвращения в правительство муссируется в российской прессе и был задан Кудрину во время конференции в Нью-Йорке.
После отставки с поста министров финансов Кудрин занимает скромную должность декана факультета свободных наук и искусств Санкт-петербургского государственного университета. По его словам, в этом качестве он занимается повышением «качества человеческого капитала» в России, что является одним из необходимых условий развития страны. С этой целью он, в частности, в ходе нынешней поездки посещает ряд американских университетов.
Инвестиционная конференция, в которой принимал участие Кудрин, была приурочена к открытию в Нью-Йорке офиса «ВТБ капитал», который будет вести в США брокерско-дилерскую деятельность.
Президент ВТБ (контролируемого правительством РФ и второго по величине активов банка страны) Андрей Костин, в частности, заявил, что России следует продолжать приватизацию государственных банков, но учитывать при этом готовность рынка к этому процессу. В феврале 2011 года правительство России продало частным инвесторам 10 % акций банка, выручив примерно 3,3 миллиарда долларов. В течение следующих двух лет правительство намерено продолжать частичную приватизацию ВТБ, а также Сбербанка, крупнейшего банка страны.
 
Источники

в отеле «Свиссотель Красные холмы» 18 апреля 2012 г.]]
Губернатор Свердловской области Александр Мишарин провел в Москве презентацию экономического и инвестиционного потенциала области для компаний-членов Американской торговой палаты в России. Были представлены ключевые проекты для развития экономики Свердловской области, в которых есть значительный потенциал для развития сотрудничества с американскими партнерами.
США традиционно являются одним из важнейших внешнеэкономических партнеров Свердловской области. Объем двустороннего ежегодного товарооборота достигает показателя в 1,6 миллиарда долларов США. «При этом хочу отметить, что потенциал для развития сотрудничества между Свердловской областью и США далеко не исчерпан», — заявил на презентации Александр Мишарин. Он сообщил, что сейчас в Свердловской области реализуется ряд крупных проектов, в которых желательно участие зарубежных бизнесменов.
В первую очередь это особая экономическая зона промышленно-производственного типа «Титановая долина», созданная в соответствии с решением Правительства России в декабре 2010 года. Её цель — развитие новых высокотехнологичных производств авиакосмической отрасли, приборостроения и металлообработки. Резидентам «Титановой долины» будут представлены максимальные привилегии и льготы, свободный таможенный режим, готовая инфраструктура. «Титановая долина» находится в непосредственной близости от крупнейшего в мире производителя титана — российской корпорации «ВСМПО-АВИСМА» и предприятия «Урал Боинг Мануфактуринг».
Второй проект, который заслуживает особого внимания — это Уральский фармацевтический кластер. Основная цель проекта — организация современных производств лекарственных средств и товаров медицинского назначения для обеспечения потребностей российского рынка. Несколько участников Уральского фармкластера являются резидентами российского Инновационного фонда «Сколково».
 
Следующий проект — химический технопарк «Тагил» на производственной площадке крупнейшего российского производителя синтетических смол и пластмасс — нижнетагильского предприятия «Уралхимпласт». Технопарк обладает всей необходимой разрешительной документацией по размещению химических производств, готовыми объектами инфраструктуры.
Наконец, строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва — Екатеринбург. Сообщение свяжет ряд российских мегаполисов, а протяженность дороги составит более двух тысяч километров. Услугами высокоскоростной магистрали смогут воспользоваться около 40 миллионов человек — это почти треть населения России. Скорость движения по магистрали составит 350—400 километров в час. Организовать сообщение между Москвой и Екатеринбургом планируется к 2018 году, когда столица Среднего Урала примет матчи групповой серии Чемпионата мира по футболу.
Президент Американской торговой палаты в России Эндрю Сомерс заявил, что видит заинтересованность и целенаправленные действия в привлечении инвестиций со стороны губернатора Александра Мишарина. Господин Сомерс выразил уверенность в том, что в ближайшее время совершит визит на Средний Урал вместе с группой американских бизнесменов.
 
Борис Копейкин — директор направления «Региональные и муниципальные финансы» международного рейтингового агентства Standard & Poor's отметил, что недавнее повышение кредитного рейтинга Свердловской области до ВВ+ обоснованно. Возможность позитивного рейтингового действия будет определяться способностью Свердловской области поддерживать финансовые показатели, достигнутые в 2010—2011 годах, благодаря высоким доходам на волне экономического подъема и жесткому контролю за расходами.
Отвечая на вопрос об инвестиционном климате, Александр Мишарин обратил внимание представителей американских компаний на то, что в регионе действуют понятные правила для инвесторов. По оценке того же Standard & Poor's, в Свердловской области производятся наибольшие вложения в инфраструктуру для развития малого и среднего бизнеса.
 
Леонид Соркин, генеральный директор ЗАО «Хоневелл» — партнера компании «Боинг» — заявил о заинтересованности в сотрудничестве со Средним Уралом по энергосбережению. По мнению Александра Мишарина, успешно реализуемый проект энергоэффективности в районе «Академический» позволяет переносить его лучшие черты в другие муниципалитеты области, поэтому приход любых заинтересованных бизнес-структур приветствуется.
Представителя компании «Отис» интересовала возможность участия в программах помощи инвалидам. Александр Мишарин рассказал о реализации в регионе программы «Доступная среда», которая позволяет создавать комфортные условия для жизнедеятельности людей с ограниченными возможностями. Губернатор считает, что здесь — широкое поле деятельности зарубежных специалистов.
На встрече много говорилось о важности развития IT-технологий. Александр Мишарин поддержал предложение компании Microsoft провести в Свердловской области форум по информационной безопасности, тем более, что скоро в регионе будет создан IT-парк.
 
Татьяна Рогозина из Американской торговой палаты спрашивала Александра Мишарина о деталях создания фармацевтического кластера. Губернатор сообщил об участии в этом проекте более двадцати региональных предприятий, о разработке новых противовирусных препаратов, в том числе направленных на противодействие гепатиту С. Иностранные инвесторы могут участвовать в строительстве завода по производству медицинского стекла, а также в уникальном проекте создания эндопротезов из титана.
В завершение встречи Александр Мишарин пригласил всех присутствующих посетить Свердловскую область чтобы лично убедиться в перспективах сотрудничества.
В июле 2012 года при поддержке Правительства Российской Федерации в Екатеринбурге будет проводиться III Уральская международная выставка и форум промышленности и инноваций «Иннопром-2012». «Буду рад видеть вас среди участников и гостей этого мероприятия, и убежден, что Средний Урал не оставит вас равнодушными и откроет новые горизонты для вашего бизнеса», — сказал Александр Мишарин.
 
 
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
en:Russia's Sverdlovsk Oblast gets presented at American Chamber of Commerce
