Сегодня в Стамбуле проходят партии предпоследнего тура Всемирной шахматной Олимпиады.
Мужская сборная Армении играет с Голландией. Уже завершилась партия между Сергеем Мовсисяном и Люком Ван Вели. Матч завершился на 37 ходу и зафиксировался ничейный счет. Счет Армения-Гелландия стал 0,5:0,5.
Партии Левон Аронян - Аниш Гири, Владимир Акопян - Иван Соколов и Габриель Саркисян - Ян Смитс продолжаются.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

'''В Сирии убит еще один моджахед-азербайджанец'''. Как сообщает АПА, информация об этом размещена на сайтах моджахедов. Согласно информации, моджахед-азербайджанец, известный как «Самир Гахлы», был убит сторонниками Башара Асада. Моджахеды разместили также фото с изображением тела погибшего. То, что убитый азербайджанец был известен среди моджахедов как «Самир Гахлы», говорит о том, что он уроженец Гахского района Азербайджана.
Также в АПА обратился отец азербайджанского гражданина, принимавшего участие в боях против правительственных сил Башара Асада в Сирии. Житель Балакенского района Рамазан Ходжахов сообщил, что его сын Рауль Ходжахов (1987 г.р.) уехал в Россию, а оттуда в Сирию: «Рауль занимался в Москве коммерцией. В прошлом году мы услышали, что из России он отправился в Сирию. В октябре прошлого года он звонил домой с сирийского номера. Он сказал, мол, не беспокойтесь, все в порядке. Кроме нас он несколько раз разговаривал и со своими друзьями. Но с конца ноября связь с ним прекратилась».
Р.Ходжахов отметил, что его сын проявлял интерес к радикальным религиозным течениям: «У нас есть сосед — Рамиль Дадаев. Он тоже член радикальной религиозной секты, и в данный момент находится в Сирии. Это друг детства моего сына. Я слышал, что Рауль в Сирии вместе с Рамилем. В декабре минувшего года Рамиль позвонил и сказал, что Рауль ушел воевать и не вернулся. Мы не знаем, жив он или мертв».
После обострения ситуации в Сирии большое число граждан Азербайджана отправилось в эту страну и в составе различных радикальных группировок воюет против правительственных сил. За прошедший период в этих боях погибло около 100 азербайджанцев. Фотографии многих из них распространены моджахедами в социальных сетях.
Связи между международными террористическими группировками и Азербайджаном берут начало в начале 1990-х. Тогда азербайджанская армия, потерпев неудачу в агрессии против НКР, отступала, неся потери. Пытаясь спасти положение, азербайджанское руководство во главе с Гейдаром Алиевым привлекло к войне против армян Нагорного Карабаха международных террористов и членов радикальных группировок из Афганистана, Турции, Чечни и некоторых других регионов.
Несмотря на участие в войне в составе азербайджанской армии тысяч иностранных наемников и террористов, азербайджанская агрессия против Республики Арцах потерпела неудачу, и бакинские власти были вынуждены подписать перемирие с представителями НКР и Армении. Однако международные террористы обрели необходимые им связи в Азербайджане и пользовались ими в дальнейшем. Велась вербовка среди азербайджанцев, которые затем направлялись в Афганистан и на Северный Кавказ, где участвовали в боях против сил международной коалиции и российских структур.
В последние годы граждане Азербайджана активно участвуют в террористической и экстремистской деятельности в России, Афганистане и Сирии. В самом Азербайджане граждане этой республики, привлеченные к уголовной ответственности за участие в «незаконных вооруженных формированиях» в Афганистане, приговариваются к незначительным срокам лишения свободы.
В Пятигорске задержаны шестеро подозреваемых в организации взрыва автомобиля, унесшего жизни 3-х человек. Среди террористов — гражданин Азербайджана Мурад Атаев.
 
Источники

Вся статья не стоила бы упоминания, если бы не одно обстоятельство. Гусейнзаде пишет: &laquo;Главная проблема армянского общества в напряжении по вопросу о равноправии, которого требуют для себя проживающие в стране езиды, курды, ассирийцы и греки. Недавно власти Армении впервые признали их требования реальной угрозой для государства. Ведь эти национальные общины, руководствуясь положением Устава ООН о праве нации на самоопределение, уже не скрывают своих намерений создать автономии на территории Армении. Власти Армении пытаются преднамеренно занизить их численность, но в действительности представители этих наций составляют почти половину населения страны&raquo;. Мы не знаем, какими данными оперирует автор, однако согласно последней переписи населения Армении и статистике ООН, в РА насчитывается 7 тысяч ассирийцев, около 800 евреев, примерно 2 тысячи греков, 80 тысяч курдов и езидов. Где они собираются создавать автономии &ndash; оставим на усмотрение Баку. Заниматься бессмысленными выкладками мы не собираемся.
Что же касается выдуманной самим же Баку &laquo;угрозы азербайджанским дипломатам со стороны ASALA&raquo;, то шитое белыми нитками утверждение при ближайшем рассмотрении не выдерживает никакой критики. Напомним бакинским пропагандистам, что ASALA, которую они так боятся, распущена лет 30 тому назад, и время от времени всплывающие &laquo;страшилки&raquo; Баку вряд ли могут реанимировать организацию, которая с созданием независимой Армении, посчитала свою деятельность ненужной.
И последнее. Гусейнзаде пишет: &laquo;Не сомневаюсь, что армянские террористы из ASALA интенсивно изучают азербайджанский язык&raquo;. Зачем им азербайджанский язык, известно только Богу и автору, который и с собственной историей не в ладах, называя созданную в прошлом веке Альпарсланом Тюркешем организацию &laquo;Боз Гурд&raquo; (Серые волки) главным орудием для борьбы с армянами. Автор, сам того не замечая, открыто признал &laquo;волков&raquo; террористами. Что-либо добавить к этому нечего.
 
Источники

Сегодня в Стамбуле проходят партии предпоследнего тура Всемирной шахматной Олимпиады.
Мужская сборная Армении играет с Голландией и уже ведет со счетом 1,5:0,5. Первый номер армянской команды Левон Аронян черными фигурами на 48 ходу победил Аниша Гири.
До этого Сергей Мовсисян сыграл вничью с Люком Ван Вели.
Партии Владимир Акопян - Иван Соколов и Габриель Саркисян - Ян Смитс продолжаются.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

В Тунисе официально вступил в должность временный премьер-министр страны Мехди Джомаа. В пятницу президент страны поручил ему сформировать новое правительство, которое будет работать до следующих парламентских выборов. В 15-дневный срок Джомаа должен представить состав кабинета министров. &ldquo;Правительство будет состоять не только из технократов. Ххотя, безусловно, это будет главный критерий. Там также будут независимые политики&rdquo;, - сказал он.
Ранее в пятницу прошение об отставке подал теперь уже бывший премьер-министр Туниса Али Лараед, передает Euronews.
Перестановки в высших эшелонах власти Туниса &ndash; попытка выйти из политического кризиса и результат договоренностей власти и оппозиции, достигнутых в начале декабря в рамках так называемого &ldquo;национального диалога&rdquo;.
Двумя днями ранее в нескольких городах Туниса прошли демонстрации, спровоцированные повышением налогов на автомобили, использующиеся в личных и предпринимательских целях. Акции протеста были разогнаны полицией.
14 января 2011 года президент Туниса Зин эль-Абидин Бен Али был вынужден покинуть страну под давлением массовых демонстраций, вызванных авторитарным правлением и резким ухудшением экономической и социальной ситуации в стране. Получил политическое убежище в Саудовской Аравии, где и проживает в настоящий момент. 13 июня 2012 года Бен Али был заочно приговорен Военным трибуналом Туниса к пожизненному тюремному заключению по обвинению в убийстве демонстрантов во время разгона демонстраций начала 2011 года. Тунис стал первым государством Северной Африки, где началась &laquo;арабская весна. После свержения президента к власти пришли исламисты, правление которых ничуть не улучшило социально-экономическую ситуацию в стране.
 
Источники

В Днепропетровской области 393 горняка шахты "Батькивщина", "Гвардейская", "Терновская" и "Октябрьская" остались под землей и требуют увеличения зарплат и улучшения условий труда.
Об этом сообщил глава Независимого профсоюза горняков Украины Михаил Волынец, передает RegioNews.
 
Волынец добавил, что готовность поддержать коллег подземными и наземными митингами выражают и с других предприятий Кривого Рога.
По его словам, администрация шахты "Терновская" утром не пустила первую смену, которая хотела присоединиться к протесту. Теперь работники устроили акцию на площади возле админздания Криворожского комбината.
Ранее сообщалось, что на Червоноградщине Львовской области продолжается забастовка на шахте "Надежда". Шахтеры требуют выплатить задолженную еще с марта заработную плату.
 
Источники

Несколько часов назад в Степанакертском Дворце культуры и молодежи состоялось специальное заседание Национального Собрания НКР, посвященное инаугурации президента республики Арцах, на котором присутствовали все 32 депутата из 33.
Присягнув народу на Библии 17 века и Конституции НКР, президент Бако Саакян отметил: &ldquo;Клянусь беспрекословно выполнять требования Конституции, уважать права и свободы человека и гражданина, обеспечивать суверенитет, независимость, территориальную целостность и безопасность республики во славу Нагорно-Карабахской Республики и на благо нашего народа&rdquo;.
В мероприятии приняли участие также второй президент НКР Аркадий Гукасян, официальная делегация из РА во главе с Сержем Саркисяном, делегации республик Абхазии, Южной Осетии и Приднестровья, гости из РФ, США, Франции, Польши, Ближнего Востока и т.д.
После окончания церемонии инаугурации Бако Саакян принял на площади Возрождения парад представителей ВС НКР, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

На 59 году жизни в США скончался известный армянский дирижер, обладатель национальных и международных наград и премий, главный дирижер симфонического оркестра г. Загреба и национального камерного оркестра Армении Арам Карабегян, сообщает министерство культуры РА.
Арам Карабегян родился 7 июля 1955 года в Бостоне. Учился в бостонской консерватории &laquo;New England&raquo;, после чего продолжил обучение в немецком городе Майнц. Арам Карабегян создал Boston SinfoNova Orchestra, с которым в период с 1983 по 1991 год выступал в концертных залах Нью-Йорка, Лос-Анджелеса и Бостона.
Став художественным руководителем Государственного камерного оркестра, Арам Карабегян выступал со своим творческим коллективом на фестивалях в Кентербери (Англия), Хале (Германия) и Димитрия (Греция), ежегодно проводил благотворительные концерты в Армении и Нагорном Карабахе. Обладатель национальных и международных наград и премий.
 
Источники

7 сентября у здания посольства Венгрии в Российской Федерации состоялась акция протеста российской общественности, организованная Союзом армян России. Участники пикета выступали под лозунгами: «Потребуйте в тюрьму преступника Сафарова!», «Продажные чиновники Венгрии позорят венгерский народ!», «Мы уважаем народ Венгрии, но осуждаем его продажных чиновников», «Героизация убийцы — призыв к подражанию».
Основным призывом участников этой акции было требование осудить тех, кто в корыстных целях разрешил экстрадировать преступника Р. Сафарова из Венгрии в Азербайджан, где его помиловали и превратили в «героя».
Вместе с тем участники пикета подчеркивали, что они выступают не против венгерского народа, а против тех чиновников, которые своими действиями позорят Венгрию, сообщает САР.
После завершения акции протеста президент САР Ара Абрамян был принят послом Венгерской Республики в Москве Балинтом Иштваном Ийдяртом, которому была вручена петиция от имени участников пикета.
Состоялась обстоятельная беседа, в ходе которой Ара Абрамян изложил послу позицию Союза армян России и Всемирного армянского конгресса о том, какую реакцию вызвала в Армении и во всем мире шокирующая весть об экстрадиции преступника Р.Сафарова из Венгрии в Азербайджан, где его в тот же день помиловали.
Это, пожалуй, в современной истории первый случай, когда деяния осужденного убийцы широко афишируют, и фактически призывают молодежь к подражанию.
Ара Абрамян проинформировал посла, что он как Посол Доброй Воли ЮНЕСКО направил Генеральному Секретарю ООН господину Пан Ги Муну письмо, в котором дал оценку факту экстрадиции в Азербайджан из Венгрии преступника Р.Сафарова, осужденного за убийство, совершенное по мотивам этнической ненависти.
Учитывая опасность широкого распространения подобных преступлений и в целях их предупреждения впредь, он попросил Генерального секретаря ООН дать оценку неправомерным действиям руководства Азербайджанской Республики и запросить у него объяснения по данному вопросу.
В своем письме А.Абрамян призывает приостановить осуществление прав Азербайджана как члена Совета Безопасности ООН, поскольку эти неправомерные действия азербайджанских властей грубо нарушают Устав ООН.
В ходе беседы А.Абрамян подчеркнул, что негативные оценки, высказанные в ходе пикета, адресованы той части венгерского руководства, которое причастно к принятию решения о выдаче преступника Р.Сафарова: «Наше возмущение ни в коем случае не касается венгерского народа в целом. Армянский народ всегда питал и будет питать самые добрые чувства по отношению к венгерскому народу.
На встрече посол Венгерской Республики Иштван Ийдярт сообщил, что информация о состоявшемся пикете и о требованиях участников акции протеста будет направлена руководству Венгрии и со своей стороны заявил о том, что венгерский народ, как в прошлом, так и сегодня питает самые добрые чувства в отношении армянского народа и искренне желает древнему народу всего самого лучшего.
Он подчеркнул, что достаточно хорошо знает Армению, поскольку посещал ее несколько лет назад в составе делегации и до сих пор сохранил самые теплые воспоминания об общении с этим трудолюбивым народом.
По завершению беседы, А.Абрамян передал послу двухтомный сборник документов о Нагорном Карабахе и три тома изданных Союзом армян России документов по осуществленному в Османской империи Геноциду армян,столетняя годовщина которого будет отмечаться в 2015 году.
 
Источники

В Вашингтоне, в галерее Артура Саклера открылась выставка знаменитого фотографа армянского происхождения из Турции Ара Гюлера. Выставка называется &laquo;В фокусе: Анатолия Ара Гюлера&raquo;, в галерее выставлено около 20 черно-белых фотографий, на которых изображены армянские и османские памятники Турции. Среди фотографий &ndash; развалины Ани, храм Св.Креста на острове Ахтамар в Ване, дворец Ишык-паши в Баязете. Как пишет The Washington Post, 85-летнего легендарного фотографа называют &laquo;Оком Стамбула&raquo; за его фотографии 1950-х и 60-х годов. Работы, представленные на вашингтонской выставке, никогда ранее не показывались и были отобраны из 53 фотографий, подаренных музею в 1989 году бывшим послом США в Турции Раймондом Хейром.
Фотографии, сделанные в Анатолии, в основном изображают средневековые армянские и османские памятники. Газета также отмечает, что сам Гюлер принадлежит к сокращающейся армянской общине Стамбула. Выставка &laquo;В фокусе: Анатолия Ара Гюлера&raquo; продлится до 4 мая.
Ара Гюлер родился в Стамбуле в 1928 году. Будучи величайшим из ныне живущих представителей творческой фотографии в Турции, он широко известен за пределами своей страны. Гюлер начал свою карьеру фотожурналиста в газете &quot;Yeni Istanbul&quot; в 1950 году. В 1956 он стал фотожурналистом &quot;Time-Life&quot;, а в 1958 - &quot;Paris Match&quot; и &quot;Stern&quot;. Примерно в это же время он стал членом фотоагентства &quot;Магнум&quot;. В справочнике Британского журнала фотографии за 1968 года имя Гюлера названо среди семи лучших фотографов мира. В 1962 году он получил награду &quot;Мастер &quot;Лейки&quot;. Гюлер участвовал в сотнях выставок по всему миру. Он интервьюировал и фотографировал многих известных людей - от Бертрана Рассела и Уинстона Черчилля до Арнольда Тойнби, Пабло Пикассо и Сальвадора Дали. Работы Ара Гюлера находятся в коллекции Французской национальной библиотеки, Коллекции Шелдон университета Небраски, частных коллекциях в Бостоне, Чикаго, Нью-Йорке. Его фотографии экспонируются, в частности, в Музее Людвига в Кельне.
Летом 2013 года Ара Гюлер приезжал в Армению. В Национальной галерее Армении была открыта выставка &laquo;Здравствуйте&raquo;, в которой было показано более 100 фотографий, сделанных в разных уголках мира, в разное время.
 
Источники

Заместитель министра промышленности Ливии Хассан аль-Друи застрелен в своем родном городе Сирт к востоку от столицы Триполи. По сообщению местных СМИ, неизвестные открыли стрельбу по аль-Друи возле центрального рынка города. Как пишет ВВС, это первое убийство члена переходного правительства Ливии.
В стране царит беззаконие после свержения Муаммара Каддафи в октябре 2011 года. Сирт был последним крупным городом, за который шли сражения в гражданской войне в Ливии, именно там бойцы Национального переходного совета Ливии убили Каддафи.
Друи был бывшим членом Национального переходного совета Ливии. На должность заместителя министра промышленности он был назначен премьер-министром Али Зейданом. В начале октября минувшего года сам Зейдан был похищен из гостиницы в Триполи неизвестными вооруженными людьми и удерживался ими в течение нескольких часов, после чего был освобожден.
Ливийский премьер-министр Али Зейдан 10 октября 2013 года был похищен из гостиницы в Триполи неизвестными вооруженными людьми и удерживался ими в течение нескольких часов.
На заседании кабинета премьер поблагодарил &quot;подлинных революционеров&quot;, принявших участие в операции по его освобождению. Мотивы его похищения остаются неясными, но многие члены ливийских ополченческих группировок разгневаны рейдом американских десантников, захвативших в Триполи члена руководства &quot;Аль-Каиды&quot; Анаса аль-Либи. Они считают, что власти страны были причастны к этому рейду и требуют от них объяснений.
Одна из таких группировок, &quot;Ливийский революционный командный центр&quot;, взяла на себя ответственность за похищение Зейдана, утверждая, что выполняла распоряжение генерального прокурора.
В ходе другого инцидента 15 человек были убиты на юге Ливии в результате столкновений между враждующими племенами. После смерти Каддафи в стране действуют около 1700 различных вооруженных группировок, каждая из которых преследует свои цели. В небольших городах эти группы фактически берут на себя роль государства. Нигде это не проявляется так ярко, как на юге страны, где тяжелейшая задача по охране фактически открытой границы возлагается на плохо подготовленные и плохо вооруженные местные группы.
27 июня 2011 года во время гражданской войны в Ливии Международный уголовный суд выдал санкцию на арест Муаммара Каддафи по обвинениям в убийствах, незаконных арестах и заключениях под стражу. Он был убит 20 октября 2011 года в ходе взятия Сирта силами Переходного национального совета.
Тела Муаммара Каддафи, его сына и Абу Бакра Юниса Джабера были выставлены на всеобщее обозрение в промышленном холодильнике для овощей в торговом центре в Мисурате. На рассвете 25 октября все трое были тайно похоронены в Ливийской пустыне. На этом закончилось 42-летнее правление полковника Каддафи и революция, которую он провозгласил после свержения монархии в 1969 году. После гибели Муаммара Каддафи в Сирте были осквернены и уничтожены могилы матери Каддафи, его дяди и еще двоих родственников. Боевики из группировки &laquo;Течение джихада&raquo; разрушили надгробные плиты, вытащили из могил кости усопших и сожгли их. Осквернению подверглась также и могила отца Каддафи.
 
Источники

Житель американского города Шарлотт (штат Северная Каролина) был арестован 5 сентября спецслужбами за опубликованные в Twitter угрозы убить Барака Обаму. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на телеканал CNN.
Злоумышленника арестовали в тот же день, когда президент прибыл в город на съезд Демократической партии.
21-летний Донте Джамар Симс пообещал приставить автомат ко лбу президента и сравнивал себя с Ли Харви Освальдом, единственным подозреваемым в убийстве президента Джона Кеннеди.
Узнав об угрозах, Секретная служба США прислала к Симсу домой своего агента. Симс признал свое авторство, подчеркнув, что испытывает к Обаме ненависть.
При этом молодой человек уточнил, что писал сообщения под влиянием марихуаны, однако полностью отдавал себе отчет в своих действиях.
В четверг молодой человек предстал перед судом. Признал ли он свою вину официально, не уточняется.
 
Источники

Группа «Друзей Сирии» призывает сирийскую оппозиционную Национальную коалицию принять участие в конференции «Женева-2», передает РИА Новости. «Мы убедительно просим сирийскую оппозиционную Национальную коалицию положительно откликнуться на приглашение сформировать делегацию оппозиции, направленное Генеральным секретарем ООН», - говорится в итоговом заявлении группы «Друзей Сирии».
Встреча министров иностранных дел 11 стран, входящих в группу «Друзей Сирии», проходит в воскресенье в Париже, за 10 дней до намеченной на 22 января конференции «Женева-2».
Оппозиционеры считают, что инициаторы конференции, прежде всего Россия и США, не дали оппозиции «достаточных гарантий, которые обеспечили бы достижение положительного результата «Женевы-2».
По их мнению, на конференции должна быть сформирована временная структура, которой будет передана власть, а участие действующего сирийского президента Башара Асада в политическом будущем Сирии должно быть исключено. Ранее сообщалось, что Нацкоалиция сирийской оппозиции сообщит о своем решении по участию в «Женеве-2» 17 января.
Между тем, министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил, что конференция «Женева-2» должна состояться в намеченные сроки и увенчаться успехом.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

Я не вправе заниматься адвокатством — ни в отношении российского ИА «Регнум», ни его Ереванского шеф-бюро, тем более — самой России. Могу жёстко и безапелляционно заверить Игоря Мурадяна, выступившего недавно с необоснованными нападками (буду отвечать только за себя и за «основания» появления некоторых моих материалов на интернет-сайте ИА «Регнум») в интернет-ресурсе «Лрагир», что в пору президентства Владимира Путина Россия, с которой (пусть даже тоже посредством «Регнума») периодически то так, то сяк сотрудничает и сам Игорь Маратович (убедиться нетрудно, если «пролистать» архив «Регнума», например, за апрель 2012 г.), не нуждается в защитниках из Армении, какого бы ранга они ни были. Просто, как говорится, всякий алармистский абсурдизм всё-таки должен умещаться в каких-то рамках, и я лично никак не мог ожидать от одного из основателей Комитета «Карабах» попыток связать воедино позицию России по «делу Сафарова» с подлостью Венгрии. В этом определении я согласен с моим коллегой — поступок Венгрии это именно деяние подлеца, мелкого продажного подлеца, подвизающегося сегодня на ниве пантуранизма и т.д. Впрочем, соглашусь ещё с одной его формулировкой — «реплики». Именно так можно охарактеризовать всё то, что по состоянию на 5 сентября высказывали сразу после угро-азерской сделки или в последующие дни и великие державы, и международные структуры. Реальной оценки преступления Будапешта и Баку так и не прозвучало. Итак, будем исходить из принципа «каждый за себя ответчик». Довожу до сведения г-на Мурадяна, да и всякого, кто живёт в Армении: Ереванское шеф-бюро мне лично «не заказывает» материалы, тем более — такие, как это представляет Игорь Маратович: на темку «пришло время продемонстрировать Армении тщетность и бессмысленность сотрудничества с Европейским Союзом и НАТО». Президент России — тоже не заказывает, думаю, что ни для кого в Армении не секрет, что у российских властей под рукой своих «писак» видимо-невидимо. Далее. Начиная с 2004 года, когда мне пришло на ум послать в ИА «Регнум» свой первый материал, я ни разу от «Регнума» никакого гонорара не получал. Да и сейчас не получаю. Буду крайне признателен, если Игорь Маратович поделится информацией — сколько ему заплатил «Регнум» в апреле этого года за его материал? Был ли он «заказан» вообще или, как и в моём случае, просто шла личная инициатива автора? Просто буду знать, сколько же платят в «Регнуме» старым авторам. Глядишь, тема откроется, и со мной «Регнум» тоже вступит в товарно-денежные отношения.
Далее. Мне даже неудобно как-то касаться этого вопроса. Но по-любому — быть смешным, пусть даже «человечком», не самый большой грех в этой жизни. Впрочем, если Игорю Маратовичу я представляюсь «мелким», на здоровье. Зато — не мелочный. Моё материальное положение и впрямь не лучшее. Но, наверное, не столь уж отличается от материального положения г-на Мурадяна. Я, правда, так и не научился «себя продавать» так, чтобы мне кто-то оплачивал довольно частые поездки частного характера в различные регионы планеты. Ну — что поделаешь. Я принадлежу к тем почти 90% населения Армении, чьё благосостояние, а по ряду сложных вопросов — и уровень безопасности, зависят напрямую от России. Добавлю — ещё и от Ирана. Вопрос этот очень глубокий и содержательный — кому интересно, пусть сядет и тщательно ВСЁ подсчитает. Допустим, кто и сколько рабочих мест создал в Армении за счёт прямых инвестиций, а не подачек с барского стола на «демократические реформы». И хорошенько подумает, кто и как заботится о безопасности нашей республики — подставляя наших военнослужащих на «миротворческих операциях» где-нибудь в КосМете или Афгане с Ираком, или же — играя свою собственную роль сильного баланса интересов в нашем регионе.
За слова «готов на всё и за любой гонорар» - ну что ж, оставляю это на совести г-на Мурадяна. Однако скажу: готов НЕ НА ВСЁ. Например, не готов орать на улицах и площадях, что стремление Армении в ЕС - единственное спасение и панацея. Потому что влезать в разваливающуюся на глазах структуру — это подобно добровольному самоубийству при отягчающих обстоятельствах. Не готов также «с таким же успехом работать и на азербайджанцев» - честное слово, даже секунды не проводил где-нибудь на каменоломнях в Кобыстане или Баиловской тюрьме Баку, чтобы был кем-то там настолько устрашён, чтобы забыть, что в Баку чуть не убили мою мать, плевали ей на хлеб, избивали и так далее. Я вижу, что это у г-на Мурадяна «просто фантазии не хватает, как многого другого» - хотя бы элементарного чувства такта и уважения к памяти моей матери, на панихиду которой он в 2009-ом наравне со всеми моими друзьями, коллегами и просто знакомыми приходил ко мне домой. Если бы хватило этих самых «фантазии» и «многого другого», то уверен, что даже во гневе на меня за то, что ну вот «не люблю» я Запад — и точка! — Игорь Маратович не опустился бы так низко, чтобы забыть о моей ненависти к обидчикам моей матери. Да и о желании отомстить — пусть даже одному только слову «Азербайджан», за то что пришлось пережить моей матери с декабря 1989-го по январь 1990-го. Игорь Маратович — я ещё не готов «с таким же успехом работать» и на турок и Турцию. Если хотите, можете обвинить меня в работе на «марсиан», на гоблинов или грифонов — но не турок и азербайджанцев. У меня остро работает память и за мать, и за уничтоженные в Баку надгробия моих отца, дедов и бабушек, и за предков из той самой страны — «Эркир». За других я — не ответчик.
Не готов также и к такому — допустим, дяди-тёти с Запада мне сулят гонорар или грант, но взамен просят «похаять», допустим, Иран. Соврать! Для конъюнктуры момента. Не готов Великую Отечественную 1941-45 гг. именовать «просто 2-й Мировой», «навязанной армянскому народу». Наверное, потому, что дед мой на ней воевал, да и до 1948-го «под секретом» продолжал находиться в соответствующих воинских частях, готовившихся к освобождению Карсской области. И ещё многое другое не готов, г-н Мурадян. Ну тут ничего не поделаешь — пробелы в воспитании, дурная семейственность. Дед со стороны матери тоже ведь участником Великой Отечественной был, да только 1914-20 гг., которую большевистские привычки заставили нас считать «просто 1-й Мировой». Да потом и участвовал в рядах армии Первой республики в оборонительных боях против турецкой заразы. Игорь Маратович — это гены, тут ничего не поделаешь. Деды воевали с врагами армянской нации оружием, я — как умею.
Формулировка «Сергею Шакарянцу, который называет себя «политологом» или «экспертом по регионам вопросам» - тоже на совести г-на Мурадяна. Мы с ним знакомы как минимум с 1991 г, как говорится, столько не живут. И он лучше многих знает, что я себя так никогда не именовал. «Экспертом» бывал — в те периоды, когда «экспертствовал» в разных структурах при госучреждениях, аналитических центрах. А вот «политологом» меня за моей спиной «обозвали». И давно. Я так понимаю, что Игорь Маратович предлагает СМИ республики больше не именовать меня ни политологом, ни экспертом. Да пожалуйста. Я не в обиде.
Что касается формулировки «С.Шакарянц, видимо, настроен на эту писанину надолго» - спешу успокоить. Да. Навсегда. Правда или то, что каждый из нас понимает о правде — это то, что нужно всегда. Г-н Мурадян что-то стал забывчив — я ведь и ему лично, причём с 1991-го, постоянно давал правдивые (в моём понимании слова «правда») высказывания, комментарии, попытки проанализировать ситуации и факты, и т.д. Чего ж, после 50-летия меняться и бежать в очередь за симпатиями Запада? Мне это — негоже. Да и ни к чему. Правда — она и в Антарктиде среди пингвинов правда, и в Африке среди львов да слонов правда, и так далее.
И исходя из своей нацеленности на правду, задумываюсь сейчас — чем вызван-то гнев на меня Игоря Мурадяна? Разве он сам разучился видеть правду? Что же он не узрел, что 1-2 сентября, когда он кропал свой опус «Чья бы корова мычала», не только Россия, но и уважаемые им НАТО и ЕС «молчали в упор»?! Или ему «заказали», чтобы он замечал только российские грехи и грешки? Игорь Маратович, помните ли, сколько раз я лично, причём в лицо российским представителям, говорил о непоследовательности или двусмысленности их политических шагов и решений по Закавказью? Даже, например, на уровне зам.директора РИСИ. Сумеет ли сам г-н Мурадян высказать хоть одну дерзкую претензию в адрес какого-нибудь Уилтон Парка или Рэнд Корпорейшн? Не уверен. Англофоны разных национальностей имеют привычку жёстко пресекать (в том числе «финансовыми рычагами») самостоятельное мышление умников из «стран-пигмеев», под которыми они пренебрежительно имеют в виду и всю континентальную Европу, а не только страны постсоветского пространства.
Между тем, адресность озвученных мной обвинений в адрес НАТО и ЕС в связи с «делом Сафарова» - объективна и не подлежит сомнениям. Венгрия является членом НАТО и ЕС? Ещё как. У Венгрии есть негласный статус «сухопутного авианосца США в Европе», выданный Будапешту не кем-нибудь, а Францией и Германией? Ещё как!!! Не Венгрия ли один из «активистов» в рядах могильщиков бывшей Югославии, если это вообще что-то говорит — и г-ну Мурадяну, и другим думающим, как он, в Армении? Не в рамках ли злосчастного мероприятия НАТО был убит Гурген Маркарян? И что? Россия должна отвечать Игорю Мурадяну за то, что НАТО не обеспечила элементарную безопасность армянскому офицеру, прибывшему в Будапешт — на курсы, кстати, не русского языка? Или Россия должна «спрашивать» с Венгрии за всё — и убийство, и выдачу топороубийцы? Или всё-таки это — обязанность НАТО и ЕС? Если же я прав, то тогда, извините, Игорь Маратович, в первую очередь на акт продажи Сафарова из венгерской тюрьмы в Азербайджан должны были (причём жёстко) реагировать именно ЕС и НАТО. Даже не США! Но, во-первых, пока никто жёстко не реагирует — всё что прозвучало, в том числе и со стороны российского МИД, ничем иным как «детским лепетом», не назовёшь. Что значит «они озабочены» или «обеспокоены»? Почему не звучит хотя бы «осуждаем»? Что значит «в недоумении»? И кто в недоумении? — страна, которая готовит крах ЕС и которая заправляет ВСЕМ и ВСЕМИ в кругах НАТО! Даже азербайджанцы не скрывают и уже налево-направо везде трубят — обо всём были в курсе США и Турция. Извините, но, учитывая засилье американских и турецких офицеров в штаб-квартирах НАТО в Брюсселе и Монсе, я не могу представить, что о готовящейся венгерской подлости не знал генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, которого сейчас власти Армении принимают по первому разряду!..
Так что обо всём этом, г-н Мурадян, я действительно «настроен на писанину надолго» - НАВСЕГДА. И буду ставить вопрос ребром — это сейчас Венгрия, ЕС и НАТО (каждый по-своему) действовали в рамках «европейских ценностей»? «Европейских стандартов»? В такие «ценности» и «стандарты» нас всех будут вести? Когда убийца человека, действовавший из ксенофобских настроений и убивавший жертву только за то, что она — армянской национальности, под любым предлогом избегает наказания? Как в 1919 году? Когда открыта дорога для всех последующих армяноненавистников, в городах любой страны Европы?! И что там делать Армении и армянам, г-н Мурадян, даже если мы на мгновение забудем, что вся экономика ЕС уже на грани «дыхания на ладан»? А последние колкие фразки в мой адрес — «никаких преференций не ожидается» и «только поллитра водки, как всегда», как мне думается, это смесь дара провидца и опять-таки, забывчивости Игоря Маратовича. Я был уверен, что он твёрдо и надолго запомнит, что когда мы с ним вместе слегка баловались спиртным, то в основном пили хорошего качества коньяк отечественного производства. Ну а на водку я и сам могу подать милостыню — если кто томим такой жаждой. Г-н Мурадян, я и на коньяки не продаюсь. И преференций не ожидал и не ожидаю — ни от Запада, ни от Ирана, ни от Китая, ни от россиян… Какую страну вам ещё назвать? Ладно — ни от ИА «Регнум». Ни даже от вас. Просто если мацун белый, то не надо говорить, что за одну-две поездки, допустим, на Альбион мацун может покраснеть, позеленеть или даже почернеть. Я не из тех грантоежек «с рук Запада», которые никогда особо не бедствовали за последние 20 лет. Я из числа тех почти 90% граждан Армении, неимущих, остающихся в плену своих традиций, привычек, стереотипов и других субъективизмов. И меняться не собираюсь. Потому что «менять цвет флага» - это… Мягко говоря, унизительно.
Кстати, могу посоветовать Игорю Маратовичу обвинить в «работе по заказу на Россию» ещё одного человека — члена Бюро АРФД Ваана Ованнисяна, который 5 сентября в связи с «делом Сафарова» также «посмел» правильно адресовать обвинения — да ещё на заседании парламента, заявив, что в проект заявления Нацсобрания надо включить также послание к европейским структурам, которые в своих заявлениях снова обращаются к обоим государствам - Армении и Азербайджану, призывая не обострять ситуацию. «Эта политика укрепилась по вине Минской группы ОБСЕ: что бы ни делал Азербайджан, они ставят знак равенства между Ереваном и Баку, обращаются к обеим странами с призывом вести себя хорошо, не обострять ситуацию. Мы должны выразить официальное недовольство по этому поводу. Именно такая политика международного сообщества привела к тому, что Венгрия вернула убийцу Азербайджану». Напомню г-ну Мурадяну, хотя бы на примере слов его бывшего однопартийца — МГ ОБСЕ состоит не из одной только России, там она не выше США с Францией. Вы хоть г-ну Ваану Ованнисяну верите, Игорь Маратович, что он — не «агент Москвы»? И «годами не лижет сапоги русским»?
В заключение — ещё о том, что удивило. Если учитывать, что я и Игорь Мурадян в 1992 г. были теми немногими, в присутствии которых его друг Самвел Шахмурадян (да-да, тот самый, что издал книгу «Сумгаитская трагедия в свидетельствах очевидцев»), взволнованный и встревоженный убийством Артура Мкртчяна, говорил не скрывая о своих тревожных предчувствиях; что мы неоднократно созванивались и говорили друг с другом по телефону как минимум с 2006 г., то имело ли смысл выносить на публику своё недовольство тем, что я имею мнение, отличающееся от мнения г-на Мурадяна? В конце концов, мог бы и позвонить. Ну а недовольство Россией Игорь Маратович вполне может и сейчас передать прямо в Кремль — благо что он сохранил все свои московские каналы и контакты, а они сейчас в чести у нынешнего президента РФ. Или всё-таки ему надо было перед кем-то и что-то «отработать» в режиме «прозрачной публичности по европейским стандартам»?!
В заключение — пара слов об интернет-ресурсе lragir.am и его редакторе Айказе Гагрияне, давшем ход гнусности в исполнении г-на Мурадяна. 7 сентября в ходе телефонного разговора он вполне лаконично ответил, почему он принял «в производство» писульку, наполненную желчной злобой: оказывается, я в чём-то «оскорбил» да ещё «каких-то» людей. Спрашиваю: в чём это и когда? И что мне отвечают? Мол, что ты пишешь, что ты всё - Запад да Запад? Спросил: это что же — когда кто-то критикует Запад, у вас в «Лрагир» — это принимают за личные оскорбления? В ответ только мычание. На мой же вопрос, а опубликует ли он мой ответ И.Мурадяну, господин Гагриян ответил коротко: нет и объяснений не даю.
Мы все под единым богом ходим — перед ним пусть и держат ответ толерантные новоявленные адвокаты США, НАТО и всей остальной мировой непристойности. Добавлю лишь, что, видимо, Гагриян «попортился» не сейчас — допустим, тогда, когда ему в одном известном кабинете понавешивали фонарей под глазами. В далёкие уже 90-е годы… Вообще, кто б говорил о том, что в нашей республике кто-то и кому-то и за что-то оказывает «услуги»??? Те, кто финансируется напрямую или опосредованно людьми, давно играющими под сурдинку рефрена «кто платит — тот заказывает музыку»? Сколько вам заплатили, господа Гагриян и Мурадян, щедрые дяди-тёти с Запада под крылышком (точнее — «под прикрытием») армянского представительства Фонда Сороса? Будьте так добры — сообщите гражданам Армении, сколько стоит по расценкам Сороса опубликовать откровенное дерьмо, но чтоб в нём вашими руками «топились» люди, не видящие в Западе мессию?
 
Источники

Египет по-прежнему исповедует умеренный ислам, далекий от экстремизма. Об этом заявил временный президент АРЕ Адли Мансур в телеобращении к нации по случаю дня рождения пророка Мухаммеда, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Есть те, кто неправильно истолковывает суть ислама и позволяет себе проливать кровь египетского народа, - указал он. - Но мы заверяем, что будем действовать решительно по восстановлению безопасности наших граждан&quot;.
Временный президент призвал всех египтян принять 14-15 января участие в общенациональном референдуме по проекту основного закона страны. &quot;Новая конституция заложит основу египетского государства - современного и гражданского, - подчеркнул он. - У Египта будет президент, к которому перейдет вся власть после выборов, а потом в стране будет избран новый парламент&quot;.
Референдум по новой конституции Египта пройдет 14-15 января 2014 года. Действие конституции, принятой при исламистах, было приостановлено в июле 2013 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
 
Источники

Военный источник заявил, что на востоке провинции Хама армейское подразделение уничтожило 40 террористов &quot;Джебхат Ан-Нусры&quot; и ранило десятки других. Разгромлены 4 автомобиля, оснащенных крупнокалиберными пулеметами. Как передает сирийское агентство SANA, в городе Хомс в кварталах Баб Худ и Аль-Ваар вооруженными силами было уничтожено большое количество боевиков вместе с их оружием. В провинции Дараа в городе Шейх-Мискин армейское подразделение уничтожило 9 террористов и ранило еще несколько. В городе Дараа вблизи мечети Абу Хурейра и здания Центральной почты вооруженными силами были уничтожены десятки террористов &quot;Джебхат Ан-Нусры&quot;. Среди убитых опознаны Радван Абу Набут, Башшар Махмуд Аль-Масальма, Махмуд Касем Аль-Джавабра, Абдель Хаким Хаддам и Талеб Абу Ан-Нуджум.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
 
Источники

Компания Amazon представила новую линейку планшетов Kindle Fire HD с диагональю экрана 7 и 8,9 дюйма. Информация о новинках опубликована 6 сентября в пресс-релизе на сайте компании, передает Lenta.ru.
7-дюймовый Kindle Fire HD оснащен экраном с разрешением 1280 на 800 пикселей, двухъядерным процессором с частотой 1,2 гигагерца, с графическим ядром Imagination PowerVR 3D и фронтальной камерой для видеозвонков. 32-гигабайтная модель обойдется в 249 долларов и будет доступна с 25 октября.
Разрешение экрана 8,9-дюймового планшета составит 1920 на 1200 пикселей, а частота процессора будет выше, чем у младшей модели, - полтора гигагерца. Цена 16-гигабайтной версии планшета составит 299 долларов, а за 32 гигабайта попросят 369 долларов.
Amazon также выпустила Kindle Fire HD 8,9 с модулем 4G, который обойдется в 499 и 599 долларов за 32 и 64 гигабайта встроенной памяти соответственно. Старшая модель Kindle Fire HD будет доступна с 20 ноября.
Amazon заявляет, что ее новые планшеты оснащены самым быстрым Wi-Fi модулем среди всех подобных устройств. Две антенны позволяют достигать скорости скачивания на 40 процентов выше, чем у ближайшего конкурента - iPad 3, утверждает компания. Официально последняя версия планшета Apple называется The New iPad.
 
Источники

Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон готова впервые посетить Иран, сообщил ИТАР-ТАСС представитель пресс-службы главы европейской дипломатии.
По его словам, Кэтрин Эштон «с интересом восприняла сообщения СМИ о возможном приглашении посетить Иран».
Информацию о визите Эштон также подтвердило иранское информагентство Mehr.По словам замминистра ИД Ирана Аббаса Арагчи, Кэтрин Эштон пригласил посетить Иран глава МИД Мохаммад Джавад Зариф.
Замглавы МИД Ирана Аббас Арагчи и заместитель главы внешнеполитического ведомства ЕС Хельга Шмид 10 января достигли соглашения по основным вопросам выполнения договоренностей, к которым стороны пришли в ноябре в Женеве,
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
 
Источники

Президент США Барак Обама приветствовал в воскресенье начало реализации соглашений «шестерки» международных посредников с Ираном и заявил, что выступает против введения новых санкций против Тегерана и наложит вето на возможные предложения конгресса по санкциям.
«Сейчас введение дополнительных санкций только создаст риск подрыва наших усилий по решению этого вопроса мирным путем, и я наложу вето на любой закон, который вводит новые санкции во время данных переговоров», - заявил Обама.
Замглавы МИД Ирана Аббас Аракчи и заместитель главы внешнеполитического ведомства ЕС Хельга Шмид в пятницу достигли соглашения по основным вопросам выполнения договоренностей, к которым стороны пришли в ноябре в Женеве. Предполагается, что соглашения начнут выполняться с 20 января.
«Сегодняшним соглашением мы достигли конкретного прогресса. Я приветствую этот важный шаг вперед. Мы теперь сосредоточимся на достижении всеобъемлющего решения, снимающего нашу обеспокоенность относительно ядерной программы Ирана», - заявил Обама, передает РИА Новости.
Президент США напомнил, что в соответствии с ноябрьским соглашением Ирана и «шестерки» Тегеран начнет избавляться от высокообогащенного урана и инфраструктуры по его обогащению. Также Иран согласился не устанавливать новые центрифуги для обогащения. Соглашение с «шестеркой» предусматривает новые, более частые инспекции на ядерных объектах Ирана, напомнил американский президент.
«Эти и другие шаги все вместе помогут нам продвинуться в реализации нашей цели - чтобы Иран не получил ядерного оружия», - сказал Обама. Он уточнил, что «шестерка», в которую входят РФ, США, Франция, Германия, Великобритания и Китай, в ответ на действия Ирана начнет постепенно ослаблять ряд санкций - по словам президента США, речь идет о «небольшом ослаблении по мере того, как Иран выполняет свои обязательства». Тем временем общий режим санкций будет по-прежнему соблюдаться, добавил он. «Я не питаю иллюзий относительно трудности достижения этих целей, но ради нашей национальной безопасности, мира и безопасности во всем мире, сейчас пришло время дать дипломатии шанс на успех», - заключил Обама.
 
Источники

Глава турецкого правительства Реджеп Тайип Эрдоган сегодня в ходе выступления на открывшейся в Стамбуле международной конференции &laquo;Арабская весна и мир на новом Ближнем Востоке: исламские и христианские перспективы&raquo; обратился к вопросу проживающих в Турции национальных меньшинств, сообщает турецкий сайт Sondakika.
Согласно информации, премьер Турции в частности заявил, что &laquo;различные почитаемые в Османской империи религии всегда рассматривались Стамбулом как богатство и воспринимались с толерантностью&raquo;.
&laquo;В армянском вопросе также Турция всегда выступала за рассекречивание архивов и представление проблемы на суд историков и других ученых&raquo;, &ndash; отметил Р.Т. Эрдоган.
При этом Эрдоган заявил, что за 10 лет, пока он занимал пост премьера Турции, в стране было осуществлено &ldquo;множество важных реформ, в том числе по части возвращения религиозными меньшинствами своих прав&rdquo;. От себя отметим, что, видимо, именно причине это &ldquo; толерантности&rdquo; в Османской Турции был осуществлен Геноцид армян, ассирийцев, понтийских греков. Только число жертв Геноцида армян, архивные документы о котором, Турция отказывается рассекретить, достигло 1,5 млн человек.
 
Источники

В то время, когда в столице Турции Анкаре десятки тысяч демонстрантов выходят на улицы в знак протеста против политики правительства Реджепа Тайипа Эрдогана, сам турецкий премьер продолжает отправку джихадистов в Сирию. Обстановку сильно обострил недавний коррупционный скандал, вызвавший недовольство граждан по всей стране.
Как пишет сирийское агентство SANA с ссылкой на турецкий сайт TahaHaber, режим Эрдогана под прикрытием турецких спецслужб облегчает проникновение в страну британских джихадистов. Затем они проходят военную подготовку и направляются в Сирию.
Ссылаясь на достоверные источники, сайт сообщил, что 50 британских экстремистов были размещены в городе Карлису на юге Турции в здании одного из учреждений в зале для проведения торжественных церемоний. Они занимаются отправкой автомобилей скорой помощи, нагруженных оружием. Многие из этих машин уже направлены в Сирию, еще 20 ждут своей очереди на автостоянке.
По данным источника, эти боевики намерены небольшими группами пробраться в САР, а также создать проход из города Карлису на сирийскую территорию.
Парадоксально, что правящая Партия справедливости и развития, погрязшая в коррупционных скандалах, поддерживает и финансирует терроризм в Сирии, но при этом игнорирует настроения своего собственного народа. Демонстранты в Анкаре скандируют лозунги &quot;Революция смоет всю грязь правящей партии&quot;, &quot;Они &ndash; воры!&quot;. Коррупционный скандал, в котором замешаны приближенные Эрдогана, активизировал протестное движение против режима, которое вспыхнуло по всей стране еще полгода назад.
В связи с коррупционным скандалом в Турции проходят многотысячные акции протеста. Полиция применяет против демонстрантов слезоточивый газ и дубинки.Турция является основным перевалочным пунктом для исламистов, направляющихся в Сирию для войны против Башара Асада.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. 5 декабря 2013 года в связи с коррупционным скандалом в Турции министры экономики Зафер Чаглайан, внутренних дел Муамер Гюлер, по градостроительству и окружающей среде Эрдоган Байрактар и по делам евроинтеграции Эгемен Бахыш подали в отставку.Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия согласовали с Ираном последние детали промежуточного соглашения о приостановке его ядерной программы, и оно вступит в силу 20 января. В обмен на замораживание иранской ядерной программы часть санкций в отношении Тегерана будет приостановлена. Иран получит первый транш замороженных активов на сумму 550 млн долларов в первых числах февраля. Общая стоимость замороженных активов составляет 4,2 млрд. долларов. Согласно соглашению, с 20 января обогащение урана свыше 5% будет приостановлено. Весь запас урана, обогащенного до 20%, будет преобразован. Это будет либо снижение уровня обогащения, либо преобразование в такое состояние, при котором невозможно будет продолжить его обогащение. Этот запас урана, обогащенного до 20%, является исходным сырьем, которое Иран может использовать для создания оружия. Иран также отказывается от строительства новых центрифуг, которые используются для обогащения урана. Многие из уже функционирующих центрифуг будут отключены, передает ВВС.
Германию и пять постоянных членов Совбеза ООН — США, Великобританию, Францию, Россию и Китай — на переговорах с Ираном представляла верховный представитель Евросоюза по внешней политике Кэтрин Эштон. Она заявила, что контроль за соблюдением достигнутых договоренностей будет возложен на Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ).
Действующие санкции против Ирана будут ослаблены очень частично и лишь в той мере, в какой Тегеран выполняет свои обязательства.
Президент США Барак Обама приветствовал в воскресенье начало реализации соглашений «шестерки» международных посредников с Ираном и заявил, что выступает против введения новых санкций против Тегерана и наложит вето на возможные предложения конгресса по санкциям.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
 
Источники

Глава израильского оборонного ведомства Эхуд Барак заявил, что при необходимости контроль над Газой будет возвращен в кратчайшие сроки. Как передает MIGNews, соответствующее заявление Барак сделал на конференции, посвященной военной операции &laquo;Литой свинец&raquo;, направленной против Газы.
По его словам, не было необходимости проводить эту операцию в течение 22 дней. &laquo;Это хороший урок на будущее. Выход из сектора Газы после завершения операции &quot;Литой свинец&quot; был оправданным, но несколько запоздалым. Все можно было завершить при тех же условиях на 10 дней раньше, сказал Барак.
&quot;Если кабинет (министров) поставит ЦАХАЛу задачу захватить и контролировать Газу, то сегодня это также возможно, как и прежде&quot;, - добавил Барак.
При этом он указал на то, что при определении целей главное &ndash; мыслить ясно и взвешенно.
 
Источники

Картина &quot;12 лет рабства&quot; британского режиссера Стива Маккуина стала лучшим фильмом-драмой. В фильме рассказывается история чернокожего американца: он родился свободным, но был незаконно продан в рабство в южных штатах в США в 1830-х годах. Это экранизация одноименной автобиографии реально существовавшего человека - Соломона Нортапа.
В номинации &quot;Лучшая комедия или мюзикл&quot; победила &quot;Афера по-американски&quot;. Приз за лучшую режиссуру получил мексиканец Альфонсо Куарон за картину &quot;Гравитация&quot;.
Лучшей драматической актрисой стала Кейт Бланшетт за роль в фильме &quot;Жасмин&quot; Вуди Аллена. Победителем в номинации &quot;Лучшая мужская роль в драматическом фильме&quot; стал Мэттью Макконахи, сыгравший больного СПИДом в картине &quot;Даллаский клуб покупателей&quot;.
Актриса Эми Адамс, сыгравшая в фильме &quot;Афера по-американски&quot;, победила в номинации &quot;Лучшая женская роль в комедии или мюзикле&quot;.
Леонардо Ди Каприо победил в номинации &quot;Лучшая мужская роль в комедии или мюзикле&quot;. Звезда &quot;Аферы по-американски&quot; 23-летняя Дженнифер Лоуренс победила в номинации &quot;Лучшая актриса второго плана в кинофильме&quot;. Для нее это уже второй &quot;Золотой глобус&quot;: первый она получила в прошлом году за фильм &quot;Мой парень - псих&quot;.
В номинации &quot;Лучшая мужская роль второго плана&quot; победил Джаред Лето за фильм &quot;Далласский клуб покупателей&quot;, в котором он сыграл женщину-трансгендера.
В номинации &quot;Лучший мини-сериал или телефильм&quot; победила картина о пианисте Либераче &quot;За канделябрами&quot;, снятая Стивеном Содербергом. Сыгравший главную роль в ней Майкл Дуглас победил в номинации &quot;Лучшая мужская роль в мини-сериале или телефильме&quot;.
Кейт Бланшетт назвали лучшей драматической актрисой
Телесериал &quot;Во все тяжкие&quot;, финальный сезон которого был показан в прошлом году, выиграл в номинации &quot;Лучший сериал (драма)&quot; на церемонии вручения наград &quot;Золотой глобус&quot;.
Звезда этого сериала Брайан Крэнстон получил награду в номинации &quot;Лучшая мужская роль&quot;. Крэнстон сыграл Уолтера Уайта, прошедшего путь от больного раком учителя химии до наркобарона.
Несмотря на единодушное признание критиков и множество других наград, в том числе семь статуэток &quot;Эмми&quot;, сериалу &quot;Во все тяжкие&quot; еще никогда не присуждали &quot;Золотой глобус&quot;.
В номинации &quot;Лучшая музыка к фильму&quot; награду получил певец и композитор Алекс Эберт, написавший саундтрек к приключенческой картине &quot;Не угаснет надежда&quot; с Робертом Редфордом в главной роли.
Лучшей песней была признана композиция Ordinary Love из биографического фильма о первом чернокожем президенте ЮАР Нельсоне Манделе &quot;Долгая дорога к свободе&quot;. Один из композиторов и автор текста - лидер группы U2 Боно.
Ведущими 71-ой церемонии второй год подряд выступили популярные комедийные актрисы Тина Фей и Эми Полер.
Американская премия &quot;Золотой глобус&quot; присуждается Голливудской ассоциацией иностранной прессы с 1944 года за кинофильмы и телевизионные картины. Она вручается по результатам голосования примерно 90 международных журналистов, живущих в Голливуде.
 
Источники

Преподаватель турецкой военной академии Октай Заиф был приговорен к одному году тюрьмы за то, что сравнил премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана с лидером нацистов Адольфом Гитлером. Об этом передает MIGNews.
Во время одного из уроков Заиф продемонстрировал записи речей Гитлера и Эрдогана.
Согласно вынесенному преподавателю приговору, он &quot;намеренно пытался отстранить курсантов от Партии Справедливости и Развития и премьер-министра Эрдогана&quot;.
В свою очередь, по словам Заифа, загрузка видео происходила из интернета, &quot;поскольку оно имело отношение к изучаемой теме &ndash; второй мировой войне&quot;.
Первоначальный приговор &ndash; год и три месяца тюрьмы был сокращен до года и 15 дней, после того, как обвиняемый &quot;раскаялся в суде&quot;, сообщают турецкие СМИ.
 
Источники

Боевики связанной с &laquo;Аль-Каидой&raquo; группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; расстреляли в Сирии около 100 представителей других экстремистских организаций. По данным СМИ, в последние дни исламисты заняли ряд населенных пунктов в провинции Ракка на севере Сирии, захватив несколько десятков представителей радикальных группировок &laquo;Фронт ан-Нусра&raquo; и &laquo;Ахрар аш-Шам&raquo;. Все захваченные в плен боевики были расстреляны, передает РИА &laquo;Новости&raquo; со ссылкой на Reuters.
За последнюю неделю в результате столкновений повстанцев сирийской вооруженной оппозиции, ведущей борьбу против режима президента Башара Асада, и боевиков &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo; погибли почти 500 человек.
В последние недели обострилось противостояние между оппозиционными формированиями и боевиками-исламистами в Сирии и масштабные бои, развернувшиеся в подконтрольных оппозиции частях арабской республики. Данную ситуацию СМИ расценили как козырь в руках противников сирийского президента Башара Асада. Сообщалось, что различные &laquo;умеренные&raquo; и исламистские группы атаковали террористическую группировку &laquo;Исламское государство Сирия и Ирак&raquo; (ISIS), состоящую главным образом из иностранных джихадистов. Искрой, которая разожгла пожар войны между оппозиционными группировками, стало убийство популярного в Алеппо врача и полевого командира группировки &laquo;Ахрар аш-Шам&raquo; Хуссейна ас-Сулеймана.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Сегодня управление верховного комиссара ООН по правам человека выразило серьезную обеспокоенность в связи с делом азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который был приговорен к пожизненному заключению в Венгрии за жестокое убийство в 2004 году армянского офицера Гургена Маргаряна.
&laquo;Международные стандарты, касающиеся ответственности за серьезные преступления, должны соблюдаться&raquo;, - заявил пресс-секретарь управления верховного комиссара по правам человека Руперт Колвилл на брифинге в Женеве.
Он подчеркнул, что мотивированные этнической ненавистью преступления такой тяжести должны осуждаться, а виновные в их совершении - соответствующим образом наказываться, а не прославляться лидерами и политиками.
Пресс-секретарь верховного комиссара сказал, что в полной мере разделяет заявление сопредседателей Минской группы ОБСЕ, которые ранее на этой неделе выразили глубокую обеспокоенность по поводу &laquo;ущерба, нанесенного помилованием и любыми попытками прославлять преступление, мирному процессу и доверию между сторонами&raquo;, сообщает Центр новостей ООН.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Несмотря на то, что криптовалюта считается очень популярной у киберпреступников, в отмывании средств, похищенных в результате кибератак на банки, она играет очень незначительную роль. Об этом сообщается в отчете финансовой организации SWIFT, опубликованном на прошлой неделе.
Согласно отчету, случаи отмывания хакерами похищенных денег через криптовалюту встречаются очень редко. Количество выявленных случаев отмывания средств через криптовалюту остается сравнительно небольшим по сравнению с суммами, отмываемыми традиционными способами – с помощью «денежных мулов», подставных компаний и инвестиций в другие виды преступной деятельности (наркоторговлю, торговлю людьми и пр.).
В качестве примера использования криптовалюты для отмывания денег в отчете SWIFT приведено дело об одной из киберпреступных группировок, занимающихся атаками на банкоматы. Хотя популярным способом отмывания похищенных средств у таких группировок является покупка и перепродажа дорогостоящих товаров, киберпреступники конвертировали похищенную из банкоматов «наличку» в криптовалюту.
Еще одним примером является восточноевропейская группировка, запустившая собственную криптоферму в Восточной Азии. Киберпреступники использовали похищенные у банков средства для финансирования работы криптофермы и генерирования биткойнов, которые затем тратились в странах Восточной Европы. После ареста участников группировки сотрудники правоохранительных органов обнаружили в доме у их лидера 15 тыс. биткойнов стоимостью $109 млн и ювелирные украшения на общую сумму в $557 тыс., а также два спортивных автомобиля.
Криптовалютой для отмывания похищенных средств также пользуется киберпреступная группировка Lazarus, предположительно работающая на северокорейское правительство. Согласно отчету SWIFT, киберпреступники похищают деньги у банков, конвертируют в криптовалюту через множество бирж с целью скрыть их происхождение, а затем снова переводят в реальные деньги и отправляют на счета в КНДР.
В редких случаях злоумышленники покупают на похищенные у банков средства предоплаченные криптовалютные карты – физические дебетовые карты, на которых вместо реальных денег можно держать криптовалюту. Снимать средства с таких карт можно через специальные банкоматы, кроме того, их можно использовать для оплаты товаров и услуг.
Однако, как подчеркивают эксперты, представленные выше
 примеры – это, скорее, исключение, чем правило. Такие случаи встречаются очень
 редко по сравнению с традиционными методами отмывания денег. Тем не менее, по
 мнению специалистов, в будущем число подобных случаев будет расти.
 
Источники

Правда, Госдепартамент США сразу опроверг информацию о склонившем голову дипломате. &laquo;Он просто возложил цветы, &ndash; сказал представитель внешнеполитического ведомства США Патрик Вентрел, &ndash; это стандартная практика для послов, вручивших верительные грамоты. Поклона не было&raquo;, пишет ВВС. Но скандал налицо - в последние годы в американской дипломатии стало своего рода табу склонять голову перед лидерами иностранных держав. Вашингтонская пресса весьма критично воспринимает, когда официальные лица страны и представляющие интересы США дипломаты склоняются перед иностранными руководителями, особенно диктаторами. Неужели каспийская нефть так застила глаза США, да и всему миру, что они готовы на все, лишь бы добиться расположения Баку. Что касается слов Вентрела о &laquo;стандартной практике для послов&raquo;, то что-то не было случая, чтобы после вручения верительных грамот президенту Армении, послы направлялись бы к Мемориалу жертв Геноцида армян и склоняли головы перед памятью убитых полутора миллионах армян в Османской империи. А ведь они заслуживают большего почтения, чем бывший генерал КГБ. Однако, как мы уже отметили, нефть и газ являются определяющими факторами внешней политики Запада.
Отметим, что Ричард Морнингстар не новичок в дипломатии. Его послужной список включает должности американского посла в Евросоюзе и посланника при СНГ. Морнингстар представлял США на церемонии подписания межправительственного договора о нефтепроводе Nabucco в должности специального посланника Госсекретаря США по евразийской энергетике, а до этого он работал в качестве посланника по энергетике стран каспийского бассейна. Он известен как сторонник проведения нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан (BTC) и противник участия Ирана в проекте Nabucco.
По мнению американских аналитиков, Азербайджан &ndash; испытанный союзник США, расположенный в сложном регионе, однако это не дает американскому послу права проявлять смирение и покорность. После этого заявление Барака Обамы об &laquo;озабоченности&raquo; в связи с помилованием Рамиля Сафарова звучит, по крайней мере, двусмысленно. Азербайджан в настоящее время нужен США не только как поставщик углеводородов, но и как плацдарм для возможного вторжения в Иран. Ради этого посол может склонить голову перед Гейдаром Алиевым &ndash; в конце концов, именно при его правлении американские компании получили доступ к нефти Каспия в азербайджанском секторе и именно он заключил &laquo;контракт века&raquo; - BTC. Может, Морнингстар своеобразно извинился перед Ильхамом Алиевым за позицию Обамы. Но как бы то ни было, посол державы, какой себя представляет Америка в мире, не должен вести себя подобным образом в стране третьего мира, даже обладающей большими запасами нефти и газа. Мы уже говорили про Армению. Вряд ли также возможно, чтобы какой-либо посол застывал в почтительном молчании перед Мавзолеем Ленина.
 
Источники

В Ираке в результате серии терактов и вооруженных столкновений в воскресенье, 12 января, погибли 34 человека, сообщает AFP. В Багдаде в результате трех взрывов погибли по меньшей мере 15 человек и пострадали не менее 37 человек. Один из взрывов, жертвами которого стали девять человек, произошел в автомобиле на автобусной остановке в районе Алави, где собрались новобранцы правительственной армии. Это не первая атака на новобранцев за прошедшую неделю &mdash; 9 января в Багдаде 23 солдата погибли от рук террориста-смертника.
При нападении боевиков на военнослужащих в районе Абу-Грейб к западу от Багдада погибли восемь человек, большинство из которых были мирными жителями. По некоторым данным, все погибшие были убиты огнем, открытым боевиками с вертолета. В ходе атаки пострадали как минимум 17 человек.
Как сообщает агентство, еще несколько человек погибли в ходе вооруженных столкновений и терактов в Мосуле, Тикрите и Туз-Хурмату.
В январе 2014 года в ходе столкновений между различными религиозными и политическими группировками в Ираке погибли более 440 человек. Число погибших за 2013 год превысило шесть тысяч человек.
 
Источники

В Стамбуле завершилась встреча предпоследнего тура Всемирной шахматной Олимпиады между сборными Армении и Голландии. Армения одержала победу со счетом 3:1.
В составе мужской сборной Армении свои поединки победой завершили Левон Аронян и Владимир Акопян, стоит отметить, что они играли черными фигурами. Они были сильнее соответственно Аниша Гири, Ивана Соколов.
Сергей Мовсисян и Габриель Саркисян сыграли вничью с Люком Ван Вели Яном Смитс.
Сборная Армении набрала 17 очков и продолжает делить первое место со сборными США и России. 8 сентября шахматисты отдыхают, а последний тур Олимпиады состоится 9 сентябра.
Мужская сборная Армении дважды остановилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает155 команд.
 
Источники

Находящийся в заключении лидер Курдской рабочей партии (РКК) Абдулла Оджалан почтил память Гранта Динка, убитого 7 лет тому назад турецким националистом, пишет Hurriyet Daily News.
&laquo;Я приветствую борьбу и память достойного сына армянского народа, нашего брата Гранта&raquo;, - написал Оджалан в сообщении, переданном 11 января после посещения острова Имралы двух курдских депутатов от Партии мира и демократии (BDP) и народно-демократической партии (HDP). Он также выразил надежду обратиться с посланием к армянам Турции в день убийства Динка 19 января.
Абдулла Оджалан - курдский политический и военный деятель, лидер Курдской рабочей партии. С 1999 года отбывает пожизненное заключение в турецкой тюрьме на острове Имралы.
 
Источники

Ученые надеются с помощью Curiosity обнаружить в атмосфере Марса следы метана. Его присутствие на планете ранее зафиксировали спутники и телескопы.
Метан обладает относительно недолгим сроком жизни, поэтому его длительное присутствие указывает на наличие возобновляемого источника &ndash; биологического или геохимического.
Как сообщает Русская служба BBC, сенсационных открытий на этой стадии не ожидается. Известно, что в марсианской атмосфере преобладает углекислый газ. Эту информацию выяснили еще марсоходы Viking.
Также марсоход Curiosity начал проверку своего двухметрового манипулятора и научных инструментов.
&quot;Мы выполним с помощью руки определенный набор движений и проверим, как она проходит важные &quot;точки обучения&quot;, выявленные в ходе тестирования на Земле, в частности, переносит образцы в порты аналитических приборов в корпусе ровера. Это поможет нам лучше понять, как работает рука после перелета, в условиях марсианской гравитации и при другом температурном режиме&quot;, - говорит Дэниэл Лимонад, инженер Curiosity.
Марсоход Curiosity, который обошелся американскому правительству в $2,5 млрд, успешно прибыл на Марс 6 августа 2012 года. Место посадки аппарата было названо в честь автора &ldquo;Марсианских хроник&rdquo;- Рэя Бредбери.
Curiosity представляет собой химическую лабораторию. Его главной целью является поиск следов жизни на Марсе и изучение его геологической истории.
 
Источники

Не прекращается поток информации об азербайджанцах, воюющих в Сирии. Время от времени в Баку доставляет тела убитых азербайджанских моджахедов. По разным данным, в Сирии на стороне повстанцев, против президента Башара Асада воюет около 250 азербайджанцев. За все время войны было убито около ста выходцев из Азербайджана. В мае прошлого года воюющие в Сирии азербайджанцы выступили с очередным видеообращением, в котором призвали соотечественников совершать &laquo;джихад в Сирии&raquo;. В Управлении мусульман Кавказа узнать позицию этой организации не удалось. Но известно, что согласно законам АР участие граждан страны в любых вооруженных отрядах на иностранной территории, не подчиняющихся официальным структурам Азербайджана, является тяжким уголовным преступлением и квалифицируется как наемничество, пишет Кавказский узел. По словам главы Организации Освобождения Карабаха Акифа Нагы, тяга некоторых молодых граждан страны к участию в войне против Башара Асада объясняется тем, что в Азербайджане не ведется своей освободительной войны. &laquo;Эти люди &ndash; душевно неспокойные, патриотичные, они - люди войны и хотят воевать. Но здесь нет для них подходящих условий&raquo;, - сказал он. Убитый недавно Рустам Аскеров один из тех, кто в составе 23 человек был осужден в 2003 году за участие в организации &laquo;Карабахские партизаны&raquo;, которую азербайджанский суд оценил как незаконное вооруженное формирование. За прошедшие годы все осужденные, кроме двух вышли из заключения, Аскеров тоже вышел на свободу и отправился в Сирию. В тюрьме из этой группы стались двое &ndash; один осужден на 10 лет, второй пожизненно.
Известный в Азербайджане и за рубежом теолог, автор нескольких книг об исламе Теймур Атаев не считает, что азербайджанцы воюют в Сирии за веру. &laquo;Они могут думать, что занимаются в Сирии джихадом. Но дело в том, что сирийские события чрезвычайно политизированы. Как известно, в войне против и за Башара Асада участвуют мировые силы, имеющие свои, далекие от ислама цели. Не известно, кто финансирует азербайджанцев в Сирии, чьим оружием они пользуются. В их войне против Асада нет признаков джихада, так как Сирия &ndash; не земля азербайджанцев, которую нужно защищать от захватчиков, и в Сирии не ведется война против ислама. С другой стороны, сирийская война ведется в городах. При этом гибнут мирные жители, не принимающие участия в войне. Население страны вынуждено бежать из своих городов и жить в палаточных городках на территории Турции. Не исключено, что от рук азербайджанцев в Сирии погибают невинные мирные люди. Все это &ndash; не признаки джихада&raquo;, - считает теолог.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
 
Источники

Компания Sony объявила дату релиза интерактивной магической книги Wonderbook: Book of Spells.
Как передает Lenta.ru, интерактивную книгу компания разработала совместно с автором книг про Гарри Поттера Джоан Роулинг. Игра поступит в продажу в США 13 ноября.
Sony намерена выпустить три комплекта издания. В первый войдет сама Book of Spells, а также книга (Wonderbook), которая нужна для того, чтобы играть (по цене в 40 долларов).
Второй обойдется в два раза дороже, и в него войдут игра, книга, а также камера PS Eye и контроллер PS Move (они также нужны для того, чтобы играть).
Третий комплект будет содержать все то же самое и саму приставку PlayStation 3.
Wonderbook: Book of Spells была анонсирована на выставке E3-2012. В основе Wonderbook: Book of Spells лежит технология дополненной реальности, когда реально существующие предметы совмещаются с виртуальными объектами.
В этой игре игроку придется разучивать заклинания и применять их, используя PS Move как волшебную палочку.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев должен попросить прощения у семьи Гургена Маргаряна и вернуть Рамиля Сафарова в тюрьму в Венгрии, где он должен находиться до конца жизни. Об этом заявил сенатор США от Нью-Джерси Роберт Менендез на своем официальном сайте. &laquo;Я осуждаю решение президента Алиева помиловать азербайджанского убийцу Рамиля Сафарова, совершившего отвратительное преступление, и возмущен тем, как в Азербайджане встретили Сафарова как героя. Его повысили в звании, обеспечили квартирой. Это нарушение справедливости, которое неприемлемо. У меня также вызывает беспокойство решение Венгрии экстрадировать Сафарова. Отношения на Кавказе никогда не были столь напряженными. Ужасающие действия со стороны президента Алиева наносят моральный ущерб как его стране, так и мирному урегулированию отношений с Арменией. Для меня очевидно, что правительство Азербайджана в этом вопросе не может оставаться верным своим международным или двусторонним обязательствам&raquo;, &ndash; говорится в заявлении американского сенатора.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Прощание с Ариэлем Шароном началось возле Кнессета. Пройдут две закрытые церемонии прощания — возле Кнессета для политиков и высокопоставленных гостей и в Латруне — военная церемония. Желающие смогут попасть только на третью церемонию на территории Гиват-Каланийот возле фермы «Шикмим» (Сикимора). На траурной церемонии выступили президент Шимон Перес, премьер-министр Биньямин Нетаниягу, спикер Кнессета Юлий Эдельштейн и близкие Ариэля Шарона.
В церемонии также примут участие высокопоставленные гости из других государств. Среди них — вице-президент США Джо Байден, специальный уполномоченный ближневосточного «квартета» и бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр, премьер-министр Чехии Иржи Руснок, спикер Госдумы РФ Сергей Нарышкин, министр иностранных дел Германии, министр внутренних дел Испании, министр иммиграции Канады и другие политики и государственные деятели других стран.
В конце сыновья Шарона Омри и Гилад прочитают поминальную молитву «Кадиш». Мероприятие будет закрытым для общественности, в нем примут участие только приглашенные лица.
Затем военная похоронная процессия выдвинется в сторону фермы «Шикмим». Она сделает остановку в Латруне, где пройдет особая армейская церемония отдания чести, проводимая общевойсковым штабом ЦАХАЛа. Она состоится возле памятной стеллы, на которой выбиты имена павших в войнах Израиля. Церемония будет закрыта для общественности.
В 14:00 начнется церемония похорон на территории Гиват-Каланийот поблизости от фермы «Шикмим». Это будет армейская траурная церемония, проводимая для генералов ЦАХАЛа, которых отправляют в последний путь. Здесь выступят сыновья Шарона Омри и Гилад и начальник Генштаба генерал-лейтенант Бени Ганц. Главный военный раввин генерал-майор Рафи Перец зачитает отрывок из Теилим, а главный хазан Армии обороны Израиля подполковник Шай Абрамсон прочитает молитву «Эль мале рахамим». Эта церемония будет открытой для всех желающих.
Экс-премьер-министр Израиля Ариэль Шарон скончался 11 января днем от сердечной недостаточности.С 2006 года она находился в коме после обширного инсульта.
Ариэль Шарон (Шейнерман) родился 27 февраля 1928 года в поселке Кфар-Малаль. Его родители приехали в Израиль в 1921 году. Мать была родом из России, отец - из Польши. Получил степень бакалавра юридического факультета Еврейского университета в Иерусалиме. В юности вступил в ряды подпольной еврейской армии «Хагана». В 1948 году после провозглашения государства Израиль Шарон прервал учебу. Во время первой арабо-израильской войны ушел на фронт. В возрасте двадцати лет командовал пехотными войсками в составе бригады. В 1953 году организовал и возглавил 101-ое специальное антитеррористическое подразделение. В 1973 году уволился в запас в звании генерал-майора, но вернулся на военную службу, когда в октябре 1973 году Египет и Сирия начали военные действия против Израиля. Отличился на фронте, что сделало Ариэля Шарона одним из самых популярных людей в Израиле. В 1975-1976 годах был специальным советником премьер-министра Ицхака Рабина по вопросам безопасности. Шарон вступил в Либеральную партию, на базе которой в союзе с другими оппозиционными группировками был создан правый блок «Ликуд». В феврале 2001 года на выборах на пост премьер-министра Ариэль Шарон нанес поражение Эхуду Бараку и был избран главой правительства Израиля. Шарон сформировал правительство Национального единства на широкой основе. В качестве премьера он провозгласил так называемую политику сдержанности - отказа от всеобъемлющих и окончательных соглашений и постепенного продвижения по пути нормализации отношений, при условии отказа палестинцев от политики терроризма. В январе 2003 года Шарон был переизбран на пост главы правительства..
 
Источники

Авиакомпания Lufthansa пошла навстречу Независимой организации бортпроводников в тарифном конфликте, который привел сегодня к 24-часовой забастовке персонала авиакомпании. Об этом объявил председатель правления авиаперевозчика Кристоф Франц, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, авиакомпания предложила перейти в штат всем временно занятым сотрудникам предприятия, привлеченным к работе бортпроводников в Берлине.
Участники стачки требуют от авиакомпании отказаться от практики заключения трудовых договоров, ограниченных по сроку действия.
&quot;Компания отказывается в одностороннем порядке, без предварительных условий, в обозримом будущем от привлечения внештатных сотрудников к работе бортперсонала в Берлине, - уточнил Франц. - Тем самым мы делаем важный шаг навстречу нашему партнеру в тарифном договоре&quot;.
Председатель правления выразил надежду на то, что компромиссное решение поможет &quot;совместными усилиями, за счет конструктивного диалога, ступить на путь создания перспективной и конкурентоспособной структуры вознаграждения бортперсонала&quot;.
Речь идет о 200 сотрудниках Aviation Power - совместного предприятия &quot;Люфтганзы&quot; и компании Manpower.
 
Источники

Вот что пишет Кирилл Столяров о роли Гейдара Алиева: &laquo;Особая роль в организации и осуществлении Бакинских погромов принадлежит Гейдару Алиеву, бывшему в то время уже живущим в Москве почетным советским пенсионером. Несмотря на возраст - 66 лет и отставку, он оставался фигурой, весьма сильно влияющей на умы азербайджанцев. Общеизвестно, что именно с ним советовался в те январские дни Горбачев, которого беспокоила отнюдь не льющаяся в Баку потоками армянская кровь, а тем, что к власти в Азербайджане достаточно успешно рвался Народный фронт&raquo;. В своей книге &ldquo;Распад&rdquo; в разделе &quot;За кулисами трагедии&quot; Столяров приводит разговор, который произошел у Алиева с одним из наиболее одиозных лидеров погромщиков из НФА небезызвестным Нейматом Панаховым после того, как Москва решила ввести в Баку войска. В книге приводится следующее свидетельство Панахова об этом разговоре: в ответ на вопрос - не слишком ли дорогую цену придется заплатить за попытку НФА захватить власть, Алиев говорит: &quot;Чему быть - того не миновать&quot;. А затем осведомился: &quot;Трупов испугались?&quot;. И добавил со светлой печалью: &quot;Кровь невинных жертв пойдет на пользу азербайджанскому народу&quot;.
Известный политолог Зардушт Ализаде: &laquo;После Джалилабадского погрома и отмены Верховным Советом Азербайджана обсуждения проекта избирательного закона прозвучал еще один аккорд близящейся трагедии: фронтисты Нахичеванского отделения НФА разрушили государственную границу СССР. На конференции 6-7 января 1990 года член Правления Неймат Панахов раздавал отдельным делегатам, как сувенир, пятнадцатисантиметровые куски колючей проволоки, срезанные на государственной границе СССР, как символ конца режима &laquo;русской империи&raquo;, разъединявшим две части одного народа. Он старался приписать себе всю заслугу этого героического деяния, но я знал, что если все эти процессы идут под руководством ЦК КПСС и КГБ СССР, то координацию и непосредственное руководство, через свою агентуру, осуществляет Гейдар Алиев. Знал, и кто был его главным человеком в НФА - Абульфаз Алиев (впоследствии &ndash; Абульфаз Эльчибей). Знал, что роль Неймата Панахова - мальчик на побегушках. Не мог Неймат быть главным исполнителем в серьезной операции, имевшей ключевое значение в реализации &laquo;тбилисской модели&raquo; в Азербайджане.
Свидетельства очевидцев. &laquo;Беснующиеся толпы убили по меньшей мере 25 человек в ночь на воскресенье в армянском квартале Баку &ndash; столицы советской республики Азербайджан. &ldquo;Группы хулиганов совершили преступления&raquo;, сообщало советское информагентство ТАСС, описывая нападения как &ldquo;погромы&rdquo;, направленные на армянское меньшинство в Азербайджане. Согласно предварительной информации, число убитых достигает 25. Улица Ленина &ndash; одна из центральных в Баку, была залита кровью. Проживавшие в азербайджанской столице русские с ужасом вспоминали сцены расправы с их соседями, которые были расстреляны в упор, сброшены с балконов, сожжены заживо и даже расчленены беснующимися толпами азербайджанцев. &ldquo;Мы видели здесь самых беспощадных убийц, - рассказывал ветеран-журналист из Баку по телефону, - Нападали и на мужчин и на женщин, на молодых и старых только потому, что они были армянами. Быть армянином в Азербайджане означало быть заранее приговоренным к смерти.
Армянские погромы в Баку стали продолжением Геноцида армян в Восточном Закавказье. Во время погромов армян с 13 по 19 января 1990 года, по разным оценкам, в Баку было убито до 400 человек, почти 200 тысяч армян были изгнаны из столицы Азербайджана. Установить точное число погибших в Баку невозможно, так как следствия по делу о погромах не проводилось.
К 12-13 января 1990 года армянские погромы в Баку приобрели организованный и массовый характер. 13 января после 17:00 часов толпа из примерно 50 тысяч человек, вышедшая с митинга на площади Ленина, разделившись на группы, стала методично, дом за домом, &quot;очищать&quot; город от армян. 17 января 1990 года Европарламент принял резолюцию, призывающую Европейский Совет министров иностранных дел и Совет Европы вступиться за армян перед правительством СССР и требовавшую оказать немедленную помощь Армении и Нагорному Карабаху. 18 января группа американских сенаторов направила письмо Михаилу Горбачеву, в котором выразила озабоченность в связи с погромами армян в Баку и призвала к объединению Нагорного Карабаха с Арменией.
Погромы и убийства мирных жителей продолжались до 20 января, когда в город были введены подразделения Советской Армии.
Всего в результате этнических чисток c 1988 по 1990 годы из Азербайджана вынуждено было уехать около полумиллиона армян, часть которых пополнила Диаспору, а больше половины приехали в Армению на постоянное место жительства.
Армянские погромы в Баку &ndash; один из самых убедительных аргументов в пользу невозможности нахождения Нагорно-Карабахской Республики (Арцаха) в составе Азербайджана. Зверства в отношении армян, которые регулярно организовывались со стороны азербайджанских властей в течение всего 20 века, вновь и вновь подчеркивают правоту народа Арцаха, вставшего на борьбу за свободу и защиту своих исконных прав.
 
Источники

Сегодня, 7 сентября, Министерство иностранных дел Армении и ереванский офис ОБСЕ организовали прием, посвященный 20-летию вступления Армении в Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе. На приеме присутствовали аккредитованные в Армении послы 25 стран-членов постоянного совета ОБСЕ, главы зарубежных диппредставительств, депутаты парламента РА, представители работающих в Армении международных организаций.
Выступая на мероприятии, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян заявил: &ldquo;Одним из первых шагов Армении после провозглашения независимости стало вступление в ОБСЕ. Эта организация работает над формированием атмосферы безопасности от Ванкувера до Владивостока. Армения своей активной вовлеченностью в работу ОБСЕ содействует обеспечению единой евроатлантической и евразийской безопасности. С самого первого дня мы активно участвовали в многочисленных встречах на разных уровнях и содействовали обсуждению и принятию основных документов и решений.
В течение этих 20 лет Армения зарегистрировала стабильный прогресс, в результате которого в нашей стране создана крепкая основа для демократии и защиты прав человека. Но нам предстоит еще много работы, для осуществления которой мы надеемся и на поддержку ОБСЕ&rdquo;.
В ходе приема состоялась также церемония погашения марки, посвященной 20-летию вступления Армении в ОБСЕ.
 
Источники

В Сирии убит еще один азербайджанский боевик, воюющий на стороне вооруженной сирийской оппозиции, сообщает азербайджанский сайт АПА со ссылкой на сайты, принадлежащие моджахедам. Согласно информации, член группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Шама&raquo;, азербайджанец Азад по прозвищу Абдуррахман был убит солдатами сирийской армии.
Сообщается, что он был уроженцем Сумгайыта и мастером спорта по боксу. Также сообщается, что семья азербайджанского моджахеда по прозвищу Абдуррахман в настоящее время находится в Сирии. Его брат по имени Сулейман также воюет в этой стране.
После обострения ситуации в Сирии группа азербайджанских граждан отправилась в эту страну и стала воевать в составе различных группировок. За прошедший период во время сражений были убиты около ста азербайджанцев. Фотографии многих из них размещаются моджахедами в различных соцсетях.
Ранее руководитель пресс-службы МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев сказал АПА, что министерство &laquo;внимательно отслеживает события в Сирии&raquo;: &laquo;Ситуация в Сирии в настоящее время остается напряженной. Мы и раньше отмечали, что в связи с этим приостановило свою деятельность и посольство Азербайджана в Сирии. Посольство переведено в столицу Ливана &ndash; Бейрут. Несмотря на это, мы внимательно следим за происходящим в Сирии и стараемся выяснить, являются ли убитые там лица гражданами Азербайджана или азербайджанцами. Если выяснится, что они являлись гражданами Азербайджана либо азербайджанцами, дальше надо будет выяснить, какими путями и на какие средства они оказались в Сирии. Если учесть, что положение в Сирии остается напряженным, и в этой стране не действует ни одно дипломатическое представительство, нетрудно догадаться, как сильно это мешает нашему расследованию. Но, несмотря на эти трудности и препятствия, мы продолжаем расследование&raquo;.
Э.Абдуллаев также напомнил о том, что остается в силе сделанное МИД Азербайджана в 2011 году предупреждение о нецелесообразности поездок граждан Азербайджана в Сирию.
 
Источники

Специалисты из Норвегии сбили пыл с тех, кто надеется на большие залежи природных полезных ископаемых в Арктике. Среди надеявшихся, конечно, оказались и россияне.
В связи с истощением полезных видов ископаемых, ученые обратили свое внимание на Арктику. Считается, что именно там находятся большие залежи нефти и газа.
В свою очередь, норвежские специалисты в области геологии и экологии утверждают, что подо льдами Северного океана нефти и газа не так уж много, чтобы их добыча была экономически оправдана.
Таким образом, затраты на добычу нефти и газа в Арктике могут превысить полученную прибыль в десятки раз . По подсчетам ученых, разрабатываемые уже сейчас месторождения в этом регионе иссякнут к 2050 году, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

США приветствуют участие Ирана в «Женеве-2», но Тегеран должен поддержать женевское коммюнике, передает РИА Новости со ссылкой на заявление госсекретаря США Джона Керри, сделанное в понедельник на пресс-конференции в Париже. «Мы одобрим участие Ирана в «Женеве-2», и если Иран подтвердит, что будет принимать участие в конференции строго в рамках целей, которые были поставлены для проведения конференции «Женева-2», то мы будем приветствовать их участие. Они тоже смогут внести свой вклад в мирное урегулирование вопроса», - сказал Керри.
«Ирану необходимо дать знать ООН и нам, что они готовы приехать на конференцию по продолжению работы «Женевы-1», необходимо, чтобы Иран играл правильную, позитивную роль, чтобы Иран реализовывал решения «Женевы-1», - добавил госсекретарь США.
В свою очередь спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими заявил, что сирийский народ сам будет решать свою судьбу, однако ему потребуется помощь ведущих мировых держав, включая Россию и США, передает ИТАР-ТАСС.
Брахими также отметил, что для решения сирийского кризиса необходим творческий подход. Он также подчеркнул, что если кризис продолжится, то соседние страны понимают, что он ударит по ним. «Это происходит в Ливане, Ираке, это всем уже известно», - добавил спецпредставитель ООН и ЛАГ.
Глава МИД Ирана ранее заявил, что Иран будет участвовать в работе конференции по Сирии без предусловий и если он получит приглашение.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

9 сентября в Стамбуле состоится последний тур Всемирной Шахматной Олимпиады. Перед 10 туром мужская сборная Армении с 17 очками делит 1-3 места. По допօлнительным результатам армянская команда занимает второе место, на первом месте Китай, а на третьем- Россия.
В последнем туре соперником армянских шахматистов будет Венгрия, которая с 15 очками занимает 5 место. Китай сыграет с Украиной, а Россия- с Германией.
Стоит отметить, что сборная Армении одержала победы над Боливией, Бангладешем, Испанией, Филиппинами, Украиной, Узбекистаном, Германией и Нидерландами. С Россией сыграла вничью и уступила сборную Китая.
Мужская сборная Армении дважды остановилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает155 команд.
 
Источники

16 января глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф прибудет в Москву с визитом, в ходе которого рассчитывает встретиться с российским коллегой Сергеем Лавровым и президентом Владимиром Путиным, передает иранское агентство IRNA. Информацию также подтвердило министерство иностранных дел РФ.
МИД РФ отмечает, что удовлетворен согласованием всех технических деталей реализации первой фазы «Совместного плана действий» от 24 ноября 2013 года.
Выполнение первого этапа женевского соглашения должно начаться 20 января. Рассчитанный на шесть месяцев, он позволит снять ряд первоочередных озабоченностей «шестерки» относительно иранской ядерной программы и усилить международный контроль за ядерной деятельностью Тегерана.
В порядке встречных шагов со стороны США и ЕС предусматривается ослабление одностороннего санкционного режима в отношении Ирана.
«Надеемся, что успешная реализация первоочередной фазы создаст необходимые условия для выработки идущих еще дальше договоренностей, результатом которых станет окончательное и всеобъемлющее урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Ирана. В этой связи призываем все вовлеченные стороны продолжать конструктивное взаимодействие на этом направлении. Сейчас крайне важно сохранить заложенный в Женеве дух совместной работы и воздерживаться от заявлений и действий, способных негативно отразиться на ходе переговорного процесса. Россия, как и прежде, будет делать все от нее зависящее, чтобы обеспечить развитие позитивной динамики диалога «шестерки» с Ираном и добиться окончательного решения проблемы за столом переговоров», - говорится в комментарии МИД РФ.
 
Источники

Второй день подряд в азербайджанской армии фиксируется случай самоубийства. Солдат азербайджанской армии Рустам Фирудин оглу Гулиев (1995 г.р.) покончил жизнь самоубийством, сообщает Haqqin.az со ссылкой на пресс-службу Минобороны Азербайджана.
Согласно информации, инцидент произошел в одной из воинских частей, расположенных в прифронтовой зоне. Рустам Гулиев застрелился из своего табельного оружия. По факту возбуждено уголовное дело. Ведется следствие.
Накануне суицид совершил солдат N-ской воинской части Минобороны Азербайджана Абдуллаев Мазахир Махир оглу (1992 г.р.).
М.Абдуллаев был призван на действительную воинскую службу из Сабунчинского района г.Баку в январе 2013 года.
Согласно официальной азербайджанской статистике, за 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
24 декабря прошлого года глава азербайджанского Комитета против пыток Эльчин Бехбудов сообщил, что в 2013-ом году в азербайджанский Комитет против пыток было направлено или поступило 115 жалоб на пытки, плохое или бесчеловечное обращение. В 6 случаях жалобы поступали на насилие в отношении женщин. Он отметил, что в результате пыток в Азербайджане зафиксированы пять случаев смерти. Все эти факты произошли в воинских частях азербайджанской армии.
Бехбудов сообщил, что в 2012 году в Комитет была направлена 141 жалоба на пытки, в том числе зафиксированы 9 смертельных случаев.
Правозащитник отметил, что Комитет заявляет только о тех фактах, о которых информирован. Согласно Бехбудову, в действительности случаев пыток может быть и вдвое больше, поскольку жертвы и их родные боятся жаловаться. Бехбудов также сообщил, что отчет будет направлен во Всемирную организацию пыток, в Комитет против пыток СЕ и штаб-квартиру ОБСЕ.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, по их сведениям, мэр Гюмри Вардан Гукасян в эти дни находится во Франции.
Он давно решил, что в дни выборов мэра Гюмри должен находиться за пределами страны, чтобы избежать непредвиденных ситуаций. Гукасаян опасался, что розыск сына может обернуться против него. Поэтому в последний раз отбыл в Париж в качестве мэра.
Тем не менее, газета попыталась уточнить у пресс- секретаря Гукасяна Лилит Агекян, какова была причина поездки мэра во Францию. Она, не опровергая данную информацию, сказала: &ldquo;Я не собираюсь комментировать это&rdquo;. &ldquo;Нам остается только надеяться, что Париж не станет полигоном для Гукасяна&rdquo;,- пишет газета.
 
Источники

Вашингтон и Москва пригласили Тегеран принять участие в международной конференции по Сирии “Женева-2”. Об этом госсекретарь США Джон Керри заявил после встречи с российским коллегой Сергеем Лавровым и посланником ООН в Сирии Лахдаром Брахими. Кроме того на встрече обсуждался вопрос о частичном введении режима прекращения огня в Сирии.
“Сегодня мы обсудили возможность прекращения огня, хотя бы частично, начиная с Алеппо,- заявил Керри, — И Россия, и США согласились попытаться достичь этого. Оппозиция уже согласилась, и если режим Асада пойдет на этот шаг, то и оппозиция присоединится”.
Сергей Лавров подтвердил, что Дамаск готов открыть гуманитарные коридоры для осажденных районов: “Мы работаем над тем, чтобы расширить гуманитарный доступ в те районы, которые сейчас заблокированы как правительством, так и оппозицией. И здесь у нас с американскими коллегами есть взаимопонимание, чтобы действовать параллельно. Правительство объявило о своей готовности доставить гуманитарный конвой уже сегодня”. Лавров также высказался за участие Ирана и Саудовской Аравии в “Женеве-2”. Необходимо привлечь все страны, которые могут повлиять на ситуацию, тем более, что Иран -очень важный игрок в регионе, передает euronews.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; со ссылкой на свои источники пишет, что бывший пресс-секретарь министерства обороны Армении Давид Карапетян, ныне член партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; на днях будет назначен заместителем министра образования и науки Армении. Карапетян в беседе с корреспондентом газеты частично подтвердил эту информацию: &ldquo;В настоящее время я &ndash; советник секретаря Совета национальной безопасности, а вскоре перейду на другую должность в органы исполнительной власти&rdquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что на днях по инициативе депутата НС РА, бывшего военного прокурора Гагика Джангиряна, в Апаране состоялось собрание.
&ldquo;В собрании приняли участие представители АНК, которые выразили недовольство по поводу нынешней стратегией Конгресса и, в частности того, что Левон Зурабян получил слишком большие привилегии от руководства АНК. На инициированном Джангиряном собрании был обсужден вопрос о том, что будет лучше, если Конгресс заявит об изменении своей стратегии, в противном случае, в ходе президентских выборов он может опозориться.
Самым примечательным на этом собрании, согласно нашему источнику, было участие членов партии &ldquo;Республика&rdquo; Смбата Айвазяна, Жоры Сапеяна и Мушега Сагателяна, покинувших ряды АНК. Однако они опровергли свое участие в этом собрании&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Мэрия Москвы отказалась согласовать митинг выходцев из республик Северного Кавказа на Манежной площади, сообщает «Интерфакс».«Все, кто проводит массовые акции в Москве, понимают, что на Манежной площади нет условий для проведения массовых мероприятий. Там давно ничего не проводилось, и все прекрасно об этом знают», — заявил глава департамента региональной безопасности мэрии Москвы Алексей Майоров.
Кавказцы планировали провести акцию против исламофобии и кавказофобии 26 января, заявив, что в ней примет участие до миллиона человек. Организаторами мероприятия выступили Российский конгресс народов Кавказа, Союз татарской молодежи «Азатлык» и другие организации, сформированные по этническому признаку.
Один из организаторов, представитель Российского конгресса народов Кавказа, Абакар Абакаров заявил, что спонсоров у акции не будет, а деньги будут собраны в рамках открытой кампании. Сообщалось, что помимо кавказцев в акции планируют поучаствовать выходцы из Средней Азии и Поволжья.
О планах кавказцев провести в центре Москвы митинг против ксенофобии стало известно в начале декабря 2013 года. Одним из поводов стало уголовное дело против чеченского адвоката Мурада Мусаева, которого заподозрили в подкупе свидетелей и давлении на присяжных в деле об убийстве Юрия Буданова. Также организаторы акции планировали высказаться против запрета на хиджабы в школах, действий властей, мешающих строительству новых мечетей, а также против разжигания межнациональной розни в СМИ.
В квартире адвоката Мурада Мусаева, который известен защитой подозреваемых в убийстве журналиста Анны Политковской и полковника Юрия Буданова, проходят обыски. Обыски, в том числе и по месту жительства Мурада Мусаева, проводятся в рамках дела, возбужденного в ноябре 2013 года по статьям 294 и 309 УК РФ «воспрепятствование правосудию» и «подкуп или принуждение к даче показаний», - рассказали «Комсомолке» в СК России.
Сам фигурант уголовного дела Мурад Мусаев находится в Самаре. Впрочем, присутствие хозяина недвижимости в этом случае не являются необходимостью, а сами обыски скорее формальность.
В январе 2013 года адвокат Мусаев, осуществляя защиту прав и интересов подсудимого Юсупа Темерханова, обвиняемого в убийстве Юрия Буданова, совместно с другими лицами, в том числе и пока неустановленными, якобы, совершили подкуп двух свидетелей по уголовному делу. Целью подкупа являлась дача ими ложных показаний в суде.
Следователи вычислили убийцу по ДНК и выяснили мотив: чеченец считал, что Юрий Буданов виновен в гибели его отца во время второй контртеррористической операции в Чечне.
 
Источники

&ldquo;Армен Мартиросян посчитал возможным, что в этот же день решится вопрос о том, возьмет лидер &ldquo;Наследия&rdquo; Раффи Ованнисян депутатский мандат или нет. &ldquo;Мы еще летом заявляли, что до начала очередной сессии правление &ldquo;Наследия&rdquo; примет решение о том, как поступить в данном вопросе. Ответы на некоторые вопросы к этому времени уже будут готовы&rdquo;, - заявил господин Мартиросян. Говорить о том, какие настроения царят в правлении партии, Армен Мартиросян воздержался. &ldquo;Это решать правлению, мы обсудим все вопросы и вынесем решение&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Египте за сутки до референдума по новой конституции повышены меры безопасности. На улицах крупных городов появились военные и дополнительные наряды полиции, которые проверяют документы и досматривают автотранспорт. Голосование должно начаться 14 января и завершиться на следующий день. Временные власти Египта призывают граждан поддержать проект новой конституции, которая сохранит Египет как светской государство. Сторонники запрещенных &quot;Братьев-мусульман&quot; призывают бойкотировать голосование.
Египтяне, живущие за пределами страны, приняли участие в референдуме по новой конституции Египта. По предварительным оценкам, 99% проголосовали &quot;за&quot;.
В проекте новой конституции, содержащем 274 статьи, заложен запрет на формирование политических партий по религиозному принципу. Новая конституция также упраздняет верхнюю палату парламента &ndash; Консультационный совет. Следует напомнить, что прежняя конституция Египта, текст которой курировал бывший президент страны Мухаммед Мурси, была принята в декабре 2012 года.
В случае одобрения новой конституции большинством населения Египта в самое ближайшее время будет избран новый президент страны. Не исключено, что им может стать нынешний министр обороны Абдель Фаттах ас-Сиси. В поддержку его кандидатуры уже собрано 4 миллиона подписей. Ас-Сиси на встрече с общественными деятелями в Каире в субботу не исключил своего участия в президентских выборах. В ходе проводимого в Египте референдума гражданам страны предстоит сделать серьёзный выбор - за демократию и светское государство или за радикальных исламистов и власть &quot;Братьев-мусульман&quot;. От этого выбора будет зависеть будущее страны и определится путь развития на долгие годы.
В Египте референдум по новому проекту конституции пройдет во вторник и в среду, 14 и 15 января 2014 года
 
Источники

Ради защиты национальных интересов России необходимо вводить визовый режим с некоторыми соседними странами, откуда идет поток мигрантов. Об этом заявил вице-премьер РФ Дмитрий Козак.
«Я думаю, что визы неизбежно нужны, поскольку опять же уровень социально-экономического развития государств, как и во всем мире, различный. Если мы не будем регулировать эти миграционные потоки через визовый режим, то мы не сможем защитить нашу страну от тех же межнациональных конфликтов», заявил вице-премьер в интервью телеканалу «Россия 24». По словам Козака, визы появятся уже в обозримом будущем. Вице-премьер пояснил: это нужно в том числе и потому, что Россия ведет переговоры с Евросоюзом о безвизовом режиме, а одно из условий успеха этих переговоров — укрепление внешних границ РФ, сообщает НТВ.
Основным местом концентрации мигрантов в Москве являются отнюдь не спальные районы, а самый центр столицы. Это следует из анализа данных о количестве зарегистрированных иностранцев, которые предоставила Федеральная Миграционная служба.
В Тверском районе гастарбайтеров зарегистрировано почти в 20 раз больше, чем в Западном Бирюлево, где недавно произошли межэтнические столкновения, а местные жители потребовали выселить всех «неславян». Сотрудники ФМС и социологи советуют искать истоки столичной ксенофобии не в социальных проблемах, а в политической конъюнктуре. Лидирует в криминальной статистике все тот же Тверской район: в прошлом году на 10 тыс. человек там было зафиксировано 229 преступлений (86 тяжкие и особо тяжкие). Около трех с половиной миллионов незаконных мигрантов находится на территории России в настоящее время, сообщил глава Федеральной миграционной служба России Константин Ромодановский
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что уже известна дата заседания суда по делу об инциденте в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. Заседание состоится 13 сентября в 14:30 часов в суде общей юрисдикции ереванских административных округов Аван и Нор Норк под председательством судьи Давида Арутюняна.
Как уже сообщала газета, в рамках возбужденного уголовного дела были арестованы 6 человек: Арман Хачатрян, Норайр Айрапетян, Гарик Маркарян, Арман Багдасарян, Давид Адамян и Артур Баблоян, среди которых есть также члены охраны Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Министр обороны Великобритании Филипп Хэммонд заявил, что его страна предоставит США специальное оборудование для нейтрализации сирийских химических арсеналов, сообщает Reuters.
Речь идет о специальном оборудовании стоимостью в 4 млн. долларов, которое будет установлено на военных кораблях американского флота, где будут уничтожаться сирийские химические арсеналы.
Согласно международному плану по химическому разоружению Сирии, все химическое оружие этой страны и его составляющие должны быть нейтрализованы до конца июня 2014 года.
Сирия согласилась уничтожить свое химоружие, столкнувшись с угрозой применения военной силы США и их союзниками - в ответ на химическую атаку в пригороде сирийской столицы 21 августа. В результате обстрела ракетами, начиненными нервно-паралитическим газом зарином там погибли сотни людей. Вашингтон не сомневается, что эту акцию предприняли силы, верные Башару Асаду. Сирийское правительство обвиняет в химической атаке повстанцев. Считается, что Сирия имеет на вооружении около 1000 тонн химических веществ, включая зарин и нервно-паралитические V-газы. По данным американской военной разведки, в качестве средств доставки химических зарядов Дамаск может использовать авиацию, баллистические ракеты и артиллерийские снаряды. Сирия не присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия. В 1972 году Дамаск подписал Конвенцию о запрещении разработки биологического и токсического оружия, но так и не ратифицировал ее. Ранее российский министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что Россия передала Сирии 75 единиц автомобильной техники для вывоза и утилизации химического оружия. Согласно, утвержденному ОЗХО, все химоружие должно быть вывезено с территории Сирии не позднее 5 февраля 2014 года и уничтожено к 30 июня 2014 года - за исключением изопропанола, используемого при производстве зарина. В ОЗХО сомневаются, что эти сроки удастся выдержать.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что парламентская фракция Армянского национального конгресса на будущей неделе введет в обращение законопроект об изменениях в статье Гражданского кодекса Армении, который используется против СМИ.
Фракция Конгресса предложит снизить максимальные размеры компенсации, предусмотренные законом за оскорбление и клевету, чтобы этот пункт применялся по назначению, предоставив возможность защищаться от клеветы и оскорблений, а не становился оружием против журналистов и СМИ, как это происходит сейчас. В случае снижения размера компенсации станет бессмысленным возбуждать дело против СМИ, так как потеряют смысл вердикты, ставящие под сомнение деятельность СМИ.
Также предлагается добавить в данном законе пункт, который предоставит возможность СМИ публиковать материалы, сохраняя тайну источника и разглашать источник только в ходе судебного разбирательства и быть освобожденным от ответственности
 
Источники

Британия и США предупредили сирийскую оппозицию о возможном прекращении поддержки в случае, если ее главная группа - Сирийская национальная коалиция - не примет участия в мирных переговорах в Женеве на следующей неделе.
Как сообщил представитель Сирийской национальной коалиции, в том, что касается участия группы в мирных переговорах, США и Британия непреклонны, передает ВВС.
«Они очень ясно дали понять, что они не будут больше поддерживать нас, как сейчас, и что мы потеряем доверие международного сообщества, если не поедем в Женеву», - сказал источник, пожелав сохранить анонимность.
Коалиция в пятницу проведет голосование, по итогам которого будет решен вопрос об участии в конференции в Женеве. Если Сирийская национальная коалиция в Женеву не приедет, это будет крахом стратегии дипломатического решения конфликта в этой стране.
Официально британское правительство настаивает, что не прекратит поддержку входящего в коалицию Сирийского национального совета.
Однако ясно, что оказалось крайне трудно уговорить представителей оппозиции сесть за стол переговоров с представителями режима сирийского президента Башара Асада. Сирийская оппозиция остается расколотой спустя почти три года после начала восстания.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
В понедельник на состоявшейся в Париже встрече между министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, госсекретарем США Джоном Керри и посланником ООН и ЛАГ в Сирии Лахдаром Брахими обсуждалась возможность установления локальных перемирий в преддверии переговоров в Женеве. Также было заявлено, что рассматривается возможность обмена пленными между сторонами конфликта.
Сергей Лавров и Лахдар Брахими также заявили, что в переговорах должен принять участие Иран. Однако Джон Керри заявил, что для участия в переговорах Тегеран должен согласиться с принципами политического урегулирования в Сирии, сформулированными в ходе переговоров «Женева-1».
 
Источники

Греция, как ныне председательствующая в Европейском Союзе страна, представит в середине марта в Европейский Союз предложения об упрощении визового режима для граждан третьих стран, сообщила министр туризма Греции Ольга Кефалоянни.
По ее словам, одной из целей председательства Греции в Европейском Союзе является демонстрация того факта, что «туризм должен быть для Евросоюза неотъемлемой частью политики развития и не только в отношении Греции и других южных стран, но и в отношении всей Европы».
«Греция во время председательства предложит пересмотреть визовый кодекс, что позволит убрать бюрократические барьеры для граждан третьих стран, таких, как россияне, украинцы, китайцы, турки, которым для въезда в Европу нужна виза. Мы должны облегчить для них въезд в нашу страну», — пояснила министр.
Согласно Кефалоянни, важное значение для европейской и греческой экономик имеет круизный и морской туризм, и министерство туризма проведет соответствующую конференцию 10-11 марта. «Нас интересуют вопросы зимнего туризма, горнолыжных центров, решение инфраструктурных проблем. На местном уровне мы будем помогать усилиям по развитию таких форм туризма, как экологический, сельский, СПА-туризм, паломнический», — сказала Кефалоянни, передает travelnews24.ru.
Ранее министр иностранных дел и вице-премьер Греции Эвангелос Венизелос заявил, что Греция смещает вектор Европейской политики соседства с восточного на южный. Европейская политика соседства Европейского Союза в данный момент включает оба направления — восточное и южное.
В южное входят Алжир, Египет, Марокко, Иордания, Израиль, Ливия, Ливан, Сирия, Палестина, Тунис. В восточное— Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия, Молдова и Украина.
Греция председательствует в Европейском Союзе с 1 января текущего года. Во второй половине 2014 года ее сменит Италия.
11 ноября 2013 года Национальное собрание Армении на заседании в понедельник ратифицировало соглашения с ЕС об упрощении визового режима и реадмиссии. Ратифицированные соглашения уже вступили в силу с 1 января 2014 года.
9 октября 2013 года Европарламент одобрил соглашения об упрощении визового режима и реадмиссии между Евросоюзом и Арменией. По новым правилам ускорится процедура выдачи виз, они станут дешевле, сократится список представляемых документов для получения визы.
«Упрощение визового режима позволит придать новый импульс сотрудничеству, в частности повысит мобильность граждан, — говорится в документе.
17 декабря 2012 года прошлого года в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, министр иностранных дел председательствующего в Совете ЕС Кипра Эрато Козаку-Маркулис и комиссар ЕС по внутренним делам Сесилия Малмстром подписали соглашение об упрощении визового режима между Арменией и ЕС.
Соглашение об упрощении визового режима предусматривает упрощенные процедуры получения Шенгенской визы для граждан Армении. Также предусмотрен облегченный въезд в страны ЕС для определенной категории граждан Армении: членов официальных делегаций, ученых, студентов, журналистов, деятелей искусств и спорта, родственников законно проживающих в странах ЕС лиц, участников мероприятий, организованных армянской общиной той или иной страны ЕС и других. Планируется также снизить плату за Шенгенскую визу до 32 евро вместо нынешних 60, а также сделать ее бесплатной для граждан Армении некоторых категорий, в том числе пенсионеров и детей.
 
Источники

7 сентября первый заместитель министра обороны РА Давид Тоноян в Москве встретился со своим коллегой &ndash; заместителем министра обороны РФ Анатолием Антоновым. В ходе встречи были обсужден широкий спектр вопросов, касающихся армяно-российского двустороннего сотрудничества в оборонной сфере. В том числе, проведение совместных военных учений ОДКБ &ldquo;Взаимодействие - 2012&rdquo;, которые пройдут в Армении с 15 по 19 сентября. На встрече присутсвовал военный атташе ВС РА в Российской Федерации, полковник Тигран Ованнисян, сообщают в пресс-службе Министерства обороны РА.
 
Источники

Геостратегическое положение Каспия, а также гигантские нефтяные и газовые запасы этого моря не являются секретом. Иран на равноправной основе владеет 20% Каспийского моря, и оно находится под серьезным контролем Военно-Морских Сил Исламской Республики Иран. Об этом заявил командующий иранских ВМС Хубибулла Сайяри. «Участие вооруженных сил внерегиональных государств в решении вопросов Каспия может нанести удар по безопасности в этом стратегическом регионе. В обеспечении безопасности на Каспии важно тесное сотрудничество стран региона», - сказал иранский военный. Как считает азербайджанский политолог Эльшан Манафов, такие высказывания командующего ВМС Ирана являются сигналом Западу и, в особенности, США, чтобы они отступились от планов по установлению контроля над Каспийским регионом. По словам Манафова, Иран может претендовать только на свою часть Каспия, а она отнюдь не составляет 20% моря, это только около 13%. По крайней мере, при разделе моря между СССР и Ираном, Тегеран располагал именно такой его частью. Эксперт считает, что Иран и Россия стремятся использовать нерешенность правового статуса Каспия для реализации своих устремлений, в частности, в воспрепятствовании строительству Транскаспийского газопровода из Туркмении в Азербайджан. Транспортировка туркменского газа в Европу через Азербайджан способствовала бы укреплению независимости обеих стран. «Иран и Россия хотят этому противодействовать. Надо учитывать, что одна из прикаспийских стран — Казахстан — уже вступила в Таможенный союз. В этом смысле, я считаю, что между прикаспийскими странами есть договоренность о недопущении Запада на Каспий», - сказал Манафов. Вместе с тем, эксперт выразил мнение о том, что Азербайджан не позволит, чтобы в его секторе Каспийского моря расположились вооруженные силы другого, в том числе, регионального государства. «Без согласования с Азербайджаном размещение судов ВМС других государств противоречило бы международным конвенциям. Да и азербайджанское правительство никогда не согласится с этим, так как Азербайджан — независимое государство, и оно будет стремиться защитить свой суверенитет в рамках международного права», - отметил политолог Манафов, пишет Mediaforum.az с ссылкой на бакинскую газету «Шарг».
После распада СССР раздел Каспийского моря долгое время был и до сих пор остается предметом неурегулированных разногласий, связанных с разделом ресурсов каспийского шельфа — нефти и газа, а также биологических ресурсов. В течение длительного времени шли переговоры между прикаспийскими государствами о статусе Каспийского моря — Азербайджан, Казахстан и Туркменистан настаивали на разделе Каспия по срединной линии, Иран — на разделе Каспия по одной пятой части между всеми прикаспийскими государствами. В отношении Каспия ключевым является то физико-географическое обстоятельство, что он представляет собой закрытый внутриконтинентальный водоем, не имеющий естественного соединения с Мировым океаном. Соответственно, к Каспийскому морю не должны применяться автоматически нормы и понятия международного морского права, в частности, положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 г. Исходя из этого, в отношении Каспия было бы неправомерным применять такие понятия, как «территориальное море», «исключительная экономическая зона», «континентальный шельф» и т. д.
Ныне действующий правовой режим Каспия установлен советско-иранскими договорами 1921 и 1940 гг. Эти договоры предусматривают свободу судоходства по всей акватории моря, свободу рыболовства за исключением десятимильных национальных рыболовных зон и запрет на плавание в его акватории судов под флагом некаспийских государств. Переговоры о правовом статусе Каспия в настоящее время продолжаются.
Российской Федерацией заключены соглашение с Казахстаном о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование (от 6 июля 1998 г. и Протокол к нему от 13 мая 2002 года), соглашение с Азербайджаном о разграничении сопредельных участков дна северной части Каспийского моря (от 23 сентября 2002 года), а также трехстороннее российско-азербайджано-казахстанское соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря (от 14 мая 2003 года), которыми установлены географические координаты разделительных линий, ограничивающих участки дна, в пределах которых стороны осуществляют свои суверенные права в сфере разведки и добычи минеральных ресурсов.
4 ноября 2003 г. в Тегеране представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики, Исламской Республики Иран, Республики Казахстан, Российской Федерации и Туркменистана была подписана Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
Целью Конвенции является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения, включая защиту, сохранение, восстановление, устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов». Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 года.
 
Источники

Победители Венецианского фестиваля, стартовавшего 29 августа, будут оглашены в сегодня вечером, передает РИА Новости.
В конкурсную программу этого года входило меньше фильмов, чем было принято при предыдущем программном директоре, Марко Мюллере: нынешний руководитель Альберто Барбера, отобрал лишь 18 картин.
Наибольший ажиотаж вызвали две картины - &quot;Мастер&quot; Пола Томаса Андерсона, где Хоакин Феникс играет бывшего моряка, прибившегося к основателю мистической секты, и провокационные &quot;Отвязные каникулы&quot; Хармони Корина. Однако история Корина о четверке школьниц, пустившихся на каникулах во все тяжкие, может показаться излишне радикальной респектабельному жюри во главе с автором &quot;Своего человека&quot;, &quot;Али&quot; и &quot;Джонни Д.&quot; Майклом Манном. Компанию ему составляют модель Летиция Каста, влиятельная художница Марина Абрамович, аргентинский режиссер и продюсер Пабло Траперо, медиа-артистка Урсула Майер, британская актриса Саманта Мортон, автор &quot;Вальса с Баширом&quot; Ари Фольман, гонконгский кинематографист Питер Чан и взявший в Канне гран-при итальянец Маттео Гарроне.
Все вместе они решат судьбу награды за лучший дебют, премии &quot;Озелла&quot; за сценарий и операторскую работу, приза Марчелло Мастроянни за лучший актерский дебют, пары кубков Вольпи за мужскую и женскую роль, спецприза жюри, &quot;Серебряного льва&quot;за лучшую режиссуру и &quot;Золотого льва&quot; за лучший фильм.
Сильными претендентами на победу считаются также сельский апокалипсис по-бельгийски режиссеров Джессики Вудворт и Петера Бросенса под названием &quot;Пятое время года&quot; и показанный под завязку триллер Брайана Де Пальмы &quot;Страсть&quot;.
В параллельной программе &quot;Горизонты&quot;, где также вручаются &quot;Золотые львы&quot; - за лучшую короткометражку и лучшую полнометражную картину - принимал участие Алексей Балабанов с фильмом &quot;Я тоже хочу&quot;. Решения жюри &quot;Горизонтов&quot; также станут известны в субботу вечером.
После объявления победителей будет показан фильм Жан-Пьера Амери &quot;Человек, который смеется&quot;.
 
Источники

В Норвегии сегодня вступил в силу приговор террористу Андерсу Брейвику, передает ИТАР-ТАСС. Срок подачи апелляции на решение суда, приговорившего преступника к 21 году тюремного заключения, истек в минувшую пятницу.
Хотя после вынесения приговора 24 августа и сторона обвинения, и Брейвик заявили, что не будут обжаловать вердикт, формально такая возможность существовала в течение двух следующих недель.
Адвокаты в минувшую пятницу навестили террориста в тюрьме. По итогам встречи они сообщили, что Брейвик не изменил своего решения. &quot;Нет никаких сомнений, что в деле о терактах 22 июля теперь поставлена точка. Мы считаем, что приговор правильный, и мы рады, что все закончилось&quot;, - сказал один из защитников Гейр Липпестад. Липпестад предупредил, что опасность экстремизма, как в стране, так и в Европе не исчезла. &quot;Брейвик - совершенно точно не единственный человек с подобными взглядами. Нам в Европе нужно каким-то образом остановить экстремизм - религиозный, политический, иначе скоро взорвется новая бомба&quot;, - убежден адвокат.
Согласно вынесенному вердикту, после окончания 10-летнего периода у террориста теоретически появится возможность претендовать на условно-досрочное освобождение. Вместе с тем, полагает суд, даже после 21 года тюрьмы Брейвик останется опасным для общества и может пойти на новые убийства. Поэтому предусмотрена возможность после истечения этого срока продлевать заключение каждый раз на 5 лет.
Напомним, что 22 июля 2011 года норвежский террорист Андерс Брейвик открыл на острове Утойя огонь по участникам молодежного лагеря, убив 69 человек. Перед этим он взорвал бомбу перед правительственным зданием в Осло, в результате чего погибли восемь человек.
 
Источники

Армения заняла 41 место среди 178 государств в рейтинге «Index of Economic Freedom 2014». Об этом свидетельствуют данные доклада «Индекс экономической свободы 2014», опубликованного американским Фондом «Наследие» (Heritage Foundation).
Согласно исследованию, уровень свободы армянской экономики оценивается в 68,9 балла, который снизился на 0,5 пункта по сравнению с прошлым годом. Как отмечают специалисты Heritage Foundation, спад, в основном, отражает ухудшение показателей свободы инвестиций, свободы предпринимательства и финансовой свободы.
Страны, набравшие в рейтинге менее 50 баллов, считаются «абсолютно несвободными», 50-60 баллов - «преимущественно несвободными», 60-70 баллов - «относительно свободными», 70-80 баллов - «в основном свободными», а свыше 80-ти баллов - «свободными».
При этом по уровню экономической свободы Армения находится на 18-ом месте среди 43-х стран Европейского региона, что является высокой оценкой мировых и региональных средних.
Согласно данным доклада Фонда Heritage Foundation, «свобода предпринимательства» в Армении оценивается в 83,1 балла, «свобода торговли» - 85,5 балла, «фискальная свобода» - 86,5 баллов, «государственные расходы» - 81,3 балла, «монетарная свобода» - 77 балла, «инвестиционная свобода» - 70 баллов, «финансовая свобода» - 70 баллов, «права собственности» - 30 баллов, «свобода от коррупции» - 26,7 баллов и «свобода труда» - 78,5 балла.
За 20-летнюю историю индекса Армения улучшила свои показатели экономической свободы на 26,7 позиций.
Тем не менее, исследователи отмечают, что существенные проблемы ещё остаются, особенно в реализации более глубоких институциональных и системных реформ, которые имеют решающее значение в укреплении основ экономической свободы. В частности они отмечают, что защита прав собственности и свободы коррупции в Армении намного ниже мировых стандартов, а также остаётся по-прежнему слабой нормативно-правовая база страны.
Рейтинг «Индекс экономической свободы 2013» возглавила тройка стран Азиатско-Тихоокеанского региона - Гонконг (90,1 балла), Сингапур (89,4 балла), Австралия (82 балла), а также Швейцария (81,6 балл) и Новая Зеландия (81,2 балла).
Среди стран региона Грузия заняла 22 место в рейтинге (лидер в регионе), Азербайджан - 81 место, Россия - 140 место, передает АРКА.
В «Индексе экономической свободы -2013» Армения получила 69,4 баллов из 100 возможных и расположилась на 38-ой строчке в группе стран с умеренно свободной экономикой. Данный рейтинг ежегодно составляется специалистами на основе расчетов по десяти основным категориям, учитывающим степень экономических и торговых свобод, инвестиционной открытости, вмешательства государства в экономику, фактор коррупции и т.д.
 
Источники

В пресс-службе компании “АрменТел” сообщают, что в Ереване стартовала первая в Армении международная Вики-конференция, которая проводится всемирным Фондом Викимедиа и Армянским Вики-сообществом при поддержке компании “АрменТел”.
В повестке дня двухдневной конференции — доклады по вопросам развития образования, формирования и увеличения базы знаний, использования технологий и инструментов “вики” на локальном уровне. В первый день конференции будут обсуждены, в частности, вопросы развития армяноязычного содержания Википедии и опыт использования свободной энциклопедии в общеобразовательных школах.
Член Совета попечителей Фонда Викимедиа Тин Чень отметил, что армянский сегмент Википедии растет активными темпами. “Только в 2011 году количество армяноязычных статей в свободной энциклопедии выросло вдвое”, - подчеркнул он.
“Впервые международная Вики-конференция проходит в Армении и это прекрасная возможность для локальных специалистов и авторов ознакомиться с проектами фонда Викимедиа, а также перенять богатый международный опыт работы Фонда. Организуя конференцию, мы ставим перед собой следующие цели: пополнить число активистов армянского Вики-сообщества, помочь распространению свободной информации и способствовать становлению общества, основанного на знаниях”, - отметила координатор проектов Викимедиа в Армении Сусанна Мкртчян.
Для участия в Вики-конференции в Армению прибыли представители всемирного Фонда Викимедиа, а также представители Викимедий из Венгрии, Грузии и России. Среди участников и гостей конференции также учёные, преподаватели армянских и зарубежных вузов, представители Интернет-сообществ, лица, заинтересованные в использовании новых Интернет-технологий в сфере образования, армянские активисты крупнейшей в мире электронной энциклопедии.
 
Источники

Российский сервис онлайн-бронирования отелей Oktogo.ru определил самые популярные города и страны СНГ по путешествиям россиян в 2013 году. В топ-10 городов СНГ по поездкам россиян в 2013 году вошли Киев, Минск, Одесса, Кишинев, Алматы, Баку, Львов, Астана, Ереван и Ташкент. Рейтинг Oktogo.ru составлен на основании данных броней гостиниц россиянами в странах СНГ в 2013 году.
«В 2013 году россияне путешествовали в страны СНГ в среднем на три дня, где платили за проживание около 3,4 тыс. руб. в день, - отметила руководитель операционного отдела компании Travel.ru (Oktogo) Ольга Фаваризова. - По сравнению с 2012 годом эти показатели практически не изменились, зато число поездок по городам СНГ, забронированных россиянами через Интернет, выросло более чем в два раза».
По данным Oktogo.ru, среди столиц стран СНГ самые длительные поездки в 2013 году совершались россиянами в Ереван - на шесть дней в среднем, а самые короткие - в Минск - на два дня. Самым дорогим городом СНГ по затратам россиян на проживание стала столица Казахстана - Астана, а самым бюджетным стала столица Молдавии - Кишинев. В Астане россияне платили за проживание в гостинце в среднем 6,3 тыс. руб. в сутки, а в Кишиневе - 2,7 тыс. руб. в сутки.
По данным Oktogo.ru, самыми популярными странами СНГ у россиян в 2013 году стали Украина, Беларусь, Казахстан, Молдавия, Азербайджан, Армения и Узбекистан. В Украину российские туристы, организующие свой отдых самостоятельно, приезжали в 2013 году в среднем на четыре дня и платили за жилье около 3,1 тыс. руб. в день, а Казахстан россияне приезжали в прошлом году в среднем на три с половиной дня, где платили за жилье более 5 тыс. в день.
Как пишет Oktogo.ru, “планировка столицы независимой Армении позволяет туристу легко ориентироваться в насыщенном достопримечательностями центре. Интересны здесь многочисленные скверы, в первую очередь Сквер Национального театра оперы и балеты с расположенной неподалеку Консерваторией. А также Ереванская крепость XVI в., знаменитый Институт-хранилище древних армянских рукописей — Матенадаран, где хранится более 16 тыс. рукописей V-X вв. и мемориальный комплекс Сардарапат. Заслуженной славой пользуются Театр оперы и балета с Большим залом филармонии, Дом камерной музыки и др. сооружения, созданные армянскими архитекторами. Нельзя также пройти мимо ведущего предприятия Армении по производству алкогольных напитков - знаменитого Ереванского коньячного завода”.
Согласно данным Национального статистического комитета Армении, в январе-сентябре 2013 года в Армению прибыло 677 906 туристов, по сравнению с тем же периодом 2012 года этот показатель увеличился на 12.4%. Из прибывших за отчетный период в республику туристов на долю России приходится 21.8% или 147 783 человек.
 
Источники

Министерство регионального управления Армении распространило сообщение в связи с предстоящими с 9 по 23 сентября выборами в органы местного самоуправления. В заявлении, в частности, говорится:
&ldquo;В связи с предстоящими с 9 по 23 сентября выборами в органы местного самоуправления Министерство регионального управления Армении установит дежурство.
По вопросам, связанным с выборами в органы местного самоуправления, граждане и организации смогут позвонить по телефонам 511 335, 511 338&rdquo;.
 
Источники

В пос. Ровное Гвардейского городского округа две женщины подрались из-за замечания о неправильном воспитании ребёнка. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Две семьи отдыхали вблизи озёра. Словесный конфликт перерос в потасовку, одна из матерей несколько раз ударила другую руками и ногами. 26-летняя пострадавшая обратилась в больницу, врачи диагностировали у неё средней тяжести вред здоровью.
В отношении злоумышленницы возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 112 УК РФ ("Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью"). Ей грозит до трёх лет лишения свободы.
 
Источники

Официальный представитель Госдеп артамента США Джен Псаки заявила, что критические высказывания министра обороны Израиля Моше Яалона о последних ближневосточных предложения США и госсекретаре Джоне Керри являются &laquo;оскорбительными и неподобающими&raquo;, пишет Jerusalem Post.
При этом Псаки подчеркнула, что особенно странно комментарии Яалона выглядят на фоне последовательной и обширной поддержки, оказываемой США Израилю и его силам безопасности.
Таким образом Госдепартамент США отреагировал на статью в газете Yedioth Ahronoth, в которой, со ссылкой на информированные источники приводились комментарии израильского министра, сделанные им в частных разговорах в США и на родине.
Согласно этой информации, Яалон назвал Джона Керри &laquo;наивным&raquo;, &laquo;одержимым навязчивыми и мессианскими идеями&raquo; человеком, который ничему не может научить самого Яалона, блестяще разбирающегося в ближневосточных делах. При этом министр обороны Израиля выразил пожелание, чтобы глава американской дипломатии получил Нобелевскую премию мира и оставил Израиль в покое.
&laquo;Джон Керри и его команда без устали трудятся над обретением Израилем безопасного мира, поскольку им глубоко небезразлична судьба этой страны. Мы совсем не ожидали от министра обороны близкого союзника, что он станет ставить под сомнение мотивы государственного секретаря и искажать смысл его предложений&raquo;, &mdash; подчеркнула Псаки. Израильское правительство пока никак не отреагировало на публикацию нелестных характеристик, которыми Яалон якобы наградил Джона Керри и его работу.
Джон Керри 10 раз посетил Ближний Восток с момента своего вступления в должность. Каждый его визит насыщен встречами и переговорами, но результат пока все так же недостижим.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии.
 
Источники

Во избежание постотпускного стресса необходимо заниматься шопингом, например, купить новую одежду, которую можно будет носить на работе. Подобный совет 8 сентября во время встречи с журналистами дал доктор психологических наук Рубен Погосян.
&ldquo;Отдых &ndash; это ситуация, когда человек складывает с себя определенную ответственность, не выполняет определенных обязанностей. Поэтому переход от отдыха к работе всегда труднее, чем обратный процесс&rdquo;, - сказал психолог.
Он сказал, что этот период психологи называют &ldquo;буферным&rdquo;, в нем человек пребывает примерно с половину срока проведенного отпуска.
По словам Рубена Погосяна, постотпускной стресс бывает наиболее выраженным у творческих натур и детей. &ldquo;У детей этот переход протекает очень трудно, поскольку они более впечатлительны&rdquo;, - отметил он.
Для более быстрого выхода из стрессового состояния психолог посоветовал до начала работы изредка встречаться с коллегами, но не в рабочей среде.
 
Источники

Несчастный случай, унесший 4 человеческих жизни, произошел на Госпитальной улице в Москве вечером 7 сентября. Около 10 часов вечера поступило сообщение о падении пятерых рабочих в люк рядом с госпиталем им. Бурденко, сообщает Life News со ссылкой на источник в правоохранительных органах. Приехавшие на место сотрудники МЧС извлекли живым только одного из них.
Остальных четверых прибывшие врачи скорой были уже бессильны спасти. По предварительным данным все погибшие - приезжие из одной из бывших союзных республик, сообщил источник.
Список погибших:
1. Авагян Г.В., 1980 г.р., гражданин Армении
2. Бичахчан М.В., 1982 г.р., гражданин Армении
3. Неизвестный мужчина на вид около 30 лет
4. Неизвестный мужчина на вид около 32-33 лет
Следователями следственного отдела по Басманному району СУ по ЦАО ГСУ СК РФ по Москве проводится доследственная проверка.
 
Источники

Президент США Барак Обама во время встречи с премьер-министром Испании Мариано Рахоем вновь отметил, что выступает против введения новых санкций против Ирана. Он подчеркнул, что введение санкций со стороны американского конгресса является несвоевременным. По его словам, надо дать шанс дипломатии, которая может принести свои плоды. Еще накануне он обещал «умеренное ослабление» экономических санкций в отношении Ирана, если эта страна приступит к реализации соглашения по ядерной программе. Президент США вынужден сдерживать давление со стороны конгресса, настаивающего на введении новых санкций в отношении Тегерана, чтобы вынудить Иран придерживаться условий достигнутого соглашения. Ранее Б.Обама предупреждал, что даже в случае одобрения конгрессом новых санкций он наложит вето на любой подобный законопроект. В то же время, по его словам, США готовы ужесточить эмбарго в случае нарушения договоренностей со стороны Ирана, передает РБК.
По сообщению РИА Новости, глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон планирует посетить Иран в течение ближайших недель. «Я намерена посетить (Иран) в течение ближайших недель», — сообщила о своих планах Эштон в понедельник на пресс-конференции в Кувейте.
Ранее замглавы МИД Ирана Аббас Аракчи заявил, что глава дипломатии ЕС Эштон приглашена посетить страну от имени «шестерки» международных посредников по ядерной программе Тегерана. Об этом говорилось в открытом приглашении от главы МИД Ирана. Эштон «с интересом восприняла» приглашение, заявил ее представитель, отметив, что глава дипломатии ЕС «ранее уже выражала намерение посетить Тегеран на фоне работы по достижению всеобъемлющей договоренности (сторон)».
10 декабря Аракчи и замглавы внешнеполитической службы ЕС Хельга Шмид достигли соглашения по основным вопросам выполнения договоренностей, к которым стороны пришли в ноябре в Женеве. Теперь представители иранской и европейской делегаций проведут консультации с руководством своих стран.
Иран и «международная шестерка» (США, Россия, Китай, Франция, Британия и Германия) 24 ноября 2013г. заключили в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе. В частности, Исламская республика обязалась прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Возобновление полноформатных переговоров по иранскому ядерному вопросу ожидается в феврале 2014г.
 
Источники

Европарламент проведет дебаты по делу экстрадированного из Венгрии и помилованного в Азербайджане убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова в рамках пленарной сессии 10-13 сентября в Страсбурге.
Как сообщается на официальном сайте Европарламента, дебаты по делу Р. Сафарова пройдут 13 сентября в рамках обсуждений по вопросам прав человека и демократии. В этот день депутаты Европарламента помимо дела Сафарова обсудят также Бирму и Южную Африку.
По результатам обсуждений будет принята резолюция.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

В Сирии убит очередной азербайджанский боевик. Как передает азербайджанский сайт 1news.az, убитый боевик &ndash; Наджаф Керимов 1999 года рождения. Об этом сообщила Teleqraf.сom родственница убитого Гюнель Бабаева.
Как пишет 1news.az , убитый в Сирии подросток является сыном Намига Керимова, который и взял его на войну в Сирии. Как отмечается, семья Керимовых, в которой четверо детей, летом 2013 года покинула Азербайджан. В Баку семья проживала в поселке Дарнагюль.
Накануне азербайджанский сайт АПА со ссылкой на сайты, принадлежащие моджахедам, сообщил, что в Сирии был убит другой боевик, воюющий на стороне вооруженной сирийской оппозиции. Согласно информации, член группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Шама&raquo;, азербайджанец Азад по прозвищу Абдуррахман был убит солдатами сирийской армии.
Сообщается, что он был уроженцем Сумгайыта и мастером спорта по боксу. Также сообщается, что семья азербайджанского моджахеда по прозвищу Абдуррахман в настоящее время находится в Сирии. Его брат по имени Сулейман также воюет в этой стране.
После обострения ситуации в Сирии группа азербайджанских граждан отправилась в эту страну и стала воевать в составе различных группировок. За прошедший период во время сражений были убиты около ста азербайджанцев. Фотографии многих из них размещаются моджахедами в различных соцсетях.
Ранее руководитель пресс-службы МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев сказал АПА, что министерство &laquo;внимательно отслеживает события в Сирии&raquo;: &laquo;Ситуация в Сирии в настоящее время остается напряженной. Мы и раньше отмечали, что в связи с этим приостановило свою деятельность и посольство Азербайджана в Сирии. Посольство переведено в столицу Ливана &ndash; Бейрут. Несмотря на это, мы внимательно следим за происходящим в Сирии и стараемся выяснить, являются ли убитые там лица гражданами Азербайджана или азербайджанцами. Если выяснится, что они являлись гражданами Азербайджана либо азербайджанцами, дальше надо будет выяснить, какими путями и на какие средства они оказались в Сирии. Если учесть, что положение в Сирии остается напряженным, и в этой стране не действует ни одно дипломатическое представительство, нетрудно догадаться, как сильно это мешает нашему расследованию. Но, несмотря на эти трудности и препятствия, мы продолжаем расследование&raquo;.
Э.Абдуллаев также напомнил о том, что остается в силе сделанное МИД Азербайджана в 2011 году предупреждение о нецелесообразности поездок граждан Азербайджана в Сирию.
 
Источники

Сегодня, 8 сентября, журналисты многих стран мира отмечают Международный день солидарности журналистов. Этот день был учрежден в 1958 году в Бухаресте, на 4 конгрессе международной организации журналистов.
По замыслу депутатов конгресса, в это день журналисты всех стран и изданий должны демонстрировать миру свою сплоченность, особенно в деле защиты своих прав. В 1943 году в этот день в Германии был казнен чехословацкий журналист, писатель и антифашист Юлиус Фучик. 24 апреля 1942 года он был вместе с шестью другими членами освободительного движения арестован гестапо. Юлиус Фучик стал известен всему миру своей книгой &laquo;Репортаж с петлей на шее&raquo;, написанной им в застенках пражской тюрьмы.
После его смерти книга была переведена на 70 языков мира, а с 1958 года день смерти журналиста стал отмечаться как Международный день солидарности журналистов.
Этот день является не просто очередным профессиональным праздником, но и днем, когда все журналисты могут ощутить свое единение, солидарность. В Международный день солидарности журналистов во всем мире проходят конференции, съезды, на которые собираются журналисты из разных стран. На этих праздничных конференциях они не только делятся своим опытом, но и получают награды за свой порой весьма опасный труд.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян потребовал строго придерживаться графика мероприятий по вступлению республики в Таможенный союз. Об этом он заявил в ходе правительственного совещания по вопросам членства в ТС. Руководители рабочих групп, созданных по различным направления членства в Союзе, доложили о проведенной работе и о дальнейших шагах, предусмотренных «дорожной картой» присоединения к ТС. Саркисян поручил руководителям министерств и ведомств продолжить работу, исключая какие-либо отклонения от установленного графика.
«Дорожная карта», утвержденная президентами Белоруссии, Казахстана, России и Армении на саммите в Москве 24 декабря, «предусматривает, что уже в мае у нас будет договор о присоединении Армении к ТС с приложениями, - сказал ранее Тигран Саркисян. - Это задача, которая поставлена перед 22 рабочими группами, состоящими из лучших специалистов и экспертов нашей страны», - отметил Саркисян. Глава кабинета министров при этом особо подчеркнул, что «партнеры по ТС высоко оценили работу нашей команды экспертов», передает ИТАР-ТАСС.
24 декабря в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
Как заявил, открывая заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, президент России Владимир Путин, к 1 марта 2014 года должен быть сформирован список остающихся в рамках Таможенного Союза ограничений и определены конкретные сроки их устранения. По его словам, наибольшая интеграционная отдача достигается при полном охвате всех отраслей и максимального углубления кооперации. В таком случае, уверен глава России, экономическая система будет работать с глубокой эффективностью.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Франция и Великобритания поддержали инициативу по усилению санкций Евросоюза в отношении Ирана. Идею в течение ближайших нескольких недель усилить санкции в отношении Тегерана озвучил министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелли. Об этом передает Reuters.
В свою очередь, министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил, что, новые меры должны коснуться финансового и нефтяного секторов, а также повлиять на внешнеторговую деятельность Тегерана. Однако конкретных деталей министр называть не стал, отметив, что они будут преданы огласке в течение ближайших дней после того, как стороны проведут дополнительные переговоры. Аналогичную точку зрения высказал глава британского внешнеполитического ведомства.
 
Источники

&quot;Свержение тунисского президента три года назад стало сигналом для всего арабского мира. Тогда, весной 2011 года, во всем регионе один за другим, словно костяшки домино, &quot;падали&quot; местные правители: сначала президент Египта Хосни Мубарак, потом глава Ливии Муаммар Каддафи, президент Йемена Али Салех, власть под ногами зашаталась даже у президента Сирии Башара Асада. Ни у кого тогда не было сомнений, что его правлению приходит конец&quot;, - пишет Frankfurter Rundschau.
Сейчас же, многие в арабских странах, вспоминая 2011 год, лишь отрицательно качают головой, упрекая себя в том, что были слишком наивны, когда верили в демократию и справедливость.
&laquo;Поддержка исламистов зарубежными державами, в том числе Саудовской Аравией и Катаром, привели к тому, что люди потеряли веру в демократию. Большинство населения смирилось с возвращением военных, либо полагая, что они действительно смогут вытащить страну из кризиса, либо не видя лучших альтернатив&raquo;, - пишет газета.
Примерно такая же ситуация наблюдается в Ливии и Йемене, только там, помимо разочарования в переменах, к эмоциям людей добавляется еще и страх перед новой волной насилия. Несколько лучше ситуация в Тунисе, но и там немало людей сомневаются в том, что нынешние политики желают и способны развивать демократические институты. В Сирии события развиваются примерно по такому же сценарию. Если в конечном итоге верх одержит старый режим, Сирии хотя бы удастся избежать правления исламистов. Сейчас, ввиду усиления радикально настроенных исламистских группировок вроде &quot;Исламского государства Ирака и Шама&quot; многим даже Башар Асад кажется меньшим злом.
&laquo;Учитывая все это, в третью годовщину &quot;арабской весны&quot; можно совершенно точно признать, что она потерпела крах. Надежда на демократию, равенство и конец бедности в арабском мире погребена до лучших времен, и оправданный гнев по этому поводу с большой вероятностью приведет к новому насилию&raquo;, подчеркивает Frankfurter Rundschau.
Арабская весна - волна демонстраций и путчей, начавшихся в арабском мире 18 декабря 2010 года. Произошли перевороты в Тунисе, в Египте и в Йемене; гражданские войны в Ливии и в Сирии, гражданское восстание в Бахрейне; массовые протесты в Алжире, в Ираке, в Иордании, Марокко и в Омане; и менее значительные протесты в Кувейте, Ливане, Мавритании, в Саудовской Аравии, Судане, Джибути.
В ходе протестов использовались общие методы гражданского сопротивления в длительных кампаниях: забастовки, демонстрации, шествия и митинги, а также использование социальных медиа для организации, общения и информирования при попытках государственных репрессий и интернет-цензуры. Многие демонстрации были встречены насильственной реакцией властей, а также проправительственных ополченцев и контр-демонстрантов. Основным лозунгом демонстрантов в арабском мире был &laquo;Народ хочет падения режима&raquo;. Название &laquo;Арабская весна&raquo; перекликается с выражением &laquo;Весна народов&raquo;, которым называли период революций в Европе 1848&mdash;1849 годов.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 1-го по 8-ое сентября на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1600 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха воздержались от ответных действий и по всей линии соприкосновения уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

Министерство диаспоры Армении после заседания СНБ РА, созванного президентом Армении, обратилось к руководителям армянских партий, общеармянских структур, молодежных и женских организаций, благотворительных, спортивных, культурных и образовательных учреждений всего мира, а также к редакторам армянских СМИ, призывая их организовать акции протеста против экстрадиции Рамиля Сафарова и провести массовые пикеты перед диппредставительствами Венгрии, находящимися в данных странах, потребовать от правительства и властей той страны, в которой они проживают воздействовать на Азербайджан для того, чтобы был аннулирован позорный указ о помиловании и преступник был возвращен в заслуженную им камеру.
В Управлении армянских общин Европы при Министерстве диаспоры Армении сообщают, что армянские общины в разных странах Европы организовали акции протеста напротив зданий посольств или консульств Венгрии в этих странах.
Армянский союз &ldquo;Нуард&rdquo; в Бельгии отправил письмо с протестом послу Венгрии в Бельгийском Королевстве, выразив озабоченность действиями Венгрии.
Армянская община Болгарии 4 сентября в Софии напротив посольства Венгрии организовала акцию протеста и направила письмо послу Венгрии в Болгарии. В ходе акции армянскую общину поддерживала болгарская национальная партия &ldquo;Атака&rdquo;.
Центральный совет армян Германии распространил пресс-сообщение, в котором выразил свой гнев в связи с коварной сделкой между Баку и Будапештом.
2 сентября члены Армяно-Датской ассоциации, собрав датских армян с разных островов Копенгагена, организовали акцию протеста напротив посольства Венгрии. Письмо с протестом было брошено в почтовый ящик посла Венгрии, а копия письма была отправлена в различные инстанции соответствующих ответственных руководителей Дании. Акции протеста организовали армянские общины Эстонии, Рима, Испании, Польши, Кипра, Греции, Мальты, Великобритании, Нидерландов, Норвегии, Швейцарии, Чехии, Румынии, Франции.
Особенно примечательна бурная реакция в самой Венгрии. 4 сентября в Будапеште, напротив здания парламента была организована многотысячная акция протеста в связи с экстрадицией азербайджанского офицера Рамиля Сафарова, зарубившего в 2004 году своего сокурсника Гургена Маркаряна. Число митингующих превысило 3000 человек. Среди участников акции протеста были как армяне, так и венгры.
 
Источники

Официальный сайт движения &quot;Братьев-мусульман&quot; и египетская газета Al Ahram сообщают о столкновениях, которые проходят в отдельных городах Египта на фоне конституционного референдума.
Сторонники исламистов организуют массовые демонстрации и пытаются сорвать референдум. По некоторым данным, около 10 яеловек убиты, десятки получили ранения в результате разгона несанкционированных акций протеста. Власти Египта пока не подтверждают эти сообщения.
Сегодня, 14 января, в Египте начался референдум по проекту новой конституции, который продлится два дня. Избирательные участки открылись в 9:00, но у входа уже стояли толпы людей, желающих проголосовать. Главам избирательных комиссий дано указание не закрывать участки до последнего голосующего.
Это первое демократическое волеизъявление египтян после свержения Мохаммеда Мурси, передает 9tv.co.il.
Прежняя конституция, принятая в декабре прошлого года и вызвавшая много споров в египетском обществе, была отменена военными, которые сместили президента Мухаммеда Мурси в июле этого года. Работа над внесением поправок в новый текст основного закона на первом этапе была возложена на экспертов-правоведов, затем передана в специально созданную &#39;&#39;Комиссию 50&#39;&#39;, которая и подготовила окончательный текст документа.
Это будет уже вторая конституция, разработанная после революции января 2011 года. В прошлом году на референдуме была принята конституция, написанная по инициативе исламистов во главе с Мохаммедом Мурси. 3 июля 2013 года действие этого документа было приостановлено.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
 
Источники

Группа &ldquo;Ай Дата&rdquo; Австралии направила письмо премьер-министру страны Джулии Гиллард, призывая строго осудить факт экстрадиции Рамиля Сафарова, сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры Армении.
14 сентября армянская и австралийская церкви, политические и социальные организации организуют совместную акцию протеста напротив здания консульства Венгрии.
19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Переговоры Ирана с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ), намеченные на 21 января в Тегеране, перенесены на 8 февраля. Как и планировалось ранее, консультации состоятся в Тегеране, передает ИТАР-ТАСС.
По данным источника, близкого к МАГАТЭ, о переносе срока переговоров попросила иранская сторона. Он также подчеркнул, что причина этого - техническая. &quot;Это не является признаком каких-либо осложнений в отношениях&quot;, - отметил источник.
По прогнозам экспертов, на предстоящей встрече может быть принят второй портфель практических мер по снятию остающихся у МАГАТЭ вопросов в отношении иранской ядерной программы. Первый такой пакет из шести пунктов стороны согласовали в ноябре. Часть из них к настоящему времени уже выполнена.
13 января агентство Reuters сообщило о том, что очередная встреча между представителями Ирана и &quot;шестерки&quot; (пяти постоянных членов СБ ООН и Германии) на министерском уровне может состояться в феврале. По его данным, в них примут участие глава МИД ИРИ Джавад Зариф и верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Речь на них пойдет о дальнейших шагах по урегулированию ситуации вокруг ядерной программы Тегерана.
24 ноября 2013 года в Женеве был принят совместный план действий Ирана и &quot;шестерки&quot;. Тегеран взял на себя обязательства не обогащать уран свыше 5% и значительно сократить темпы развития своей ядерной программы, разрешив экспертам Международного агентства по атомной энергии провести инспекцию ключевых ядерных объектов страны.Запад, в свою очередь, согласился частично ослабить экономические санкции. Эти договоренности были названы первым шагом, на смену которому должно прийти всеобъемлющее соглашение.
Выполнение совместного плана действий с международной &quot;шестеркой&quot; позволит Ирану получить доступ к $4,2 млрд, которые в качестве его зарубежных активов были заморожены в соответствии с экономическими санкциями, заявил 12 января госсекретарь США Джон Керри.
Он также заверил, что выполнение Ираном своих обязательств в соответствии с женевскими договоренностями будет тщательно контролироваться. Главную роль в этих усилиях, по его словам, будут играть инспекторы МАГАТЭ, которым предоставят доступ на иранские ядерные объекты.
 
Источники

Группа &ldquo;Ай Дат&rdquo; Уругвая опубликовала сообщение-протест, осуждая нацистское правительство Азербайджана, помиловавшее и провозгласившее национальным героем жестокого убийцу Рамиля Сафарова, сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры РА.
&ldquo;Молодежный союз Буэнос-Айреса&rdquo; организовал акцию протеста напротив посольств Венгрии и Азербайджана. Акцию организовали молодежный союз АРФ &ldquo;Армения&rdquo;, Хоменетмен.
19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхалтер встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Жаком Фором (Франция) и Джеймсом Уорликом (США) в Берне. В ходе встречи было обсуждено сотрудничество между Швейцарией, как действующим председателем ОБСЕ и Минской группой по сотрудничеству в урегулировании карабахского конфликта. Дидье Буркхалтер выразил признательность за посреднические усилия МГ ОБСЕ. На встрече также присутствовал личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Сопредседатели и посол Каспршик также провели встречу с Госсекретарем МИД Швейцарии Ивом Росье, передает пресс-служба ОБСЕ.
Во второй половине января 2014 года в Париже запланирована встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова, а также сопредседателей МГ ОБСЕ. Об этом заявил Э.Налбандян в ходе встречи с представителями МИД Перу.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

Армянская община Канады в Оттаве организовала акцию протеста напротив посольств Венгрии и Азербайджана, протестуя против экстрадиции и дальнейшего помилования Рамиля Сафарова, осужденного в Венгрии на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна.
В митинге приняли участие представители армянских общин Монреаля и Торонто. Организации демонстрации содействовали студенческий союз &ldquo;Армен Гаро&rdquo;, &ldquo;Армянский всеобщий благотворительный союз, &ldquo;Молодые специалисты Канады&rdquo; и другие армянские структуры, сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры РА.
19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа убийца армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении как минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Эмир Кувейта шейх Сабах аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах объявил в среду о выделении 500 миллионов долларов для оказания гуманитарной помощи сирийским беженцем, пишет Reuters.
Об этом он заявил, выступая на открытии второй международной конференции стран-доноров Сирии. По его словам, сирийцы переживают гуманитарную катастрофу, и международное сообщество обязано принять все необходимые меры, чтобы облегчить их страдания.
По данным ООН, на начало 2014 года число беженцев и перемещенных лиц внутри Сирии составило 13,4 миллиона человек.
С инициативой проведения второй международной конференции доноров Сирии ранее к Кувейту обратился генсек ООН Пан Ги Мун. По его словам, гуманитарная ситуация в Сирии продолжает ухудшаться, все больше жителей этой страны становятся беженцами или вынужденными переселенцами и нуждаются в помощи.
Первая международная конференция доноров Сирии под эгидой ООН состоялась в Кувейте в конце января 2013 года. Тогда на нужды сирийского народа удалось собрать порядка 1,5 миллиарда долларов.
 
Источники

Азербайджанская газета &laquo;Зеркало&raquo; опубликовала заявление матери азербайджанского солдата Ирады Мамедовов. &laquo;Мой сын Исмаил Ибаев служил в воинской части, расположенной на территории Нахчывана. Сорок дней назад ко мне пришел человек в гражданской форме. Он привез на грузовой машине тело моего сына. По его словам, мой сын покончил с собой, пустив себе пулю в лоб. Он потребовал немедленно похоронить моего сына, что мы и сделали&raquo;, &mdash; сказала нам мать солдата. Как отметила мать солдата, услышав о том, что в Азербайджане происходит изъятие и продажа внутренних органов солдат, она через 39 дней после похорон потребовала эксгумации трупа сына.
&laquo;Эксгумация состоялась 7 сентября. Руководил эксгумацией следователь из Военной прокуратуры Нахчывана Рашад Гулиев. Он сперва не хотел допускать меня к вскрытию тела моего сына. Но я ослушалась его и потребовала проведения вскрытия тела Исмаила в моем присутствии. При вскрытии было обнаружено, что у него отсутствуют сердце и печень. Следователь пытался убедить меня в том, что сердце и печень Исмаила просто сгнили&raquo;, &mdash; сказал она &laquo;Зеркалу&raquo;.
Как заявила мать солдата, она собирается провести пресс- конференцию, на которой намерена сделать эти факты достоянием общественности. &laquo;Командование части, в которой служил мой сын, предложило мне деньги, чтобы я отказалась от проведения пресс-конференции. Естественно, я не согласилась. Как им не стыдно предлагать мне деньги? Я, что, вырастила сына, чтобы в конце концов получить его тело без сердца и печени, а взамен взять деньги?&raquo; &mdash; возмущается убитая горем мать.
Скандал с изъятием у азербайджанских солдат внутренних органов для дальнейшей продажи разразился в начале августа, когда в азербайджанской прессе появилось заявление матери одного из погибших в &laquo;не боевой обстановке&raquo; азербайджанских солдат. Тогда мать азербайджанского солдата Парвиза Искандерли &ndash; Кифаят Искандерли заявила, что органы ее сына и еще 7 его сослуживцев были проданы за рубеж.
Чуть позже в прессе появилось открытое письмо проживающего во французском городе Тулуз бывшего военнослужащего азербайджанской армии Рагима Намазова, в котором он также утверждал, что в воинских частях азербайджанской армии, расположенных в Нахичеване, занимаются продажей внутренних органов солдат.
 
Источники

Министр обороны Израиля Моше Яалон извинился за приписанные ему прессой высказывания с критикой посреднических инициатив госсекретаря США Джона Керри, направленных на урегулирование палестино-израильского конфликта.
Извинения были распространены пресс-службой министра, известного своими правыми взглядами, после того, как администрация США назвала заявления, появившиеся в печати со ссылкой на Яалона, оскорбительными и неприемлемыми в отношениях стратегических союзников.
&quot;У министра обороны не было намерения каким-либо образом оскорбить госсекретаря, и он приносит извинения, если госсекретарь был оскорблен словами, приписываемыми министру&quot;, &mdash; говорится в сообщении.
Израильские СМИ накануне процитировали Яалона, якобы говорившего, что план Керри &quot;не стоит и бумаги, на которой написан&quot;, &quot;не обеспечивая ни мира, ни безопасности&quot;. &quot;Мы почувствуем себя в безопасности только тогда, когда Джон Керри получит Нобелевскую премию, и оставит нас в покое&quot;, &mdash; гласит одно из высказываний, приписанных министру обороны, передает РИА Новости.
По сведениям газеты Haaretz, извинения появились после двухчасового разговора Яалона с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу. &quot;Израиль и Соединенные Штаты имеют общую цель &mdash; продвижение мирных переговоров при посредничестве Керри. Мы ценим те колоссальные усилия, которые прикладывает ради этого госсекретарь&quot;, &mdash; говорится в заявлении пресс-службы Яалона.
Джон Керри 10 раз посетил Ближний Восток с момента своего вступления в должность. Каждый его визит насыщен встречами и переговорами, но результат пока все так же недостижим.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии.
 
Источники

Сегодня Россия отмечает очередную годовщину начала блокады Ленинграда в Великую Отечественную войну. Блокада Ленинграда (ныне Санкт-Петербург) в ходе Великой Отечественной войны (1941-1945) проводилась немецкими войсками с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года с целью сломить сопротивление защитников города и овладеть им. Захвату города германское командование придавало важное стратегическое и политическое значение. Почти 900 дней сообщение с Ленинградом поддерживалось только по Ладожскому озеру («дорога жизни») и по воздуху. Противник вел непрерывные бомбардировки и артиллерийские обстрелы города, предпринимал многочисленные попытки захватить его. В условиях блокады ленинградцы трудились на оборонных предприятиях, воевали в дивизиях народного ополчения.
Героическая оборона Ленинграда стала символом мужества советского народа. Ценой неимоверных лишений, героизма и самопожертвования жители Ленинграда отстояли свой город. Законом от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы (победных днях) России» 27 января отмечается День снятия блокады Ленинграда, передает ria.ru.
К началу блокады в городе находилось 2 544 000 человек, всего же за 900 дней погибло 1 500 000 человек, из которых 3% от бомбежек, 97% - от голода.
 
Источники

Необходимо около 50 тысяч долларов финансирования ежегодно, чтобы Армения могла стать региональным лидером в области астрономии, астрономическим центром (под регионом подразумевается весь Ближний Восток). Об этом 8 сентября во время встречи с журналистами сказал ведущий научный сотрудник Бюраканской обсерватории Армении Арег Микаелян.
Он отметил, что Армения подала заявку на прошедшей 20-31 августа в Пекине Генеральной ассамблее Международного астрономического союза, которая проводится раз в три года и представляет собой важнейшее событие в области мировой астрономии.
&quot;Я сам выступил с докладом относительно стратегических программ Международного астрономического союза на ближайшие 10 лет, в котором предложил выбрать Армению в качестве одного из восьми региональных астрономических центров на планете&quot;, - отметил Микаелян.
Из данного региона в целом было подано 7 похожих заявок, но армянская заявка выгодно отличалась сугубо научным уклоном, в то время как конкуренты делали больший упор на финансовую сторону.
&quot;Нашу заявку высоко оценили, но перед нами поставили условие: проект будет принят к разработке в том случае, если правительство Армении окажет серьезную помощь в его реализации. Для этого необходимо около 50 тысяч долларов ежегодно&quot;, - сообщил Микаелян, уточнив, что это приблизительные расчеты.
Следует отметить, что Генеральная ассамблея Международного астрономического союза (МАС) - одно из важнейших событий в области астрономии в мире. Членами МАС являются около 11 тысяч астрономов из более чем 150 стран мира.
 
Источники

Премьер-министр Ливана Наджиб Микати призвал международное сообщество задуматься о возможности создания лагерей для сирийских беженцев на территории Сирии. &quot;Я призываю международное сообщество всерьез подумать об организации безопасных лагерей для беженцев на сирийской территории&quot;, &mdash; заявил ливанский премьер на открытии второй международной конференции стран-доноров Сирии в Кувейте, передает РИА Новости.
Он также подчеркнул, что экономика Ливана серьезно пострадала от конфликта в Сирии, в том числе, из-за огромного числа беженцев, которых принимает Ливан. &quot;Ливан очень нуждается в гуманитарной помощи для беженцев из Сирии, поскольку является страной, принимающей на себя основной поток спасающихся от конфликта в соседнем государстве&quot;, &mdash; отметил Микати.
По оценкам ООН, за время конфликта в Сирии, начавшегося в марте 2011 года, в этой стране погибли свыше 115 тысяч человек, свыше 13 миллионов бежали в соседние страны или стали беженцами на сирийской территории. Число нуждающихся в гуманитарной помощи в Сирии сейчас превышает 8 миллионов человек. Основная нагрузка по приему беженцев легла на Иорданию, Ирак, Ливан и Турцию. Общая численность населения Сирии до начала конфликта оценивалась в 20 миллионов человек.
 
Источники

В ответ на жесткую критику со стороны мирового сообщества помилования президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым убийцы армянского офицера Гругена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова официальный Баку решил хоть как-то реабилитироваться. В частности глава социально-политического департамента администрации Алиева Али Гасанов заявил, что Азербайджан-де &laquo;официально не объявлял Сафарова героем и не восхвалял его преступление&raquo;. Оказывается, Баку просто &laquo;освободил своего солдата, который 8,5 лет отсидел в тюрьме и доказал, что не представляет никакой социальной и международной угрозы&raquo;. Оказывается, по словам того же Али Гасанова, в азербайджанском обществе настолько был силен интерес к делу Сафарова, что он сам собой &ldquo;провозгласился героем&rdquo;. И никакого торжества Баку по этому поводу совсем и не испытывал.
Если судить по словам Гасанова, то в Азербайджане принято встречать преступников красными дорожками и цветами, дарить им квартиры, присуждать лейтенантам звание майора, перепрыгнув через капитана, выплачивать жалование за 8 лет, которые он сидел. Все это в порядке вещей.
Также, видимо, следует забыть обо всех звучащих в Азербайджане, при чем на всех уровнях, заявлениях о том, Сафаров &ndash; &ldquo;пример для будущих поколений азербайджанцев, эталон храбрости и смелости, проливший кровь врага&rdquo;. Ну и что, что в мирное время, ну и что, что спящего, ну и что, что топором.
Желание Баку хоть как-то восстановить свою довольно сильно подмоченную репутацию понять можно. Уж с очень жесткой реакцией выступило все мировое сообщество: от ООН до НАТО и Совета Европы. Практически все хоть сколько-нибудь значимые страны, не говоря уже о державах, осудили это нарушение всех мыслимых норм и законов со стороны Баку, заявив, что оно воздвигло серьезное препятствие на пути решения карабахского конфликта. Да и в самом Баку, видимо, уже не рады этой своей авантюре, ведь весь мир в одно мгновенье понял то, о чем армяне твердят не один десяток лет: Арцах ни при каких условиях и ни под каким видом не может войти в состав Азербайджане, культивирующего &laquo;сафаровых&raquo;.
Ну и в завершение небольшая справка: убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Накануне международной конференции о будущем Сирии, участие в которой сирийской оппозиции остается под вопросом, курдский вопрос может создать дополнительные трудности. Два миллиона сирийских курдов сконцентрированы на севере страны. Многие из них бежавшие из зоны боевых действий нашли убежище в Ираке и Турции. На турецко-сирийской границе курды постоянно проводят акции солидарности со своими собратьями, оставшимися в Сирии, как это было во время манифестации, проведенной по призыву крупнейшей в Турции курдской Партии мира и демократии.
&ldquo;Курды хотят принять участие в &ldquo;Женеве 2&rdquo;. Различные курдские объединения провели переговоры и решили действовать совместно. Они стремятся принять участие в конференции как отдельная курдская делегация. Если это окажется невозможным, они призывают сирийскую оппозицию признать их права, и предлагают приехать в Женеву в составе делегации сирийской оппозиции. Если же сирийская оппозиция не признает необходимость защищать права курдов, и если создать отдельную курдскую делегацию не позволят, то смысла участвовать в Женевской конференции они не видят&rdquo;, - заявил глава курдской Партии мира и демократии (BDN) Селахаттин Демирташ.
Ситуация осложняется еще и тем, что в рядах сирийских курдов существует раскол. Часть из них с начала конфликта в стране поддерживала повстанцев, в то время как другая часть откровенно защищала режим Башара Асада. Впрочем, у сирийских курдов, независимо от их политических предпочтений, существует &ldquo;общий враг&rdquo; &ndash; радикальные исламистские группировки, пишет euronews.
&ldquo;Регион, где проживает курдское население Сирии, окружен, зажат со всех сторон радикальными группировками, которые связаны с &ldquo;Аль-Кайидой&rdquo; и &ldquo;Ан-Нусрой&rdquo;. Турецкая граница также закрыта, поскольку там выставлены блокпосты. Следовательно, территории, населенные курдами, оказались в блокаде. Мы, курды, самостоятельно собираем помощь и пытаемся доставить ее туда, где она нужна, хотя это очень непросто. Мы делаем это, потому что международная помощь туда не попадает. &ldquo;Аль-Кайида &ldquo; и другие группировки делают все, чтобы помощь не дошла до тех мест, где живут курды, ведь они находятся с нами в постоянной борьбе&rdquo;, - подчеркнул лидер BDN.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта &quot;Женева-2&quot; пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
Курды являются крупнейшим этническим меньшинством в Сирии (численность курдов составляет примерно 9 % населения страны).На территории Сирии курды в основном проживают компактно в регионах северной и северо-восточной части страны, неофициально именуемых &laquo;Сирийский Курдистан&raquo;. Крупнейшие города, населенные преимущественно курдами &mdash; Эль-Камышлы, Хасеке и Айн-эль-Араб в мухафазе Халеб близ турецкой границы. У значительной части сирийских курдов есть стремление к политической автономии, подобно Иракскому Курдистану в Ираке, также есть круги, ориентированные на полную политическую независимость. В ходе гражданской войны в Сирии, сирийские правительственные войска оставили многие места компактного проживания курдов, что стимулировало рост самоуправления курдов.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

В столице Афганистана Кабуле террорист-смертник привел в действие взрывное устройство. Как отмечает &laquo;Интерфакс&raquo;, взрыв произошел перед зданием штаба воинского контингента НАТО.
В результате теракта погибли как минимум шесть человек, еще пятеро получили ранения.
О национальной принадлежности жертв теракта не сообщается, ответственность за него пока никто на себя не взял.
Известно, что террористом-смертником оказался подросток-афганец.
Как сообщил журналистам представитель кабульской полиции, среди погибших и раненых - дети-торговцы, которые находились возле здания, чтобы попытаться продать военным мелкие сувениры.
По данным властей, никто из военнослужащих сил НАТО не пострадал.
 
Источники

В Египте сегодня проходит второй день референдума по проекту новой конституции. Накануне наблюдатели на избирательных участках зафиксировали высокую явку. Ожидается, что в голосовании примут участие более 50 млн. граждан. Местные эксперты не сомневаются, что египтяне скажут &laquo;да&raquo; новому основному закону страны. После референдума должны состояться парламентские и президентские выборы, на которых наиболее вероятным кандидатом считается верховный главнокомандующий Абдул Фатах Ас-Сиси. Он сыграл ключевую роль в военном перевороте в июле прошлого года, в результате которого был низложен Мухаммед Мурси.
В Египте усилены меры безопасности &mdash; участки охраняют свыше 300 тысяч полицейских и военных. Однако в первый день без столкновений не обошлось. Сообщается о 10 погибших. Ранее лидеры запрещенного движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo; призвали своих сторонников бойкотировать референдум и выйти на улицы.
Также во вторник прогремели два взрыва. Один &mdash; в пригороде Каира, возле здания суда, второй &mdash; в городе Махалла. Никто не пострадал, передает euronews.
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе.
Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала. 3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение.
Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси, который намерен выставить свою кандидатуру на пост президента страны в апреле, после принятия этой одобренной военными конституции.
Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока.
Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии.
Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания.
 
Источники

13 сентября в Доме камерной музыки им. Комитаса в Ереване состоится сольный концерт молодого и талантливого канадского пианиста армянского происхождения Сурена Барри. Он является внуком одного из самых известных арменоведов мира &ndash; профессора Доры Сакаян.
Молодой пианист во время ереванского концерта исполнит произведения Бетховена, Равеля, Бабаджаняна и Шумана.
Талант Барри проявился в 2001 году, когда он в возрасте 11 лет принял участие в одном из музыкальных фестивалей. Музыковеды назвали выступление Сурена слишком зрелым и глубоким для этого возраста.
В течение последних лет он стал победителем различных музыкальных фестивалей. В августе этого года он стал 41-ым победителем Национального музыкального конкурса Канады.
 
Источники

'''Азербайджан с 13 января прекратил поставки газа в Россию''' по техническим причинам. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные «Газпрома». Сроки возобновления поставок пока неизвестны.
Ежедневные объемы прокачки топлива из Азербайджана до остановки составляли 3 миллиона кубометров в сутки. В целом за 2013 год поставки по этому маршруту снизились почти на треть до 1,37 миллиарда кубометров.
Договор о закупках Россией азербайджанского газа был заключен «Газпромом» и госкомпанией ГНКАР в 2009 году, а поставки начались с января 2010 года. В 2012 году было подписано дополнение к действующему контракту. Предполагалось, что уже в 2012 году объем получаемого топлива возрастет с полутора до трех миллиардов кубометров в год, а с 2013 года — превысит три миллиарда. Тем не менее, в последнее время наблюдается обратная тенденция.
Азербайджанский газ поставляется в Россию в первую очередь для снабжения Дагестана, который находится на границе с закавказской республикой.
 
Источники

Войскам Асада удалось отстоять в бою с вооруженной оппозицией военную базу Ханано в Алеппо, передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
Сирийская армия применила против боевиков тяжелую технику. Ожесточенный бой за базу продолжался около 20 часов.
В ходе боя боевики оппозиции проявили редкую настойчивость, пытаясь захватить базу, на которой размещены склады оружия.
Сирийские военные это объясняют тем, что оппозиционеры испытывают острую нехватку оружия.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что российская сторона не поддерживает американскую политику угроз и новых санкций в отношении Сирии и Ирана, хотя цели обоих государств в отношении этих стран совпадают.
«На встрече с Хиллари Клинтон мы обсудили ситуацию вокруг Сирии и Ирана. У нас тут совпадающие цели и в том, и в другом случае. Мы хотим, чтобы Сирия была свободной, политически процветающей страной, чтобы ей руководило правительство, которое избрано народом и которое отражает чаяния всех, кто живет в Сирии, включая этнические религиозные группы», - передает слова Лаврова ИТАР-ТАСС.
Глава внешнеполитического ведомства России указал на неприемлемость как для Москвы, так и для Вашингтона нарушения режима нераспространения ядерного оружия в контексте ядерной программы Ирана.
“Мы будем делать все, чтобы этого не допустить», заявил Лавров.
Говоря о методах достижения целей, глава МИД РФ отметил, что “у США превалирует стремление угрожать и усиливать давление, принимать все новые санкции в отношении как Сирии, так и Ирана”.
“Мы с этим не согласны, потому в решение проблем нужно вовлекать, а не изолировать», сказал он.
«Помимо всего прочего, эти односторонние американские санкции в отношении Сирии и Ирана все больше и больше приобретают экстерриториальный характер, затрагивают напрямую интересы российского бизнеса, российских банков в частности, - сказал Лавров. - О том, что такой подход недопустим, мы сказали, нас услышали, не знаю, каков будет результат».
 
Источники

В Багдаде и Бакубе, минимум 52 человека стали жертвами серии террористических актов. Ранее, в Бухрузе, недалеко от Бакубы, террорист-смертник подорвал бомбу, привязанную к собственному телу, во время похоронной процессии. Жертвами этого террористического акта стали 18 человек и 16 получили ранения разной тяжести.
Напряженная обстановка в Ираке связана с противостоянием крупных исламских течений &ndash; суннитов и шиитов. Известно, что во времена власти Саддама Хусейна сунниты занимали основное положение в Ираке, но после вторжения США и свержения Саддама Хусейна, это религиозное течение потеснили шииты. Люди шиитской общины заняли ряд важных должностей в структуре государства, наиболее влиятельной считается должность премьер-министра.
Два года спустя после вывода американских войск из Ирака уровень насилия в стране вернулся к масштабам 2008 года, когда страна выходила из кровавого межконфессионального конфликта. Согласно данным, полученным от медицинских источников, жертвами конфликта в 2013 году стали более 6 700 человек.
 
Источники

Народный артист России Александр Белявский, известный по фильмам «Ирония судьбы, или С легким паром» и «Место встречи изменить нельзя», погиб в Москве, сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах Москвы.
По словам источника, тело актера было найдено на тротуаре у дома. По предварительной версии, Белявский поднялся на пятый этаж, после чего спрыгнул — на пятом этаже нашли его трость.
Несколько лет назад актер перенес тяжелый инсульт, после чего не мог говорить.
Белявский сыграл более чем в 100 фильмах, озвучил еще несколько сотен картин, в том числе стал российским голосом британского комика Бенни Хилла.
Одни из самых известных ролей актера - в фильмах «Четыре танкиста и собака», «Место встречи изменить нельзя», «Ирония судьбы, или С легким паром», «Антикиллер».
Он был первым ведущим знаменитого в 1960-1970-е годы телевизионного «Кабачка 13 стульев».
 
Источники

В Москве пройдет трехсторонняя встреча глав МИД Ирана, России и Сирии Мохаммада Джавада Зарифа, Сергея Лаврова и Валида аль Муаллима, сообщает МИД РФ.В ходе встречи стороны планируют обсудить вопросы по сближению позиций трех стран в рамках конференции «Женева-2» по Сирии.
В минувший понедельник в Париже на встрече между министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, госсекретарем США Джоном Керри и посланником ООН и ЛАГ в Сирии Лахдаром Брахими была обсуждена возможность установления локального перемирия в преддверии переговоров в Женеве.
Также было заявлено, что рассматривается возможность обмена пленными между сторонами конфликта.
Сергей Лавров и Лахдар Брахими также заявили, что в переговорах должен принять участие Иран, против чего выступают США.
16 января Зариф также проведет встречу с президентом Владимиром Путиным.
За время конфликта в Сирии, начавшегося в марте 2011 года, погибло свыше 125 тысяч человек, более 4,2 миллиона человек стали беженцами на сирийской территории, два миллиона человек бежали в соседние страны. Основная нагрузка по приему беженцев легла на Иорданию, Ирак, Ливан и Турцию. Общая численность населения Сирии до начала конфликта составляла 20 миллионов человек.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

Известный турецкий правозащитник Рагип Зараколу 2 года будет проживать в Швеции по приглашению организации &laquo;Международные города беженцев&raquo; (International cities of refuge Network) . Как сообщает агентство Firat, приглашение Зараколу было направлено от международного Пен-клуба. Жить он будет в городе Сигтуна.
В 2011 году правозащитник, общественный деятель и редактор издания &ldquo;Белге&rdquo; Рагип Зараколу был задержан турецкими правоохранительными органами в рамках антитеррористической операции в конце октября. Он обвинялся в поддержке курдских антиправительственных организаций. После 7 месяцев тюрьмы он был выпущен на свободу.
Рагип Зараколу известен своими исследованиями по вопросам геноцидов, осуществленных в Османской империи, а также правозащитной деятельностью меньшинств, проживающих на территории Турции.
В последний раз Зараколу был в Ереване 10 декабря 2013 года на презентации книги Вержине Свазлян &laquo;Геноцид армян: свидетельства очевидцев&raquo;, изданной на турецком языке.
 
Источники

Председатель Партии пенсионеров Украины Амрам Петросян, выразил глубокое сожаление по поводу экстрадиции и помилования Рамиля Сафарова. В частности, в интервью Analitika.at.ua Амрам Петросян заявил: &laquo;Мы глубоко сожалеем о произошедшем факте помилования. Президент Азербайджана показал, что общечеловеческие ценности, на которых строятся все межнациональные и межгосударственные взаимоотношения - попраны. Поведение азербайджанского лидера не ведет к урегулированию карабахского вопроса, а, напротив, приведет к его обострению. Еще раз сожалею о случившемся&raquo;.
Ранее свое возмущение освобождением убийцы высказали Армянские журналисты Украины, Международная общественная организация &quot;Гражданский союз&quot;. 4 сентября, в Киеве состоялась акция протеста у посольства Венгрии.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров и госсекретарь США Хиллари Клинтон на встрече 8 сентября в рамках саммита АТЭС во Владивостоке, обсудили в числе прочих и вопрос нагорно-карабахского урегулировании, сообщает МИД РФ.
Согласно информации МИД, состоялся развернутый обмен мнениями по двусторонней повестке дня, включая развитие торгово-инвестиционных связей, взаимодействие в области усыновления, облегчение визового режима в связи со вступающим в силу 9 сентября с.г. российско-американским Соглашением об упрощении визовых формальностей. Главы внешнеполитических ведомств обстоятельно обсудили ситуацию в Сирии, вокруг иранской ядерной программы и на Корейском полуострове. Затрагивались также вопросы приднестровского и нагорно-карабахского урегулирования.
С.В.Лавров и Х.Клинтон подписали межправительственный Меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в Антарктике и Совместное заявление об укреплении российско-американского межрегионального взаимодействия. Принято Совместное заявление по сотрудничеству в регионе Берингова пролива.
 
Источники

Контрольно-пропускной пункт между Россией и Грузией «Дарьял — Верхний Ларс» перешел на 24-часовой режим работы.
Как сообщили в Министерстве внутренних дел Грузии, это решение было принято в связи с ощутимым увеличением числа туристов, направляющихся на зимние курорты Грузии. Кроме того, возрос объем экспортируемой из Грузии сельскохозяйственной продукции, а также увеличилось количество транзитных пересечений границы.
Вместе с тем, облегчен режим выдачи российских виз водителям грузовых автомобилей, передает Грузия Online.
На встрече специального представителя премьер-министра Грузии по связям с РФ Зураба Абашидзе и статс-секретаря, заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина, которая намечена на конец февраля, пойдет речь о торгово-экономических отношениях, транспортных коммуникациях, гуманитарно-культурных вопросах и визовом режиме.
Очередная встреча Абашидзе- Карасин состоится после сочинских Олимпийских игр.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями. С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Госминистр Турции по делам Евросоюза Эгемен Багыш заявил, что включением во французские учебники по истории и географии раздела о Геноциде армян нынешние власти Франции готовятся к следующим выборам и при этом воспитывают &ldquo;отравленное поколение&rdquo;. При этом он отметил, что Турции &ldquo;нечего стыдиться&rdquo;. &ldquo;Мы гордимся нашей историей&rdquo;, &ndash; сказал Багыш.
Турецкий министр также выразил надежду, что &ldquo;режим Франсуа Оланда правильно рассчитал цену такой инициативы&rdquo;. &ldquo;Руководствоваться принципами дружбы между Францией и Турцией значит исходит из интересов как Франции, так и Турции. В ином случае Франция может оказаться пострадавшей стороной&raquo;, - заявил он.
В конце августа было распространено сообщение о том, что согласно решению администрации президента Франции Франуса Олланда, в школьные учебники по истории и географии будет включен раздел о Геноциде армян. Как писали турецкие СМИ, это решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Геноцид армян также включен в программу изучения мировой истории во французских вузах.
Позже Олланд заявил, что не располагает подобной информацией. &quot;У меня нет никаких данных по этому поводу. Я изучу этот вопрос и дам вам точную информацию&quot;, - сказал он.
В ответ чиновники из Министерства образования Турции заявили, что намерены тщательно изучить главу о Геноциде армян на предмет &ldquo; компрометирующих Турцию моментов&rdquo; прежде чем отправить Франции дипломатический ответ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

Концепция христианского мученичества может показаться элементом ушедшей нецивилизованной эпохи, когда верующих безжалостно бросали на съедение львам. Но это не так. На этой неделе Open Doors, надконфессиональная организация, поддерживающая притесняемых христиан по всему миру, сообщила, что христианское мученичество приобрело формы глубокого и чудовищного кризиса в сфере прав человека. Как пишет The Daily Beast, в ежегодном рейтинге из 50 стран, где христиан притесняют более всего, Open Doors сообщает, что в 2013 году число мученических смертей христиан выросло в два раза. Согласно докладу, в прошедшем году число таких смертей составило 2 123, в 2012 году их было 1 201. В одной только Сирии в прошлом году такую смерть приняли 1 213 человек. Помимо смертности, христиане по всему миру продолжают страдать от дискриминации, тюремного заключения, притеснений, сексуальных домогательств и изгнания из своих стран просто за то, что они практикуют свою веру.
Как и в прошлом году, больше всех притесняет христиан Северная Корея, где в тюремных лагерях за такие &laquo;преступления&raquo; как хранение Библии, походы в церковь и разговоры о своей вере содержатся по разным оценкам от 50 000 до 70 000 последователей Христа.
Сирия, занимающая третье место в списке Open Doors, за последний год превратилась в ад для христиан. В декабре 2013 года сотрудница Института Хадсона Нина Ши рассказала, что в сообщении, которое она получила из Сирии, говорилось о &laquo;похищениях, убийствах, требованиях выкупа, изнасилованиях&raquo;. &laquo;2013 год &ndash; трагедия христиан Сирии. Все сирийцы переживают боль и страдания, однако христиане зачастую были вынуждены платить за свою веру жизнью. Наших епископов и монахинь похищали, нашего политического лидера пытали и убили. Христианские деревни захватывали, церкви разрушали. В Сададе были даже найдены массовые захоронения. Исламисты поставили христиан перед выбором: ислам или смерть. Почему же Запад безмолвствует?&raquo;
Душераздирающие истории о преследованиях христиан приходят также из африканской страны Эритрея, которая по версии Open Doors является двенадцатой в списке стран, которые больше всех притесняют последователей Иисуса Христа. В своей книге &laquo;Глобальная война против христиан&raquo; журналист Джон Л. Аллен мл. пишет, что в Эритрее христиан посылают в военный лагерь Метер - &laquo;концлагерь для христиан&raquo;. Считается, что там содержатся тысячи человек, наказанных за свои религиозные убеждения.
Выступая в декабре 2013 года на конференции, организованной проектом Джорджтаунского университета Religious Freedom Project, Аллен сказал аудитории: &laquo;В странах, где имеют место притеснения, я всегда задаю христианам один вопрос &ndash; что мы можем сделать для вас? Чаще всего они говорят &ndash; не забывайте нас&raquo;, пишет ИноСМИ.ru.
 
Источники

МВД Грузии заявило о задержании участника вооруженной диверсионной группы, гражданина России Ахмета Чатаева.
В правоохранительных органах сообщили, что боевик получил ранение и ему была оказана необходимая медицинская помощь.
Спецоперация по задержанию остальных членов вооруженной группы продолжается. По некоторой информации, несколько раненых боевиков могут скрываться в ущелье.
В МВД Грузии считают, что Чатаев входил в состав незаконного формирования, против которого в конце августа была проведена спецоперация близ дагестанского участка грузино-российской границы.
Тогда в ходе перестрелки 11 боевиков были убиты, шестеро скрылись. В ходе спецоперации погибли также двое сотрудников правоохранительных органов Грузии и военный врач, передает русская служба ВВС.
 
Источники

20 января &laquo;Общество журналистов Турции&raquo; почтит память убитого главного редактора газеты Agos Гранта Динка. Как пишет Star, памятная церемония состоится в рамках конференции &laquo;Оставившие след в профессии&raquo;.
На мероприятие приглашены нынешний редактор Agos Робер Копташ, журналист газеты Карин Каракаш, журналист сайта Т24 Айдын Энгин.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон надеется, что уже в сентябре конгресс США отменит поправку Джексона-Вэника и России будет предоставлен статус страны с нормальными торговыми отношениями, передает “Интерфакс”.
На саммите АТЭС во Владивостоке Клинтон заявила: «Чтобы наши страны могли конкурировать с другими здесь, в России, мы тесно контактируем с конгрессом в деле прекращения действия поправки Джексона-Вэника применительно к России и предоставления России статуса страны с постоянными нормальными торговыми отношениями».
«Мы надеемся, что в этом месяце этот законопроект будет принят», - добавила она.
 
Источники

Германия ввела ограничения на трансляцию каналов Телерадиокомпании Турции ТРТ. Один из крупнейших кабельных операторов Германии Unitymedia исключил каналы ТРТ из списка вещания. Недавно такое же решение по отношению к ТРТ принял другой немецкий оператор Deutschland Kabel. Некоторые круги считают, что эти действия являются ответом на то, что ТРТ уделяет большое внимание беспорядкам в Гамбурге. Вице-премьер Турции Бюлент Арынч выразил надежду на то, что эти утверждения необоснованны: &laquo;Насколько нам известно, причина связана с оплатой&raquo;,&ndash; заявил он. Unitymedia, на самом деле, не требует оплату за трансляцию телеканалов. Однако компания обратилась к ТРТ с требованием заплатить 300 тыс. евро за трансляцию ее передач, на что ТРТ не согласилась.
ТРТ осветила события в Гамбурге, в частности, объявление части города &laquo;опасной зоной&raquo;, в то время, как ведущие мировые информагентства и каналы проигнорировали эти события.
Вице-премьер Арынч заявил, что ТРТ выполнила важную функцию, объективно и достоверно передавая информацию о событиях в Гамбурге, которую немецкие СМИ не стали особо подчеркивать.
Заметим, что турецкий телеканал ни словом не обмолвился о операции &laquo;Большая взятка&raquo;, за исключением цитирования премьер-министра Эрдогана. Так же поступили проправительственные газеты.
21 декабря 2013 года несколько десятков человек, в том числе около 70 полицейских были ранены во время массовых беспорядков в Гамбурге на севере Германии. Поводом для уличных столкновений с представителями правоохранительных органов стали планы местных властей закрыть из-за угрозы обрушения культурный центр Rote Flora. Он располагается в здании театра, построенного еще в 19 веке, и в последние годы служил местом сбора членов леворадикальных группировок.
 
Источники

Германская авиакомпания &quot;Люфтганза&quot; возобновляет свою работу после 24-часовой забастовки бортпроводников, в результате которой в пятницу были отменены около 1000 рейсов.
&quot;Сегодня обычный для субботы день&quot;, - отметил представитель авиакомпании.
В данный момент перелеты осуществляются согласно расписанию, за исключением примерно десятка рейсов, об отмене которых было объявлено еще в четверг. Пассажирам, чьи рейсы, в основном, межконтинентальные, были задержаны, были предоставлены места в гостиницах, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;Люфтганза&rdquo; и Независимая организация бортпроводников (НОБ) договорились о решении тарифного конфликта через посредника. Также они договорились, что в период урегулирования спора с участием нейтральной стороны до 12 сентября забастовок не будет.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль выступил с обращением к послам. В рамках 6-ой конференции турецких послов Абдулла Гюль, в резиденции Чанкая давший в их честь ужин, выступил с речью, в которой привлек внимание к хрупкости глобальной экономики.
Гюль подчеркнул важность подготовительных работ по противостоянию ожидаемой в 2015 году информационной кампании по признанию Геноцида армян в Османской империи 1915 года. Отметив, что вскоре исполняется 100-я годовщина Первой мировой войны и существует вероятность того, что Турция предстанет в отрицательном свете в глазах мирового сообщества, президент Турции обозначил важность проведения соответствующих работ.
Указав на то, что экономика с точки зрения политических отношений является мягким фактором, создающим позитивную атмосферу, Гюль заявил, что в экономических вопросах на послов возлагаются важные обязанности. &laquo;Турция должна иметь яркий облик, сильный демократический правовой порядок, стабильную экономику и быть страной, придающей большое значение дружбе&raquo;, - заметил президент Турции.
Указав на важность решительного настроя в 2014 году в рамках процесса вступления Турции в ЕС, Гюль подчеркнул необходимость изменения политической воли сторон. В этой связи Гюль заявил следующее: &laquo;Мы видим некоторые изменения со стороны ЕС, в первую очередь со стороны Франции. Я верю в то, что сделанные шаги, наподобие либерализации визового режима, послужат дополнительной поддержкой в развитии процесса. Нужно помнить, что всё нами сделанное в процессе вступления в ЕС пошло на пользу Турции и прибавило ей силы&raquo;, передает trtrussian.
 
Источники

Картина, купленная за несколько долларов на блошином рынке в США, может принадлежать кисти французского импрессиониста Пьера-Огюста Ренуара, сообщает BBC.
Картину в городе Александрия штатa Вирджиния приобрела местная жительница.
Специалисты аукционного дома Potomack, куда обратилась новая владелица картины, считают, что речь идет о полотне Paysage Bords de Seine, датируемом 1879 годом.
Примерная оценка стоимости картины составляет 100 тыс долларов.
 
Источники

Один из эмиров радикальной исламистской группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ) 15 января был убит сирийскими повстанцами у города Саракиб в провинции Идлиб, передает Al Jazeera.
Абу аль-Бараа аль-Джазарий был гражданином Бельгии алжирского происхождения. Боевик, получивший опыт в ряде конфликтов по всему миру, приехал в Сирию специально для участия в &laquo;джихаде&raquo; против режима Башара Асада. Он командовал бойцами ИГИЛ в стратегически важном городе Саракиб, расположенном на шоссе, соединяющем Алеппо с центральными районами страны и Дамаском.
По данным источников телеканала, автомобиль, в котором Абу аль-Бараа ехал со своими ближайшими соратниками, попал в засаду, организованную &laquo;умеренными&raquo; повстанцами из группировки &laquo;Исламский фронт&raquo;. В ходе завязавшейся перестрелки лидер боевиков получил смертельное ранение. Также был убит один из сопровождавших его телохранителей.
Абу аль-Бараа известен тем, что в прошлом угрожал своим оппонентам использованием сотен боевиков-смертников, которые, по его словам, готовы были подавить любое сопротивление со стороны умеренных повстанцев. С начала текущего года экстремисты из ИГИЛ и умеренные повстанцы ведут вооруженную борьбу в сирийских провинциях Алеппо, Ракка и Идлиб. Этот конфликт был вызван недовольством радикалами со стороны местного населения и их агрессивными действиями в отношении прочих повстанческих групп.
В ходе конфликта между повстанцами с обеих сторон были убиты уже более 700 человек, причем умеренным исламистам удалось оттеснить радикалов с ряда важных позиций, пишет Lenta.ru.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Россия запретила въезд на территорию страны 500 тысячам иностранным гражданам за нарушение миграционного законодательства. Большинство из них граждане стран Средней Азии. Запрет на въезд вводится на срок от 3 до 10 лет.
Иностранцам запрещают въезжать на территорию страны, если они неоднократно нарушили местные законы, а также превысили срок пребывания в России, сообщает Федеральная миграционная служба Российской Федерации.
Под действие запрета попадают и те, в отношении кого принято решение о депортации, выдворении или реадмиссии. Въезд в страну также закроют тем приезжим, которые пользуются поддельной миграционной картой, сообщает Интерфакс.
Ранее вице-премьер РФ Дмитрий Козак заявил, что ради защиты национальных интересов России необходимо вводить визовый режим с некоторыми соседними странами, откуда идет поток мигрантов.
В настоящее время в России находится около трех с половиной миллионов незаконных мигрантов, сообщил глава Федеральной миграционной служба России Константин Ромодановский.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Ассоциация Армения-Швейцария (SAA) и армянская община Швейцарии осуждают экстрадицию из Венгрии и помилование в Азербайджане убийцы армянского офицера Гругена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. В поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении SAA, в частности, говорится: &ldquo;Решение венгерского правительства об экстрадиции Рамиля Сафарова ставит под угрозу целостность судебной системы страны. Также это позорное решение порочит международный имидж Венгрии и дискредитирует ее как демократичную страну и члена Европейского сообщества. SAA также осуждает помилование Сафарова в Азербайджане и считает это преднамеренное провокацией, попыткой поставить поду грозу не только хрупкую безопасность на Южном Кавказе, но и безопасность армян всего мира. SAA совместно с сопредседателем парламентской группы дружбы Швейцария-Армения Ули Лойенбергером направила в посольство Венгрии в Берге с призывом к венгерскому правительству публично признать свою ошибку, осудить помилование Сафарова Ильхамом Алиевым и отозвать посла из Баку.
Кроме того, в SAA считают, что Швейцария также должна осудить это нарушение международных законов и потребовать от президента Азербайджана выполнять взятые на себя обязательства. Без четкой позиции по этому вопросу Швейцария подрывает свой авторитет, что может навредить ее будущим посредническим усилиям&rdquo;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Мир должен быть готов узнать правду о событиях, происходивших в 1915 году. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на шестой конференции турецких дипломатов. Как передает TRT Haber, Эрдоган сказал, что &laquo;для того, чтобы понять происходящие сегодня события, необходимо чаще обращаться к истории. Забывать историю - преступление&quot;.
Турция отрицает факт Геноцида армян в Османской империи, ставя его предусловием для нормализации отношений с Арменией. Турецкое лобби во многих странах, в частности в США и Европе прилагает максимум усилий для того, чтобы Геноцид армян не получил должного признания. Всем послам Турции в мире дано указание противостоять признанию Геноцида армян, 100-летие которого исполняется в 2015 году.
 
Источники

Все стороны, причастные к возобновлению переговоров по корейской ядерной проблеме, должны избежать резких шагов, считает министр иностранных дел России Сергей Лавров.
«Мы призвали к тому, чтобы активнее создавать условия для возобновления этих переговоров (шестисторонних), очень важно, чтобы все стороны, которые участвуют в переговорах, избегали резких шагов, не провоцировали друг друга», — передает слова Лаврова «Росбалт».
Глава МИД РФ отметил, что они должны осознавать ответственность за обеспечение стабильности и безопасности в этом регионе и денуклеаризации Корейского полуострова.
Как сообщалось ранее, Северная Корея намерена ужесточить свою позицию в переговорах по ядерной программе. Замглавы МИД Северной Кореи Чой Сун Хи отметила, что подобное изменение вызвано агрессивной позицией Вашингтона в этом вопросе.
 
Источники

В Сирии действительно сражаются азербайджанцы. Однако сообщения СМИ, что там погибли сто азербайджанцев, явно преувеличены. Об этом в интервью www.Obyektiv.tv сказал глава религиозной общины мечети &laquo;Абубекр&raquo; Гамет Сулейманов. По его мнению, азербайджанцы воюют в Сирии потому, что на то есть внутренние и внешние причины, привлекающие азербайджанцев к религиозному радикализму.
Внешние причины &ndash; гибель большого количества людей в мусульманских странах в войнах и конфликтах. Религиозные радикалы видя это, направляются в зону боевых действий для помощи мусульманам.Что касается внутренних причин, то это притеснение верующих, закрытие мечетей, рост антирелигиозных мер. Радикальные силы умело пользуются этими факторами, считает Сулейманов. По его мнению, в Азербайджане есть силы, поддерживающие религиозный радикализм. &laquo;Однако эти люди пока не действуют открыто, как радикальные группы, они действуют тайно. В Сумгаите действовали те же люди. Из-за расхождения во взглядах они применили оружие друг против друга. Это у них считается нормой. Против меня и мечети &laquo;Абубекр&raquo; также имел место теракт. Мы не согласны с ними. Кто с ними не согласен, тех они мусульманами не считают, а значит, их можно убивать&raquo;,- сказал Сулейманов.
По его мнению, азербайджанские религиозные радикалы, воюющие за рубежом, включая Сирию, после возвращения, начинают распространять свои убеждения. &laquo;Это может создать проблемы, однако я не верю, что может дестабилизировать ситуацию&raquo;, - считает он.
В то же время, Сулейманов призвал своих земляков вернуться из Сирии и других стран, служить своей вере и жить в соответствии с законами Азербайджана. &laquo;Их поездка в Сирию и другие страны ничего не решает. Наоборот, создает большие проблемы для местного населения&raquo;, - считает Гамет Сулейманов, передает Turan.
По разным данным, в Сирии на стороне повстанцев, против президента Башара Асада воюет около 250 азербайджанцев. За все время войны было убито около ста выходцев из Азербайджана. В мае прошлого года воюющие в Сирии азербайджанцы выступили с очередным видеообращением, в котором призвали соотечественников совершать &laquo;джихад в Сирии&raquo;.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
 
Источники

Выступление на национальном съезде Демократической партии США помогло действующему президенту Бараку Обаме поднять свою популярность и опередить по этому показателю своего основного конкурента Митта Ромни. Об этом передает MIGNews.
На протяжении последней недели после завершения съезда Республиканской партии США Митт Ромни имел преимущество примерно в 1,5% голосов.
По данным опроса, который проводило агентство Ipsos вместе с Reuters, нынешний глава Белого дома пользуется популярностью у 46% американских граждан, а его республиканский конкурент популярен у 44% американцев.
В то же время преимущество Обамы по-прежнему находится в пределах статистической погрешности.
Выборы президента США состоятся в ноябре этого года.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад во время встречи с министром иностранных дел Ирана Джавадом Зарифом заявил, что политическая и религиозная идеология в Саудовской Аравии является &laquo;угрозой для мира&raquo;.Асад уточнил, что имел в виду ваххабизм, преобладающий в Саудовской Аравии &mdash; ключевом покровителе повстанцев, сражающихся против армии Асада. Сирийский президент призвал искоренить ваххабизм.
Высказывание прозвучало менее чем за неделю до начала Женевской мирной конференции, в ходе которой пройдут переговоры между Асадом и повстанцами. Конференция об урегулировании ситуации в Сирии, где с 2011 года продолжается гражданская война, должна состояться 22 января.
В свою очередь, Зариф заявил, что Иран поддерживает Сирию в ее стремлении обеспечить успех предстоящей мирной конференция &quot;Женева-2&quot;. &quot;Урегулирование сирийского кризиса находится в руках самих сирийцев, и только они могут определить будущее своей страны&quot;, - подчеркнул глава иранского МИД, передает агентство SANA.
Ваххабизм &mdash; политическое движение в исламе, сформировавшееся в XVIII веке. Движение названо по имени отца Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба ат-Тамими (1703&mdash;1792), являющегося последователем Ибн Таймии (1263&mdash;1328). Как правило, сторонники его идей сами называют себя салафитами.
Мухаммад ибн Абд-аль-Ваххаб полагал, что настоящий ислам практиковался только первыми тремя поколениями последователей пророка Мухаммеда и протестовал против всех последующих инноваций, считая их привнесенной извне.
C точки зрения некоторых этнографов, ваххабиты &mdash; сравнительно новое течение, вызванное обострением социально-экономических и политических условий между частью бедуинского населения, а также части религиозных деятелей, выразившееся как протест против богатства городских жителей и богачей. Также движение сыграло значительную роль в освободительной войне против Турции.
Эмир городка Эд-Диръия - Мухаммад бин Сауд бин Мухаммад бин Мигрин Аль-Мурайди - принял идеологию движения в качестве государственной, в результате чего Дирийский эмират из небольшого государства за короткое время превратился в обладателя почти всей территории Аравийского полуострова. Преемником этого государства является сегодняшняя Саудовская Аравия.
 
Источники

В Азербайджане скончался солдат N-ской воинской части в Нахчыване Джафаров Ребби Эльсевяр оглу, 1993 года рождения, &ldquo;получивший 13 июля ранение в голову от пули армянского снайпера&rdquo;, сообщает пресс-служба Минобороны Азербайджана.
Джафаров &ldquo;скончался в госпитале, куда был помещен после ранения&rdquo;, пишут азербайджанские источники.
Скорее всего, покойный Эльсевяр оглу &ndash; еще одна скрытая жертва неудавшихся азербайджанский диверсий, которые предпринимались против Армении в июне-июле. Тогда, по некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение одной недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих. При этом с азербайджанской стороны об этих убитых не было ни слова. А чуть позже эти трупы начали &laquo;всплывать&raquo; в виде утонувших, попавших в ДТП, подорвавшихся на минах, покончивших собой и так далее. Также азербайджанские солдаты стали падать жертвами &ldquo;армянских снайперов&rdquo;. Не может же официальный Баку открыто заявить, что военнослужащие &ldquo;самой мощной в регионе&rdquo; азербайджанской армии гибнут во время неудавшихся диверсий и провокаций против Армении и Арцаха.
Однако не стоит забывать и о другой возможной причине. В последнее время в Азербайджане разгорается скандал с &ldquo;изъятием у азербайджанских солдат внутренних органов для дальнейшей продажи их за рубеж.
В начале августа в азербайджанской прессе появилось заявление матери одного из погибших во все той же &laquo;не боевой обстановке&raquo; азербайджанских солдат. Тогда мать азербайджанского солдата Парвиза Искандерли &ndash; Кифаят Искандерли заявила, что органы ее сына и еще 7 его сослуживцев были проданы за рубеж.
Чуть позже в прессе появилось открытое письмо проживающего во французском городе Тулуз бывшего военнослужащего азербайджанской армии Рагима Намазова, в котором он также утверждал, что в воинских частях азербайджанской армии, расположенных в Нахичеване, занимаются продажей внутренних органов солдат.
Накануне азербайджанская газета &laquo;Зеркало&raquo; опубликовала заявление матери азербайджанского солдата Ирады Мамедовов, которая рассказала, что тело ее сына, который якобы покончил собой, отдали ей без сердца и печени.
 
Источники

15 января 1891 года в Варшаве родился один из крупнейших русских поэтов XX века Осипа Мандельштам. Когда Мандельштаму было шесть лет, его семья переехала в Петербург, где будущий поэт получил образование в Тенишевском училище. Позже он продолжил учебу в Сорбонее и Гейдельбергском университете, где и увлекся французской поэзией. Творчество Мандельштама прошло несколько стадий развития &ndash; от глубоких поэтических тем до поэтики ассоциаций и метафор. Фамилия Мандельштам переводится с идиш как &laquo;миндальный посох&raquo; или &laquo;ствол миндального дерева&raquo;.
Он создал множество актуальных и по сей день произведений, одно из которых в 1933 году привело к аресту &ndash; Мандельштама посадили за антисталинскую эпиграмму &laquo;Мы живем, под собою не чуя страны&raquo;.
В 1910 году в журнале &laquo;Аполлон&raquo; были опубликованы пять стихотворений Мандельштама. В это время его привлекал символизм. С целью привести в порядок свои знания Мандельштам поступил в Петербургский университет на историко-филологический факультет. К этому времени он примкнул к акмеистам, группе, организованной Н.Гумилевым.
В 1913 году была опубликована первая книга стихотворений Мандельштама &ndash; &laquo;Камень&raquo;. В это время поэт много выступал с чтением своих стихов. В 1920-е годы Мандельштам активно пишет, издает новые поэтические сборники &ndash; &laquo;Tristia&raquo; (1922), &laquo;Вторая книга&raquo; (1923), &laquo;Стихотворения&raquo; (1928), две книги прозы &ndash; &laquo;Шум времени&raquo; (1925) и &laquo;Египетская марка&raquo; (1928), детские книжки &laquo;Два трамвая&raquo;, &laquo;Примус&raquo; (1925), &laquo;Шары&raquo; (1926). Много занимается переводами. В 1930-е годы начинаются гонения на поэта.
В ноябре 1933 года Мандельштам написал стихотворение: Мы живем, под собою не чуя страны, Наши речи за десять шагов не слышны, А где хватит на полразговорца, Там припомнят кремлевского горца. Его толстые пальцы, как черви, жирны, А слова, как пудовые гири, верны, Тараканьи смеются усища, И сияют его голенища&hellip;
В мае 1934 года за это стихотворение он был арестован и сослан сначала в Чердынь-на-Каме, а затем &ndash; в Воронеж. После ссылки жил в Калинине. Но вскоре Осип Мандельштам снова был арестован и умер в пересыльном лагере на Второй речке на Дальнем Востоке 27 декабря 1938 года.
Вдова Мандельштама Надежда Яковлевна написала три книги воспоминаний о поэте и его времени, литературных друзьях и врагах. Она много лет возила с собой чемодан с рукописями мужа и тайно передала его во Францию, откуда архив Мандельштама был перевезён в США. Сейчас он находится в Принстонском университете.
В 1931-32 гг. Мандельштам побывал в Армении и оставил небольшое эссе &quot;Путешествие в Армению&quot;. &quot;Армянский язык - неизнашиваемый - каменные сапоги. Ну, конечно, толстостенное слово, прослойки воздуха в полугласных. Но разве все очарованье в этом? Нет! Откуда же тяга? Как объяснить? Осмыслить?
Я испытал радость произносить звуки, запрещенные для русских уст,тайные, отверженные и, может, даже -- на какой-то глубине постыдные.Был пресный кипяток в жестяном чайнике, и вдруг в него бросили щепоточку чудного черного чая. Так было у меня с армянским языком&quot;.
 
Источники

Число жертв землетрясения в отдаленных районах на юго-западе Китая постоянно растет. По последним данным количество жертв достигло 80 человек.
По меньшей мере, пострадали не менее 730 человек, из опасных районов были эвакуированы более 100 человек. Разрушения мешают спасателям вести поисковые работы.
Как заявляют местные власти, число жертв может постоянно меняться. Данные о количестве жертв могут изменяться, так как инфраструктура в регионе повреждена и не позволяет оперативно собирать информацию.
Напомним, землетрясение в 5,7 баллов произошло в пятницу в 11:19 по местному времени. За основным землетрясением последовало более 60 повторных толчков, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Страны-доноры для оказания помощи Сирии собрали более 2,4 млрд. долларов по итогам второй международной конференции в Кувейте. Об этом заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Ранее в рамках встречи эмир Кувейта шейх Сабах аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах заявил, что эта страна предоставит 500 млн долларов в качестве помощи для сирийских беженцев. Глава государства призвал участников конференции к &quot;спасению детей, женщин и молодежи в Сирии&quot;.
Со своей стороны еще два участника Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) - Катар и Саудовская Аравия объявили о дополнительном финансировании гуманитарных программ в Сирии на сумму 60 млн. долларов от каждой стороны. &quot;Помощь сирийскому народу достигла 250 млн. долларов&quot;, - заявил глава министерства финансов Саудовской Аравии Ибрагим ибн Абдель Азиз аль-Асаф, который представляет королевство на конференции в Кувейте.
Со своей стороны министр иностранных дел Ирака Хошияр Зибари объявил о предоставлении 13 млн. Именно эта арабская страна размещает на своей территории значительное число беженцев. Что касается США, то госсекретарь Джон Керри заявил, что Вашингтон выделит дополнительно $380 млн. в качестве помощи сирийским беженцам. Керри подчеркнул, что &quot;суть не только в том, чтобы выписать чек&quot;. &quot;Необходимо доставить эту помощь народу&quot;, - сказал он, сообщает ИТАР-ТАСС.
В свою очередь, Великобритания предоставила дополнительно 100 млн. фунтов (165 млн. долларов) на оказание помощи населению Сирии, увеличив общий объем своего гуманитарного содействия САР до 990 млн. долларов. Лондон регулярно выделяет средства на закупку продовольствия, медикаментов и финансирование мобильных клиник для сирийских беженцев. По данным местных властей, британской гуманитарной помощью сумели воспользоваться уже более 1 млн. граждан САР.
По данным ООН, в настоящий момент более 9 млн. сирийцев нуждаются в продовольствии, медикаментах и товарах первой необходимости. Более 2,2 млн. из них бежали в соседние страны - Ливан, Иорданию, Ирак, Турцию, а также в Египет. По прогнозам, к концу текущего года это число превысит 4 млн. человек. Всего по данным всемирной организации необходимо собрать 6,5 млрд. долларов, что является самой крупной суммой на гуманитарные программы за всю историю ООН.
 
Источники

Сегодня, 8 сентября, с целью демонтажа старого здания Ереванского цирка по адресу: Агатангехоса, 1 были проведены взрывные работы.
Работы были проведены специализированной группой саперов и взрывателей МЧС Армении. На месте дежурили сотрудники спасательной службы и Полиции РА.
Напомним, что 21 июля был взорван купол Ереванского цирка.
Ремонтные работы в Ереванском цирке были начаты еще с 1 августа прошлого года. Согласно договору, подписанному с мэрией Еревана, компания &ldquo;Ташир групп&rdquo; (директор Самвел Карапетян) реализует ремонтные работы в Ереванском цирке.
Здание цирка не ремонтировалось с 1962 года, в нем не было вентиляционной системы, системы и специальных загонов для животных. В настоящее время все животные, принадлежащие цирку, находятся в Ереванском зоопарке.
После ремонта цирк продолжит свою работу. Художественным руководителем останется Сос Петросян.
Для осуществления ремонтно-строительных работ выделено 10 млн драмов.
 
Источники

Переходное правительство в Сирии должно быть сформировано после проведения конференции &quot;Женева-2&quot;. Об этом заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун на конференции стран-доноров по оказанию гуманитарной помощи сирийским беженцам. &quot;Надеюсь, что результатом конференции в Женеве станет переходное правительство&quot;, - сказал административный глава Объединенных Наций. Он подчеркнул также, что самым серьезным гуманитарным вызовом для страны является голод. Более половины населения, по словам Пан Ги Муна, нуждаются в срочной гуманитарной помощи. Кроме того, 40% медицинских учреждений в Сирии были закрыты за время вооруженного конфликта, отметил генсек ООН, пишет ИТАР-ТАСС.
Между тем в начале января министр информации Сирии Омран аз-Зоуби, поясняя официальную позицию Дамаска, заявил, что в Сирии будет создано широкое коалиционное правительство, а &quot;не переходный орган власти, как во времена американской оккупации в Ираке&quot;.
По его словам, &quot;переговоры в Швейцарии ни при каких обстоятельствах не пойдут по американской, турецкой или саудовско-французской повестке дня&quot;. &quot;Сирийская делегация, - сказал аз-Зоуби, - поедет в Женеву для того, чтобы добиться результата, отвечающего национальным интересам. Кроме того, любой принятый там документ не будет иметь силы, если его не одобрит на всеобщем референдуме сирийский народ&quot;.
Аз-Зоуби подчеркнул, что если &quot;стамбульская коалиция&quot; сорвет проведение конференции по мирному урегулированию в Женеве, то &quot;межсирийский диалог все равно состоится и пройдет в Дамаске&quot;.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта &quot;Женева-2&quot; пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

Внук одного из организаторов Геноцида армян Джемаля-паши Хасан Джемаль опубликовал книгу «1915 год: Геноцид армян». Об этом пишет армяно-турецкая газета «Акос». Также эту новость сообщил в своем Twitter журналист Явуз Байдар. «Армяне Турции были заражены русофильством и турки должны были их убить, чтобы оставшиеся в живых армяне отказались от России. Именно поэтому и произошел Геноцид армян», - приводит Хасан Джемаль слова своего деда, сказанные им в 1919 году в Мюнхене.
Хасан Джемаль является колумнистом турецкой газеты Milliyet. В 2008 году он посетил Мемориальный комплекс памяти жертв Геноцида армян в Цицернакаберде в Ереване. В книге памяти Джемаль написал: «Отрицать Геноцид армян, значит быть соучастником этого преступления против человечества».
Ахмед Джемаль-паша был убит членами партии Дашнакцутюн Петросом Тер-Погосяном и Арташесом Геворгяном 21 июля 1922 в Тифлисе, в рамках операции «Немезис» по уничтожению виновников Геноцида армян в 1915 году. Тело было перевезено в Эрзерум и там похоронено.
 
Источники

В Сирии убит еще один гражданин Азербайджана. По сообщению АПА, об этом сообщают сайты, принадлежащие повстанцам.
Как стало известно, сражавшийся в рядах группировки &laquo;Фронт Аль-Нусра&raquo; против Башара Асада азербайджанец по прозвищу &laquo;Абу Зар-Азери&raquo; был убит 14 января правительственными силами в провинции Хама. Настоящее имя убитого не разглашается.
После обострения ситуации в Сирии, группа азербайджанских граждан, отправившись в эту страну, начала участвовать в боевых действиях в составе различных формирований.
За время конфликта в Сирии погибло, в общей сложности до 100 азербайджанцев. Их многочисленные фото размещается повстанцами в социальных сетях.
По разным данным, в Сирии на стороне повстанцев, против президента Башара Асада воюет около 250 азербайджанцев. За все время войны было убито около ста выходцев из Азербайджана. В мае прошлого года воюющие в Сирии азербайджанцы выступили с очередным видеообращением, в котором призвали соотечественников совершать &laquo;джихад в Сирии&raquo;.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
 
Источники

В храме Св.Креста на острове Ахтамар в Ване прошла ежегодная литургия. Службу вел Константинопольский патриарх Армянской Апостольской церкви архиепископ Арам Атешян.
Губернатор Вана и министерство культуры и туризма Турции выделили 2 десятка катеров, на которых желающие за 20 минут добирались до острова. Также были задействованы силы полиции и бригады медицинской помощи.
Первая за 95 лет литургия в восстановленном храме прошла 19 сентября 2010 года, a в ночь с 30 сентября на 1 октября на церкви был установлен крест.
Обычно торжественная литургия в храме проводилась в день Воздвижения Креста, который в 2012 году приходится на 15 сентября. Однако турецкое правительство, нисколько не считаясь с армянскими церковными праздниками, дало разрешение на проведение службы 9 сентября.
Храм в настоящее время действует как музей, равно как и несколько восстановленных христианских церквей. Литургии в них проводятся раз в год: это относится к армянской, греческой и ассирийской церквям.
 
Источники

В шести провинциях Турции утром 14 января были проведены одновременные операции против террористической группировки &laquo;Аль-Кайида&raquo;, в ходе которых было арестовано большое число подозреваемых в связях с экстремистами. Как пишет H&uuml;rriyet Daily News, по распоряжению прокуратуры были проведены операции в Ване, Адане, Газиантепе, Стамбуле, Килисе и Кайсери, в ходе которых были проведены обыски также на складах Фонда гуманитарной помощи (IHH). Во время операций были задержаны два главаря &laquo;Аль-Каиды&raquo;.
Фонд гуманитарной помощи (IHH) принадлежит Фетуллаху Гюлену, главному противнику премьера Эрдогана в нынешнем противостоянии, связанном с коррупционным скандалом. Фонд спонсировал судно Mavi Marmara, которое пыталось пробиться в сектор Газа, но было остановлено израильским спецназом. В ходе операции погибло 9 турок. С тех пор отношения между Израилем и Турцией обострились: Турция требует извинений и компенсации. Израиль извинился за инцидент, однако вопрос компенсации пока не решен. Послы обоих стран отозваны.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Египетский фараон Тутанхамон скончался в результате наследственной генетической болезни. К такому выводу пришел британский ученый, сотрудник лондонского университета Империал Колледж Хатэн Ашрафян.
&quot;В отличие от других специалистов я принял решение взглянуть с медицинской точки зрения не только на Тутанхамона, но на всю династию, к которой он принадлежал&quot;, - рассказал ученый. &quot;Самым странным образом в тот период времени каждый последующий фараон умирал раньше, нежели предыдущий, - отметил он. &ndash; При этом у них начинали все ярче проявляться деформации тела, что свидетельствует о генетическом заболевании&quot;. В итоге Ашрафян пришел к заключению, что физические изменения стали результатом заболевания височной доли мозга.
Данная болезнь проявляется, в том числе, в эпилептических припадках, сопровождающихся галлюцинациями и видениями, передает AFP.
Предположительно, Тутанхамон (Новое Царство, ХVIII династия, 1332-1323 до н.э.) вступил на престол в 10-летнем возрасте. Египтологи до сих пор упорно спорили о причинах смерти фараона. Его гробница была найдена в Долине Царей 90 лет назад британскими археологами Говардом Картером и лордом Карнарвоном. Она знаменита тем, что в момент обнаружения оставалась практически нетронутой со времен захоронения фараона. В настоящее время сокровища Тутанхамона находятся в Каирском национальном музее.
 
Источники

Джазовый пианист Вардан Овсепян 8 марта даст концерт в Сан-Франциско, представив свои старые и новые композиции, сообщает Armenian Calendar.
Вардан Овсепян родился в Ереванне, учился в музыкальном колледже Беркли в Лос-Анджелесе. Он пианист &laquo;третьей волны&raquo; наряду с Брэдом Мелду, Миком Гудриком и Питером Эрскиным.
Концерт состоится в Музыкальном центре в С ан-Франциско и откроет серию концертов &laquo;Музыка граната&raquo;, которыми руководит Раффи Менешян.
 
Источники

Делегация Армянского Национального Комитета Бельгии (ANC Belgium) встретилось в Брюсселе с послом Швейцарии в Бельгии Бенедиктом де Сержа и атташе Урсиной Эгеншвиллер. В ходе встречи представители ANC Belgium попросили посла передать швейцарскому правительству решение Европейского суда по правам человека (ECHR) от 17 декабря 2013 года по Догу Перинчеку и представить их просьбу правительству Швейцарии, чтобы опротестовать решение ECHR по делу Догу Перинчек vs Швейцарии.
ANC Belgium представил послу де Сержа основные моменты и аргументы Перинчека против Швейцарии, на основании которых приговор Федерального суда Швейцарии был обжалован. Посол был проинформирован об общих обстоятельствах дела, позиции армянского народа, а также на необходимости обжалования решения. Было также отмечено, что Перинчек нарочно приехал в Швейцарию, чтобы объявить Геноцид армян &quot;международной ложью &quot; и бросить вызов соответствующему закону Швейцарии. По мнению ANC Belgium, постановление Европейского суда по поводу Перинчека, основанное якобы на свободе слова в отношении отрицания Геноцида армян, открывает путь не только анти- армянской риторике, но и дает это право турецким экстремистским движениям в Европе и в других местах, что затрудняет призывы к справедливости и основные принципы примирения. ANC Belgium выразил свою готовность поддержать Швейцария любыми средствами в процессе обжалования решения ECHR. Швейцария должна обжаловать вышеупомянутое постановление на основе фундаментальных принципов демократии и справедливости, ибо данное постановленмие дезориентирует решение, принятое в отношении армянского народа. Швейцария должна защищать свое законодательство. В конце встречи делегация ANC Belgium заверила посла, что он будет получать информацию о событиях, и выразила надежду, что Швейцария обжалует постановление ECHR.
Швейцария приняла закон о криминализации отрицания Геноцида армян в 1995 году.
17 декабря Европейский суд по правам человека (ECHR) в Страсбурге признал нарушение Швейцарией прав лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека, обвиненного в расовой дискриминации по делу о публичном отрицании Геноцида армян.
В марте 2007 года швейцарский суд признал лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека виновным в проявлении нетерпимости за заявления об отрицании Геноцида армян и приговорил его к 90 дням лишения свободы условно или аналогичному наказанию и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков ($2,5 тыс.). Перинчек может избежать тюремного заключения, если в ближайшие два года не будет повторять своих заявлений. Два года назад Перинчек назвал Геноцид армян &ldquo;международной ложью&rdquo;. Это первый случай, когда вступивший в силу в Швейцарии в 1995 году закон применяется в связи с Геноцидом армян.
21 августа 2011 года в Турции неожиданно был арестован сын председателя Турецкой Рабочей Партии Догу Перинчека известный турецкий политолог и историк Мехмет Перинчек. Как сообщает Haberturk, как и его отец, поводом для ареста Мехмета Перинчека послужила якобы его причастность к делу &laquo;Эргенекон&raquo; по организации некоего &laquo;заговора&raquo; против властей со стороны группы турецких высокопоставленных офицеров и руководства ряда политических и общественных организаций.В Москве вышла в свет книга Перинчека &laquo;Армянский вопрос в 120 документах из российских государственных архивов&raquo;, в которой он попытался поставить под сомнение Геноцид армян. В настоящее время Мехмет Перинчек выпущен из тюрьмы.
 
Источники

Лидеры стран АТЭС по итогам саммита приняли итоговую декларацию, в которой подтвердили свою приверженность борьбе с коррупцией, сокращению дисбалансов путем укрепления государственных финансовых систем, а также снижению резкого колебания цен и повышению уровня продовольственной безопасности и считают необходимым продолжить работу по оптимизации таможенных процедур в экономиках АТЭС, сообщает РИА Новости.
Лидеры подчеркивают взаимную решимость расследовать коррупционные правонарушения и привлекать к ответственности виновных в их совершении в соответствии с национальным законодательством, &laquo;а также лишать коррумпированных госслужащих доступа к доходам от преступной деятельности в рамках наших финансовых систем&raquo;.
&laquo;Мы также будем работать над упрощением возврата денежных средств, полученных в результате коррупции... Мы продолжим работу со всеми участниками международных и национальных финансовых рынков с целью непредоставления &laquo;безопасных гаваней&raquo; активам, полученным в результате коррупции&raquo;, &ndash; отмечается в документе. Лидеры приветствуют взятые европейскими лидерами обязательства принимать все необходимые меры для сохранения целостности и стабильности еврозоны.
В вопросах укрепления продовольственной безопасности лидеры отдают себе отчет в том, что запреты и другие ограничения на экспорт продовольствия могут привести к волатильности цен, в первую очередь в экономиках, зависящих от импорта основных продуктов питания. &laquo;Мы еще раз подтверждаем наши обязательства бороться с протекционизмом&raquo;, &ndash; говорится с декларации.
 
Источники

Армянский музей в Вашингтоне представил выставку &laquo;Забытые герои: Армянский легион в Первой мировой войне&raquo;. На выставке представлены фотографии, документы и книг и из собрания музея. В экспозиции также представлены материалы про армянских добровольцев и милицию, воевавших против Османской империи. Глава Совета музея Аракел Алмасян и куратор Гарри Лимнд-Синанян проведут дискуссию в галерее Белизикян.
Французский армянский легион - иностранный легион в составе вооруженных сил Франции. Основан согласно франко-армянскому соглашению 1916 года в целях национально-освободительной борьбы. За помощь в борьбе с Османской империей Франция обещала предоставить автономию армянам Киликии. Армянский легион не был единственным армянским воинским соединением, участвующим в борьбе против Османской империи в годы первой мировой войны, кроме него существовали части армянских добровольцев и армянская милиция.
Первоначально получил название &laquo;La L&eacute;gion d&rsquo;Orient&raquo; (Восточный легион). Был переименован в &laquo;La L&eacute;gion Arm&eacute;nienne&raquo; (Армянский легион) 1 февраля 1919 года.
Первые бои с участием Армянского легиона состоялись 19 сентября 1918 года в Палестине, в дальнейшем, в составе англо-французских войск легион участвовал в боях за Сирию и Ливан. В октябре 1918 года число легионеров-армян достигло 5 тысяч и после того как Армянский легион вступил в Киликию, после ряда побед в мае 1919 года она была объявлена независимым государством. Однако существование его было недолгим, так как во внешней политики Франции произошел переворот в сторону улучшения отношений с Турцией. Как следствие, Армянский легион начали сокращать, а в августе 1920 года окончательно распустили.
 
Источники

По меньшей мере 24 человека 9 сентября стали жертвами десяти терактов в разных районах Ирака. Одна из бомб сдетонировала в припаркованном около французского консульства автомобиле в городе Насирия на юго-востоке страны. Ранения получили два человека, самого консула в момент взрыва в здании не было.
Наиболее крупный теракт произошел в ночь на воскресенье на севере Ирака, в городе Эд-Дуджейль. Боевики там обстреляли базу правительственных войск, после чего в непосредственной близости от военного объекта один из террористов подорвал себя в заминированной машине. Как сообщили в местной полиции, в результате атаки погибли 11 человек, семь получили ранения.
Еще несколько иракцев стали жертвами взрывов в Киркуке, Самарре, Басре и Туз-Хурмату. Кроме того, в результате второго за день теракта в Насирии погибли два человека, три получили ранения. Ответственность за нападения пока не взяла на себя ни одна из экстремистских группировок.
В настоящее время Ирак переживает очередной всплеск насилия. В последние недели боевики совершили в республике целую серию терактов. Только в августе жертвами террористов стали около 250 человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На сирийско-ливанской границе в городе Хермел взорвался автомобиль, начиненный взрывчаткой. Как сообщает бейрутская газета Azdag, армия и полиции оцепили место взрыва. В результате взрыва погиб один человек и 15 ранено. Раненые направлены в больницу. По словам мэра Хермела, на месте взрыва произошли большие разрушения. Он также добавил, что теракт совершил смертник.
Последний теракт в Ливане произошел в Бейруте 27 декабря, когда был убит экс-министр финансов Ливана Мохаммед Шатах. За взрывами в Ливане стоит шиитская группировка &laquo;Хезболлах&raquo;, которая ведет борьбу с суннитами страны.
 
Источники

Офис Хельсинской гражданской ассамблеи осуществляет наблюдательскую миссию по выборам органов местного самоуправления в Ванадзоре. По состоянию на 9:30 наблюдатели фиксируют, что избирательные отделения изготовлены из картона, что может стать причиной случайного неверного выбора, когда избиратель будет отмечать желаемого кандидата на избирательном листке.
Несмотря на опыт на предыдущих парламентских выборах, прошедших в Армении 6 мая, со стороны избирателей под номерами 30/52, 30/38, 30/42, 30/46, 30/7, 30/11, 30/23, 30/56 поступили жалобы относительно того, что печать в паспорте исчезает спустя 1 час. &laquo;Таким образом, уже можем предположить, что есть опасность обеспечения прозрачности выборов&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы офиса.
 
Источники

Во время совместной пресс-конференции президента Азербайджана Ильхама Алиева с генсеком НАТО Андерсом Фог Расмуссеном в Брюсселе произошел забавный курьез, сообщает BBC. Генсек НАТО забыл поздороваться с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
Так, поздоровавшись с высокопоставленными представителями НАТО, в частности со спецпредставителем НАТО в Закавказье и Центральной Азии Джеймсом Аппатураем, Ильхам Алиев и Андерс Фог Расмуссен последовали к подготовленному для них столу.
Перед тем как сесть за стол, Ильхам Алиев обратился к генсеку НАТО со словами: &laquo;А вот это наша команда&raquo; и указал на Эльмара Мамедъярова и завотделом Администрации президента Новруза Мамедова, которые следовали за президентом.
Генсек НАТО понял, что забыл про членов азербайджанской делегации и тут же поспешил поздороваться. Произошедший курьез вызвал смех у присутствующих, передает Haqqin.az.
 
Источники

До 8:00 из вовлеченных 3 856 граждан в участковые избирательные комиссии, созданные для проведения выборов в органы местного самоуправления таких областей Армении, как Арарат, Армавир, Лори, Ширак и Сюник, не явились 76.
Как сообщает пресс-служба Центрального избирательного комитета Армении, в целом, в 17, 18, 19 и 30 территориальных избирательных участках не было зафиксировано отсутствия членов, а в 32 и 34 участках было отмечено отсутствие 20 членов комиссии в каждом, а также было зафиксировано отсутствие единичных членов на остальных участках.
&laquo;Выборы в органы местного самоуправления проходят в естественном режиме&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы ЦИК.
 
Источники

Грузия выполнила взятое во время вступления в Совет Европы в 1999 году обязательство в связи с репатриацией депортированного советским режимом месхетинского населения мусульманского вероисповедания. Об этом говорится в заявлении, распространенном Министерством по вынужденно перемещенным лицам из оккупированных территорий, расселению и беженцам.
В 2007 году парламент Грузии принял закон «О репатриации лиц, вынужденно переселенных бывшим Советским Союзом из Грузинской ССР в 40-е годы XX века», а 30 марта 2010 года правительство Грузии приняло постановление «О присвоении гражданства Грузии в упрощенном порядке для лиц со статусом репатрианта», - говорится в документе, передает Грузия Online.
Согласно закону, с просьбой получить статус репатрианта к властям Грузии обратились 5 841 человек, из них 1 174 лицам уже присвоен статус репатрианта, а 7 человек получили гражданство Грузии. Процесс продолжается и в настоящее время. Следовательно, можно сказать, что Грузия выполнила обязательство, взятое во время вступления в Совет Европы в связи с репатриацией месхетинского населения мусульманского вероисповедания, депортированного советским режимом.
Месхетинские турки- тюркоязычный народ, происходящий из грузинской области Месхетия и в настоящее время рассеянный по миру. Вероисповедание - мусульмане-сунниты. В 1944 году турки-месхетинцы (вместе с курдами, хемшилами), «в связи с тем, что значительная часть населения была связана с жителями приграничных районов Турции родственными отношениями и проявляла эмиграционные настроения, по обвинению в пособничестве врагам, занятиях контрабандой и служению для турецких разведывательных органов источником вербовки шпионских элементов и насаждения бандитских групп», по постановлению ГКО СССР № 6279 от 31 июля 1944 г. Месхетинские турки были выселены из Грузии в Казахстан, Киргизию и Узбекистан, всего было выселено 115,5 тыс., из них 17 тыс. погибло по дороге.
Депортированные месхетинские турки были рассредоточены по отдельным поселкам в различных областях Узбекистана, Казахстана и Киргизии как «спецпоселенцы» (то есть без права изменения места жительства).
В 1956 году с месхетинских турок были сняты ограничения по специальному поселению, часть из них стала возвращаться в различные районы Кавказа, в особенности в Кабардино-Балкарию и Северный Кавказ. Но большинство турок осталось в насиженных местах Средней Азии и Казахстана.
В результате роста этнического напряжения в перенаселенной и обедневшей части Ферганы в июне 1989 года произошел погром месхетинских турок в Ферганской долине Узбекистана. Это вызвало массовую эвакуацию турок-месхетинцев из Узбекистана в Россию, Казахстан и Азербайджан.
В 1990-х годах Грузия начала принимать месхетинских переселенцев, при условии, что те объявляли о своей грузинской этнической принадлежности. Это вызвало протесты среди армянского населения провинции Самцхе-Джавахети, и прием был остановлен.Азербайджан принял несколько тысяч месхетинцев.
Турция начала программу по приему турецких иммигрантов, с заселением их в бедные восточные районы страны с преобладающим курдским населением. Это не соответствовало ожиданиям месхетинских турок, которые не стали заселяться на отведенные им территории и расселились, в большинстве своем, в городах Бурса, Игдыр и др. Значительная группа месхетинских турок компактно осела в юго-западных районах Краснодарского края России. Однако, как в силу общей политики местных властей по противодействию иммиграции в этот край, так и в особенности из-за возникшей неприязни именно к месхетинским туркам, последние испытывают притеснения со стороны районных администраций и негативное отношение местного казацкого населения. Месхетинские турки в Краснодарском крае обращались к местным властям за пропиской в основном в 1989—1992 гг. Практически все получили отрицательные ответы (в устной форме). Из-за отсутствия прописки (регистрации) месхетинские турки не могли получить российские паспорта.
С февраля 2004 года, при содействии правительств России и США, Международная организация по миграции начала программу по переселению турок-месхетинцев из Краснодарского края в США. На сентябрь 2005 года около 21 тысячи лиц подали заявления об участии в программе и 5000 переехали в города Портленд, Филадельфия, Атланта, Ноксвилл, Вокеша, Кент: всего более чем в 60 городов Америки. На данный момент программа приостановлена.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) заинтересован в участии в программе Европейского центробанка (ЕЦБ) по скупке гособлигаций. Об этом сообщила сегодня на саммите АТЭС во г. Владивостоке глава МВФ Кристин Лагард.
МВФ готов принять участие в программе в качестве консультанта и регулятора, отметила Лагард. &quot;Ранее ЕЦБ сообщал, что приветствует нашу помощь, и мы с радостью ее предоставим, передает РБК. Безусловно, мы хотели бы выступить в роли консультанта и принять непосредственное участие в составлении программы скупки гособлигаций. Как правило, МВФ не регулирует те программы, в составлении которых наши специалисты участия не принимают&quot;, - сказала она.
ЕЦБ объявил о новой программе скупки гособлигаций проблемных стран еврозоны на вторичном рынке.
Управляющий совет ЕЦБ согласовал условия новой программы прямых монетарных операций (Outright Monetary Transactions, OMT) на вторичных рынках суверенных облигаций 6 сентября 2012г.
 
Источники

Соединенные Штаты готовы возобновить военную помощь Египту. Это около полутора миллиардов долларов ежегодно. Соответствующий документ готовится в Конгрессе. Как пишет euronews, финансирование остановилось после военного переворота, свергнувшего президента Мохаммеда Мурси.
Американские законы запрещают помогать военным, свергавшим собственное правительство. Однако для Египта &mdash; стратегически важного ближневосточного игрока &mdash; сделают исключение.
По мнению экспертов, сейчас Египет не на том пути, чтобы можно было с уверенностью и надеждой говорить о скором наступлении демократии. Но и в этом случае у Вашингтона остаются важные стратегические интересы в Египте, и именно поэтому администрация решила продолжать сотрудничество с Египтом.
В Вашингтоне подчеркивают, что помощь возобновится лишь в обмен на сохранение демократического курса и выполнение мирных соглашений с Израилем.
Существует точка зрения, согласно которой администрация Обамы отчаялась направить Египет на демократический путь развития. Возобновление финансовой помощи в этом аспекте рассматривается как попытка сохранить остатки американского влияния в самой густонаселенной стране арабского мира.
 
Источники

В Сирии в результате авиаудара войск президента Башара Асада по Алеппо погибли более 20 человек, передает агентство Reuters со ссылкой на сирийскую оппозицию. Авиаудар был произведен по району Ханану, в результате был уничтожен многоквартирный дом. Точное число пострадавших и погибших неизвестно, так как дом был разрушен, и в настоящее время ведутся работы по разбору завалов. На данный момент известно о 21 погибшем и 32 раненых.
Подтвердить данное сообщение из независимых источников не удалось, так как власти Сирии не допускают иностранных журналистов на территорию страны, передает РБК.
В Сирии с марта 2011г. продолжается противостояние властей и оппозиции. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;, поддерживаемые экстремистскими исламскими группировками. По данным Организации Объединенных Наций, жертвами столкновений в Сирии стали свыше 9 тыс. мирных граждан. Однако, по информации из других источников, число жертв конфликта может составлять 21 тыс. человек.
 
Источники

Сотрудники Центра исследований Евразийского банка полагают, что присоединение Армении к Таможенному союзу произведет только положительный эффект, пишет сайт Integration.su.
Как подсчитали эксперты, скидка на российский газ, полученная Ереваном, уже способна компенсировать потери Армении от отказа вступать в ассоциативные члены Европейского союза. Снижение цен на ежегодные поставки газа из России составляет 140 миллионов долларов, что сопоставимо с приростом ВВП на 146 миллионов долларов, которое могло обеспечить стране в долгосрочном периоде подписание Соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Об этом сказано в результатах исследования, которое оценивает экономический эффект интеграции Армении в Таможенный союз.
После того как Армения присоединится к союзу «тройки», ежегодный прирост валового продукта страны составит 4 %. Кроме того, Армения получит выгоду от вхождения в единый рынок труда. Принятые в ЕЭП соглашения о трудовой миграции направлены на то, чтобы объединить трудовые ресурсы государств-участников. К тому же идет разработка программ по созданию и эффективному функционированию общего рынка труда. В нынешнее время 85 % трансфертов, составляющих 15 % ВВП Армении, поступает от трудовых мигрантов из России.
В том случае, если Ереван присоединится к соглашениям ЕЭП, рост объема трансфертов составит 40 миллионов долларов в год. Это поможет стабильному финансированию торговых счетов платежного баланса Армении.
После вступления в Таможенный союз, кроме привлечения дополнительных инвестиций, Армения сможет выйти из транспортной изоляции. Наиболее крупными перспективными инфраструктурными проектами, к которым буду привлечены инвесторы стран ЕЭП, эксперты считают строительство новой атомной электростанции и реализацию других энергетических проектов. Крупными проектами считают также сооружение железной дороги в Иран, создание транспортного коридора «Север-Юг», восстановление железнодорожного сообщения между Россией и Грузией.
Государства Таможенного союза также выражают заинтересованность в евразийской интеграции Армении. Если проекты создания и развития железнодорожных и иных транспортных коридоров будут реализованы, то появится перспектива образования транспортной связи с рынками Ближнего Востока и Южной Азии.
24 декабря в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
В рамках государственного визита в Армению президента России Владимира Путина армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо нынешних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
 
Источники

9 сентября в Стамбуле состоялся последний тур Всемирной Шахматной Олимпиады. Мужская сборная Армении встретилась с Венгрией. Чтобы завоевать медали, сборной Армении нужна была только победа, поскольку со сборными Китая и России она с 17 очками делила 1-3 места.
Первой завершиась партия между первыми номерами. Армянский гроссмейстер Левон Аронян, у которого Олимпиаде был самый высокий рейтинг, черными фигурами поделил очки с Петером Леко на 30 ходу.
Ничьей завершилась и встреча между Габриэлом Саркисяном и Ференцем Беркешем. Саркисян играл белыми фигурами, но так и не смог заработать для сборной Армении одно очко.
Всех болельщиков Армении порадовал Сергей Мовсисян, который белыми оказался сильнее Золтана Алмаси. Шахматисты игали более четырех часов, и победу одержал армянский гроссмейстер, сделав счет 2:1.
Партия между Владимиром Акопяном и Юдит Полгаром продолжалась до 94 хода, армянский шахматист делал все, чтобы добиться победы, но встреча завершилась вничью.
Таким образом, сборная Армении одержала победу со счетом 2,5:1.5 и опередила сборную России по дополнительным результатам. Армянские шахматисты в третий раз стали чемпионами Всемирной шахматной Олимпиады.
Россия завоевала серебряные, а Украина - бронзовые медали.
На 40 Олимпиаде действующий чемпион мира - сборная Армении до этого одержала победы над Боливией, Бангладешем, Испанией, Филиппинами, Украиной, Узбекистаном, Германией и Нидерландами. С Россией сыграла вничью и уступила сборной Китая.
Мужская сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады - в 2006 и 2008 годах.
 
Источники

1. Искусственные попытки втянуть грузин и армян в межнациональные конфликты, происходящие в России.
Проблема межнациональных отношений в России остается актуальной и тяжелой. Если говорить о динамике, то скорее она негативная. Помимо бытовых стычек и провокаций, вина в которых чаще всего лежит на невоспитанных молодых людях, по-видимому существуют и глубинные процессы. Создается впечатление, что многие очаги напряженности сознательно создаются при участии нескольких заинтересованных групп влияния. Условно их можно разделить на политические, этнические и силовые блоки. В большинстве ситуаций интересы этих групп разнятся и противопоставляются. Собственно, в этой скрытой от глаз обывателя конкуренции и кроются основные причины роста напряженности. Однако в некоторых ситуациях у противоборствующих теневых центров может возникнуть локальный общий интерес. Как известно, межнациональные конфликты сейчас представляют собой противостояние местного населения русских областей и выходцев из северокавказских республик. В основном это именно так. Восприятие проблемы населением именно в таком четко очерченном виде многим неприятно. И в первую очередь вызывает раздражение федеративный фактор, который никуда не спрячешь. В этой ситуации вполне вероятны попытки «размыть» структуру конфликта, превратив его в «интернациональный». Включить грузин и армян в это противостояние, создав «общий кавказский фронт», кое-кому было бы очень соблазнительно. Христиане, да еще и иностранцы добавили бы в черно-белую мозаику срезу несколько дополнительных оттенков, придав пестроты. Таким образом, межнациональная рознь из внутрифедеральной превратилась бы в условное противостояние сторон света: «север - юг», а этно-религиозный момент можно было бы с радостью исключить из неприятных отчетов. Ведь в таком случае проблему будет гораздо легче свести к примитивной «бытовухе»: «грубые северяне что-то не поделили с горячими южанами — бывает!». Так проще и спокойнее. До поры до времени, конечно. Что делать? Остается только быть бдительными и не поддаваться на провокации. А также помнить, что именно русский народ сегодня является главным потенциальным союзником грузин и армян. Даже если вам не хочется так думать, мир на пространстве бывшего СССР зависит от самочувствия русских. Оно определяется степенью сохранности языка, культуры и общего миропонимания. Причем одной из основ русского взгляда на мир, является уважение других наций и народов.
2. Активизация проекта по превращению Грузии в турецкий геополитический придаток.
Никуда не деться от факта, что Грузия все еще находится в поиске своего государственного стержня — национальной идеи. Вроде бы существует принятый многими людьми привлекательный европейский проект «закавказской Италии». Но пока он имеет только общие контуры. Однако без содержательной проработки, без четкого ответа на вопросы «Кто он — современный грузин?» и «Что современный грузин производит?», движение вперед невозможно. Стратегическое понимание своих преимуществ и своих рисков — самый дефицитный товар на грузинской политической ярмарке. Такая же ситуация во всех постсоветских странах, кроме, пожалуй, Белоруссии, де активно строят славянский социализм. Но у Белоруссии нет таких горячих соседей, как Турция и Азербайджан, готовых заполнить собой любые пространства и пустоты. Западные турки как бы говорят грузинам: «У вас тут ложности с поддержкой местного производства? Ничего, дорогие, мы завалим ваши рынки ширпотребом, накормим безвкусными помидорами». В Грузии продаются турецкие помидоры — когда такое было? Да никогда! Новинка эпохи. «У вас проблемы с энергоресурсами?» - это уже голос турок с востока — «получите азербайджанскую нефть, а в нагрузку парк имени Алиева». А теперь и с востока и с запада хором: «Снизились демографические показатели? Мы с удовольствием восполним эти потери. Создадим вам быстрорастущие анклавы в Аджарии и Квемо Картли». При существующей тенденции пространство грузинской культуры и традиций будет сжиматься нарастающими темпами. Это не абстрактные страхи. Это объективные исторические законы, которые в регионах Кавказа и Центральной Азии проявляются гораздо ярче. Интеграционные проекты двух турецких государств, многократные заявления Анкары о том, что Черное море скоро станет внутренним морем Турции — это не шутки. О том, как это работает, могли бы рассказать западные армяне и грузины начала 19 века, а также карабахские армяне конца 20-го века. Вот только вряд ли эти рассказы принесут успокоение. Простые грузины и православные общины очень чувствуют это. Появление больших железных крестов в деревнях, которые грузины стараются ставить и вокруг азербайджанских поселений, выглядят очень красноречиво. Как последняя надежда и защита от экспансии.
3. Продолжение распада армянской диаспоры России.
Во всем мире армян считают сплоченной нацией, где каждый старается поддержать своего соотечественника в любой стране проживания. Часто армян сравнивают с представителями еврейских общин, известных своей взаимной поддержкой и лоббистской активностью. Однако на территории России в последние годы «армянская сплоченность» становится мифом из далекого прошлого. Сегодня уместнее говорить о параде индивидуальностей — ярких, успешных, но готовых объединиться исключительно за богато накрытым столом. В другое время интересы общины и международного армянского движения игнорируются. Многие российские армяне формируют вопрос только в одной формулировке: «что община даст мне — великому и неповторимому?». В мирное время над таким индивидуализмом, который трогательно контрастирует с яркими тостами «за Родину», можно было бы беззлобно посмеяться. Но проблема в том, что сейчас не мирное время. Казалось бы, какое дело мне — русскому человеку — до всего этого? Все очень просто. Российские армяне - это последний шанс вернуть русских из положения «политического меньшинства» в государствообразующую силу. Самим русским, похоже, уже не справиться. Единственный в России народ, обладающий влиянием, государственным инстинктом, и который способен изменить морально-нравственную, культурную и как следствие политическую конфигурацию — это армяне. При этом многие армяне прекрасно понимают, что в случае, если русская культура и русская мысль будут уничтожены постсоветскими бесполыми метастазами, то Россия не сможет помочь Армении. Исчезнет народ-союзник, от которого зависит понимание российских интересов в мире. Отсутствие вдумчивого конструктивного действия особенно обидно, учитывая мощнейший потенциал интеллектуального и культурного соработничества. Конечно, есть много обеспокоенных армянских интеллектуалов, однако вместо помощи и поддержки, люди, которые стараются сделать хоть что-то содержательное, встречают непонимание со стороны соотечественников: «О чем ты, друг? Какая дипломатия? Что еще за мягкая сила? Вот тебе лучше мягкая кюфта! Покушай! Выпей с нами тутовки и расслабься!». Ответа на вопрос «что со всем этим делать?» у меня нет. Тем более что нельзя забывать русскую пословицу про «чужой монастырь».
4. «Экспертные» провокации в российско-грузинских отношениях.
К большому сожалению, время фундаментальных стратегов в российской международной политике и дипломатии безвозвратно уходит. Не появляется в России новых грибоедовых и примаковых. Приходит время скороспелых «умников». Тех, кто собирает быстрый общественный и политический капитал, не думая о том, какие руины он может оставить после себя. После своих заявлений, которые нацелены на обильную цитируемость. В этом отношении нелепый и страшный конфликт 2008 года стал источником целой плеяды карьерно-ориентированных молодых «экспертов» с обеих сторон. Они регулярно упражняются в жесткой риторике, воображая себя Кондолизами Райз или юными Жириновскими, забивая эфир русско-грузинской волны. На этот шум можно было бы не обращать внимания — каждый по-своему решает свои карьерные вопросы. Однако проблема в том, что время идет, а вместо мирных инициатив, идей примирения, воссоединения христианских народов, генерируется все больше дурных речевых оборотов, агрессивных высказываний, за которые испытываешь неловкость. К таким заявлениям можно отнести недавнюю речь одного экспертного юноши, который произвел фурор в грузинских СМИ. Он сказал, что Россия, оказывается, еще не всю территорию отобрала у Грузии, что, дескать, есть земли, на которых проживали осетины и что «мы обязательно за ними вернемся». В подробности подобной чуши вникать нет смысла. Опровергать и возмущаться тем более. Подобная риторика рассчитана на вполне конкретных зрителей, восседающих где-то в пределах московского садового кольца, и в чьих руках денежные грантовые ресурсы. К сожалению, люди редко задумываются, о том, что мысль материальна. Что за фразой «мы придем и возьмем» стоят судьбы многих и многих людей, включая многострадальных российских солдат. Когда очередной «кибальчиш», поправляя очки, говорит «мы», или в первом лице произносит слово «Россия», он явно превышает полномочия молодого эксперта. Что может быть трагичнее, чем кровавая, жестокая резня между двумя православными народами! Народами, которые молятся о мире, используя одни и те же слова, стоя перед одинаковыми иконами. Народами, которые ненавидят друг друга, находясь в соседних селах. Если трагизм постсоветской истории Закавказья не заставляет людей думать только о примирении, то можно обратиться к научным первоисточникам. В международном праве есть один из основополагающих принципов - мирное разрешение международных споров. Jus cogens — норма обязательная для всех. Пренебрежение основам международных отношений приводит к большим бедам, точно так же, как езда на красный свет. Остается только посоветовать спокойнее относиться к таким заявлением. Чем ироничнее и тише реакция, тем меньше будет таких выступлений.
5. Антиармянская риторика в Грузии и антигрузинская в Армении.
Возвращаясь к большому турецкому проекту, а также к провокативным заявлениям, о российском влиянии в Закавказье, нельзя не сказать о еще одном аспекте. Необходимо приложить максимум дипломатических и риторических усилий, чтобы предупредить возможное нарастание армяно-грузинского соперничества. Хотя бы потому, что любая форма противостояния грузин и армян это самоубийственно для обоих народов. Поводов для возможного конфликта не так много, но используются они активно. В первую очередь на ум приходит Джавахети. Территория, которая в последнее время становится предметом спекуляции. Джавахским армянам нужно понять простую вещь, что любые поползновения к распаду Грузии приведут к уничтожению всего христианского мира на Кавказе, включая Армению. Это же должны помнить и грузины, которые активно нагнетают тему российской угрозы после присоединения Армении к Таможенному союзу. Нет никакой угрозы по оси север — юг. Это потухший вулкан, к тому же искусственного происхождения. Конечно, в России есть господа (лучше сказать «товарищи»), которые полагают, что расчленение Грузии это очень здорово. Но к счастью, их единицы. И они удалены от принятия решений. Хорошо бы, чтобы их деятельность не выходила за рамки скучных сектантских мероприятий.
Кому-то описанные негативные сценарии и предположения, наверняка не понравятся. Международные и межнациональные отношения слишком чувствительный, а иногда просто опасный вопрос, требующий непрерывного интеллектуального и морального напряжения от всех участников и заинтересованных сторон. Формулировка проблемы — это начало ее решения и профилактики последствий.
 
Источники

Самая высокая в мире башня из почти полумиллиона кубиков Lego появилась в Праге, сообщает чешское информагентство ЧТК.
Разноцветная башня высотой 32,5 метра &quot;выросла&quot; в пражском районе Панкрац.
Строительство Lego-высотки началось еще в четверг. Последний кубик Lego на вершине башни установила чемпионка Олимпийских игр чешка Мирослава Кнапкова, завоевавшая золото в академической гребле на Играх-2012 в Лондоне.
За процессом возведения башни наблюдали сотни пражан, в том числе, дети, для которых была организована специальная развлекательная программа.
Пражская башня из Lego оказалась на 30 сантиметров выше ранее возведенной башни из кубиков в Великобритании, передает РИА Новости.
 
Источники

28 января на кинофестивале &laquo;Взгляды на кино мира&raquo; в Руане состоится показ созданного в 2011 году фильма &laquo;Сын торговца оливами&raquo;. &laquo;В то время как Европейский суд по правам человека считает, что не доказана необходимость осуждать за отрицание квалификации зверств в отношении армян в 1915 году как геноцид&raquo;, фестиваль в Руане организует специальный вечер, посвященный вопросу отрицания Геноцида армян&raquo;, пишет Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie, Фильм был показан на фестивале &laquo;Золотой абрикос&raquo; в Ереване в 2011 году, а также на других международных кинофестивалях.
В документальном фильме Матье Зейтинджиоглу &laquo;Сын торговца оливами&raquo; говорится об отрицании Геноцида армян. Название фильма является переводом фамилии Зейтинджиоглу. Эта отуреченная армянская фамилия позволила его деду спастись от резни. Интересуясь этой странной фамилией, которая стала и ее фамилией после брака, Анна, полька, решает повести Матье на поиски своей истории.
События происходят в Ване, городе на северо-востоке Турции, где до Первой мировой войны жило много армян. Молодой паре, которая ищет следы армянского присутствия, говорят: &laquo;Сожалеем, но здесь нет армян&raquo;. Это уничтожение целого народа, это спланированное официальное замалчивание не только о геноциде 1915 года, но и о многовековой истории &ndash; это и обнаруживают Матье и его жена Анна в свой медовый месяц в Турции, стране сына торговца оливами.
 
Источники

С 9 сентября вступило в силу соглашение между Россией и США о взаимном упрощении визовых формальностей, сообщает ИТАР-ТАСС.
Соглашение между двумя странами предусматривает выдачу гражданам России и США трехлетних многократных виз для непрерывного пребывания в каждой из стран в течение 6 месяцев с даты въезда. Россия по новым правилам будет оформлять деловые, частные, гуманитарные и туристические визы по прямым приглашениям граждан и организаций, а Соединенные Штаты Америки — визы категории «B1/B2» (бизнес/туризм). Визы, как ожидается, будут выдаваться в течение 15 календарных дней с даты подачи документов.
В МИД РФ выразили надежду на то, что вступившее в силу соглашение «создаст благоприятные предпосылки для дальнейших шагов в направлении либерализации двустороннего визового режима вплоть до его полной отмены».
 
Источники

26 января в Париже, на площади Трокадеро состоится акция протеста против визита президента Франции в Турцию и вступления Турции в Европейский Союз. В тот же день акция протеста пройдет в Монпелье. 25 января аналогичные демонстрации пройдут в Лионе и Марселе. Акции организует Координационный Совет армянских организаций Франции (CCAF). Как пишет Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie, демонстрации приурочены к официальному визиту президента Франции Франсуа Олланда в Турцию и возобновлению переговоров о вступлении Турции в ЕС.
Армяне Франции объединены в Координационный совет (CCAF), который был создан в 2001 году. Направлением деятельности является объединение армянских организаций во Франции против отрицания Геноцида армян.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян поздравил мужскую сборную Армении с победой на шахматной Олимпиаде в Стамбуле.
“Поздравляю всех нас с очередным достижением нашей золотой шахматной сборной. Спасибо вам, ребята, за поистине блестящую игру, за вашу волю и решительность и за подаренные нам действительно неповторимые моменты. Вы поддержали честь нашей страны. Сегодняшний герой Азербайджана убийца, а герои нашего народа — вы.
Желаю вам новых высот. Счастья и удачи! Молодцы”- написал Абраамян на своей страничке в Facebook-e.
Мужская сборная Армении в третий раз выиграла шахматную Олимпиаду, в упорной борьбе по дополнительным показателям обойдя сборную России. До этого сборная Армении дважды остановилась чемпионом Олимпиады - в 2006 в Турине, и в 2008 в Дрездене.
 
Источники

Работы по установке всех пролетных строений нового железнодорожного моста через реку Кола в районе станции Выходной в Мурманской области завершены, информирует пресс-служба РЖД.
Технические операции по установке двух пролетных строений длиной 18,2 метра каждое на береговые опоры производились в течение трех дней. Установка проводилась при помощи автокранов грузоподъемностью 100 тонн. Следующий этап работы &ndash; обустройство железнодорожной инфраструктуры на мосту и на подходах к нему.
На время строительных работ железнодорожники организовали движение поездов по обходному участку пути. Для этого было уложено 5,7 км нового пути от станции Выходной до блокпоста 9 км. Работа по восстановлению железнодорожного сообщения с Мурманском была проведена за 18 дней. Первый грузовой поезд по обходному участку прошел 19 июня, пассажирский &ndash; 24 июня.
Железнодорожный мост через реку Кола обрушился 1 июня в результате паводка. Предполагалось, что строительные работы завершаться к началу октября 2020 года.
 
Источники

Почтовая служба Турции после победы мужской сборной Армении на шахматной Олимпиаде в Стамбуле, будет вынуждена впервые выпустить марки с указанием Армении как страны-победителя. Об этом сообщил на своей страничке в Facebook-e директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян.
По его словам, помимо марки, Турция должна будет выпустить также конверты и открытки, посвященные шахматной Олимпиаде в Стамбуле, где также будет указана Армения.
Мужская сборная Армении в третий раз выиграла шахматную Олимпиаду, в упорной борьбе по дополнительным показателям обойдя сборную России. До этого сборная Армении дважды остановилась чемпионом Олимпиады - в 2006 в Турине, и в 2008 в Дрездене.
 
Источники

Инциденты, происходящие на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск, вызывают обеспокоенность. Об этом действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхалтер заявил во время выступления на заседании Постоянного совета ОБСЕ. &laquo;После Венской встречи президентов Азербайджана и Армении связи на высоком уровне стали более интенсивными. В последние недели выросло число обнадеживающих факторов по урегулированию нагорно-карабахского конфликта&raquo;,- подчеркнул он.
Дидье Буркхалтер также коснулся решения замороженных конфликтов: &laquo;Мы все несем ответственность за справедливое и долгосрочное решение этих конфликтов. Мы знаем, что решить конфликты за одну ночь невозможно. Не будет достигнуто результата, если стороны того не пожелают. Невозможно решать конфликты, бездействуя. В связи с решением нагорно-карабахской проблемы было несколько положительных знаков, стали интенсивнее контакты на высоком уровне. Но инциденты на линии соприкосновения все еще вызывают беспокойство. Мы все знаем, что путь к миру долгий. Швейцария будет поддерживать усилия сопредседателей, проведение встреч между гражданскими обществами и экспертами Азербайджана и Армении&raquo;.
Буркхалтер также отметил, что председательство Швейцарии в ОБСЕ поддерживает усилия Минской группы по урегулированию карабахского конфликта. По его словам, личный представитель председателя ОБСЕ Анджей Каспршик будет поощрять налаживание связей между гражданским обществом и экспертами Азербайджана и Армении, передает пресс-служба ОБСЕ.
Швейцария председательствует в ОБСЕ с 1 января 2014 года.
 
Источники

Жертвами терактов и нападений боевиков в Ираке в минувшее воскресенье стали около 100 человек и 400 получили ранения. Как сообщают арабские телеканалы, сразу три заминированных автомобиля и несколько самодельных бомб были подорваны в Багдаде.
Наиболее мощный взрыв, унесший жизни 13 иракцев, прогремел в крупнейшем шиитском пригороде иракской столицы Мадинат-Садр. Всего за минувшие сутки только в столице погибли 42 человека и 120 пострадали.
Теракты в багдадских пригородах были совершены спустя несколько часов после того, как суд Ирака вынес смертный приговор вице-президенту Тарику аль-Хашими, находящемуся в настоящее время в Турции. Влиятельный политик, являющийся лидером Исламской партии, был обвинен в террористической деятельности. В частности, ему инкриминируется причастность к 150 эпизодам - взрывам, убийствам и другим атакам, которые были совершены в период с 2005 по 2011 годы. Аль-Хашими не признает выдвинутое против обвинения, заявляя, что его дело имеет &quot;конфессиональную подоплеку&quot;, а премьер Нури аль-Малики &quot;преследует суннитов в стране&quot;. В общей сложности, под удар террористов в воскресенье попали 13 иракских городов.
 
Источники

Правительство Армении на заседании в четверг одобрило подписание договора о продаже своей 20-процентной доли акций в ЗАО «АрмРосгазпром» российской компании Газпром.
Согласно договору, Минэнерго передает в собственность ОАО «Газпром» пакет обыкновенных именных акций ЗАО «АрмРосгазпром» в совокупности составляющий 20,0007%. В результате, доля ОАО «Газпром» в ЗАО «АрмРосгазпром» увеличится с 80% до 100%.
Как отметил заместитель министра энергетики и природных ресурсов Армении Иосиф Исаян, подписание договора исходит из соглашения, подписанного 2-го декабря 2013 года президентами Армении и России Сержем Саргсяном и Владимиром Путиным, передает АРКА.
На внеочередном заседании 23 декабря 2013 года депутаты Национального Собрания Армении ратифицировали Соглашение между правительствами Российской Федерации и Армении в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросы ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» с 80-ти до 100%.
Документ не ограничивает Армению в вопросе покупки в будущем газа у другой страны по более низкой цене. Более того, по условиям соглашения «Газпром» в дальнейшем не имеет права продавать акции компании другой стороне без согласия правительства Армении. Даже в случае согласия правительства Армении, «Газпром» может продать не более 49% акций, и только смежной компании.
Согласно Соглашению, ОАО «Газпром» обязуется поставлять в Армению природный газ в объемах, достаточных для полного удовлетворения внутренней потребности страны, но при условии своевременной оплаты, а также с учетом возможностей для транзита природного газа в Армению, включая техническое состояние объектов транспортировки газа. Со своей стороны армянская сторона гарантирует, что поставляемый Россией природный газ не подлежит вывозу за пределы территории Армении.
Согласно Соглашению, правительство Армении предоставляет ряд гарантий, включая исключительное право ЗАО «АрмРосгазпром» на импорт газа, предназначенного для потребителей Армении, беспрепятственный перевод за границу платежей в связи с инвестициями ОАО «Газпром» и его дочерних организаций на территории Республики Армения. Соглашение заключается на неопределенный срок.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд намерен вернуть экономику к росту к 2014г. При этом реформу рынка труда и трудового законодательства Олланд планирует подготовить к концу текущего года, передает телеканал TF1. &quot;Я веду самую настоящую войну, и я не сдамся. Я создам четкий график преобразований, которые позволят вернуть нам конкурентоспособность за два года. Я ускоряюсь. Я точно знаю, что и когда я делаю. Я принимаю на себя полную ответственность и намереваюсь регулярно поддерживать связь с французским народом&quot;, - сказал он.
Комментируя необходимость обеспечить экономию 30 млрд евро в бюджете на 2013г. Олланд заявил, что две трети необходимой суммы будут получены за счет повышения налогов на корпорации и состоятельных граждан. &quot;Это серьезные меры, которые никогда ранее в истории Пятой республики не принимались, и это моя ответственность&quot;, - заявил он.
Однако инициативы французского президента вызвали критику оппозиции и простых французов. По данным опросам общественного мнения, опубликованным 9 сентября, 60% респондентов &quot;в целом недовольны&quot; началом президентского срока Олланда, передает РБК.
 
Источники

В пятом округе Парижа открылась выставка &laquo;Христиане Востока в XIX и XX веках&raquo;. На выставке представлено 60 фотографий, снятых доминиканскими монахами, которые проповедовали в это время в Иерусалиме. Как пишет Le Figaro, доминиканцы не только проповедники и богословы, но и фотографы, как отец Антонин и отец Рафаэль. Фотокамеры перевозились на верблюдах, потому что были тяжелыми. Выставка приурочена к 800-летию ордена и призвана напомнить, что доминиканцы &ndash; миссионеры, которые помогали христианам Востока в трагические для них времена. Фотографии напоминают древность и разнообразие христианского присутствия на Ближнем Востоке, Египте, Ираке, Палестине, Ливане и Сирии. На выставке также представлены фотографии армянских детей, оставшихся сиротами после Геноцида армян и живущих в приюте в Порт-Саиде. Эта фотография датирована 1916-м годом.
Выставка &laquo;Христиане Востока в XIX и XX веках&raquo; продлится до 2 февраля.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
Доминиканский орден, Орден братьев-проповедников (Ordo fratrum praedicatorum, O.P.) &mdash; католический монашеский орден, основанный испанским монахом святым Домиником в 1214 году. Главная задача ордена состояла в миссионерской деятельности среди неверных; но вместе с тем он ревностно занимался церковной проповедью и богословием. Альберт Великий и Фома Аквинский &mdash; знаменитые ученые, вышедшие из ордена; к нему же принадлежали Майстер Экхарт, Таулер, Джироламо Савонарола, и многие другие известные доминиканцы. При самом основании, выбрав путь нищенствующих проповедников Евангелия, для борьбы против альбигойцев (катаров), доминиканцы впоследствии продолжали быть охранителями основ христианства. В эпоху наибольшего процветания орден доминиканцев насчитывал до 150000 членов в 45 провинциях (из них 11 вне Европы) и 12 конгрегаций, под управлением самостоятельных генерал-викариев. Позднее доминиканцы были оттеснены иезуитами от школ и проповеди при дворах, а отчасти и от миссионерской деятельности. На конец XIX столетия они существовали в Италии, Испании, Австрии, миссии их были в Америке и Ост-Индии.
 
Источники

Мощный взрыв прогремел сегодня во втором по величине городе Сирии - Алеппо. Как передает телеканал &quot;Сурия&quot;, террористы привели в действие заминированный автомобиль в районе расположения городского стадиона и двух госпиталей - &quot;Аль- Хаят&quot; и &quot;Аль-Марказий&quot;.
По предварительным данным, погибли 17 мирных граждан, еще свыше 40 получили ранения. Число жертв может возрасти, учитывая, что на месте теракта вспыхнул сильный пожар, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Экстремистская группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ) обратилась за помощью к жителям города Фаллуджа (иракская провинция Анбар), сообщает Associated Press.
Как рассказали агентству очевидцы, на главных перекрестках города экстремисты раздают листовки, в которых просят местных жителей поддержать их деньгами &laquo;на джихад&raquo; и спальными местами в своих домах для отдыха боевиков. Из-за радикальной исламистской идеологии и жестоких методов ведения борьбы ИГИЛ часто называют группировкой, связанной с &laquo;Аль-Каедой&raquo;, хотя последняя официально отмежевалась от ИГИЛ. Есть ли между ними какая-то связь, точно не известно.
Сейчас ситуацию в Фаллудже контролируют представители местных суннитских племен, которые, по некоторым данным, сотрудничают с ИГИЛ. Вокруг города размещены правительственные войска, уже предупредившие жителей Фаллуджи о возможном штурме.
Власть в крупнейших городах провинции Анбар перешла под контроль проживающих там суннитов в результате восстания, произошедшего в начале 2014 года. Поводом для него стал разгон мирной акции протеста суннитов у города Рамади, а также арест шейха одного из влиятельных племен, работавшего депутатом парламента Ирака. Все последовавшие недели в Анбаре не прекращаются столкновения между правительственными силами и повстанцами. Жертвами этого противостояния уже стали десятки людей, пишет Lenta.ru.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Новый пакет односторонних санкций Европейского союза в отношении Ирана будет направлен на нефтяную, газовую, коммерческую и финансовую деятельность страны. Об этом передает &quot;Тренд&quot; со ссылкой на экономического советника ЕС Мехрдада Эмади. По его словам, предстоящий раунд санкций будет включать жесткие меры и контроль за иранскими компаниями, созданными в Малайзии и Таиланде, чтобы обойти введенные ранее санкции, а также за компаниями в Турции, Греции и на Кипре, помогающими Ирану проводить транзакции с европейскими компаниями.
Ранее, 7 сентября, Великобритания, Франция и Германия призвали своих партнеров по ЕС ввести новые санкции против Ирана из-за его ядерной программы. По словам верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, стороны должны определить новые санкции так, чтобы исключить любую возможность уклониться от них.
В свою очередь министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус 8 сентября заявлял, что новые ограничительные меры в отношении Ирана будут ориентированы на финансовые, коммерческие и нефтяные аспекты.
1 июля вступили в силу утвержденные ЕС санкции на импорт иранской нефти. В соответствии с ними, страны-члены ЕС приостановили импорт иранской нефти и остановили покрытие страховки для танкеров, которые несут иранскую сырую нефть.
Против Тегерана также ввели санкции Совет Безопасности Организации Объединенных Наций и США. Иран продолжает утверждать, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер, передает РБК.
 
Источники

В Турции в отношении отправленных в отставку по следам крупного коррупционного скандала министров уже готовятся материалы по предъявлению обвинений во взяточничестве.В поле зрения прокуратуры оказались бывший глава МВД, экс-министры экономики и градостроительства, а также бывший министр по вопросам евроинтеграции, пишет Cumhuriyet,
Согласно информации, бывший министр внутренних дел Турции Муаммер Гюлер обвиняется в получении взяток (10 раз) общим размером в 10 млн. долларов. Бывший министр по делам ЕС Эгемен Багыш обвиняется в получении взяток (3 раза) общей сложностью 1,5 млн. долларов. Министр экономики Зафер Чаглаян обвиняется в получении взяток (28 раз) на общую сумму в 52 млн. долларов. Общая сумма взяток составила почти 64 миллиона долларов.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Премьер-министр Японии Ёсихико Нода официально объявил 10 сентября, что будет добиваться переизбрания на предстоящих 21 сентября выборах председателя правящей Демократической партии Японии (ДПЯ). В ее штаб-квартире он зарегистрировал свою кандидатуру и, как полагают, имеет все шансы победить в ходе голосования.
На место председателя ДПЯ, которого выбирают на 3 года, претендуют еще три видных деятеля партии, включая бывшего министра сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства Митихико Кано. Однако, как считают наблюдатели, у них нет особых перспектив. Главная интрига предстоящих выборов состоит в том, насколько убедительной будет победа нынешнего председателя правящей партии и премьер-министра Ноды и насколько он сумеет упрочить свое политическое влияние.
ДПЯ недавно пережила раскол - из нее вышла группа депутатов парламента во главе с влиятельным политиком Итиро Одзавой. Они протестовали против принятия закона о постепенном повышении потребительского налога, что направлено на сокращение гигантского государственного долга Японии. 55-летний премьер Нода для утверждения этого документа заручился поддержкой ведущих сил оппозиции в обмен на обещание в ближайшее время провести внеочередные парламентские выборы. Этот вопрос будет в центре внимания в ходе нынешней кампании по избранию лидера ДПЯ. Многие ее представители опасаются внеочередных выборов, поскольку позиции правящей партии в последнее время заметно ослабли.
 
Источники

Киноакадемики США 16 января в Лос-Анджелесе объявили основных номинантов на премию &laquo;Оскар&raquo;. За звание &laquo;Лучший фильм года&raquo; поборются картины &laquo;Афера по-американски&raquo; Дэвида О. Рассела, &laquo;Далласский клуб покупателей&raquo; Жана-Марка Валле, &laquo;Волк с Уолл-Стрит&raquo; Мартина Скорсезе, &laquo;Гравитация&raquo; Альфонсо Куарона и историческая &laquo;12 лет рабства&raquo; Стива МакКуина, &laquo;Капитан Филлипс&raquo; Пола Гринграсса, &laquo;Она&raquo; Спайка Джонза, &laquo;Небраска&raquo; Александра Пэйна и &laquo;Филомена&raquo; Стивена Фрирза.
В номинации &laquo;Лучший актер года&raquo; представлены Кристиан Бейл (&laquo;Афера по-американски&raquo;), Чиветель Эджиофор (&laquo;12 лет рабства&raquo;), Брюс Дерн (&laquo;Небраска&raquo;), Мэттью МакКонахи (&laquo;Далласский клуб покупателей&raquo;), Леонардо ди Каприо (&laquo;Волк с Уолл-Стрит&raquo;).
Среди актрис на премию за лучшую главную роль представлены Кейт Бланшетт (&laquo;Жасмин&raquo;), Сандра Буллок (&laquo;Гравитация&raquo;), Джуди Денч (&laquo;Филомена&raquo;), Мэрил Стрип (&laquo;Август&raquo;) и Эми Адамс (&laquo;Афера по-американски&raquo;)
За лучшую режиссерскую работу могут быть награждены Дэвид О. Рассел (&laquo;Афера по-американски&raquo;), Альфонсо Куарон (&laquo;Гравитация&raquo;),Александр Пэйн (&laquo;Небраска&raquo;),Стив МакКуин (&laquo;12 лет рабства&raquo;) илиМартин Скорсезе (&laquo;Волк с Уолл-Стрит&raquo;).
За лучшую мужскую роль второго плана поборются Брэдли Купер (&laquo;Афера по-американски&raquo;), Майкл Фассбендер (&laquo;12 лет рабства&raquo;), Джона Хилл (&laquo;Волк с Уолл-Стрит&raquo;), Бархад Абди (&laquo;Капитан Филлипс&raquo;) и Джаред Лето (&laquo;Далласский клуб покупателей&raquo;).
В номинации &laquo;Лучшая женская роль второго плана&raquo; представлены Дженнифер Лоуренс (&laquo;Афера по-американски&raquo;), Джулия Робертс (&laquo;Август&raquo;), Джун Скуибб (&laquo;Небраска&raquo;), Салли Хокинс (&laquo;Жасмин&raquo;), Люпита Нионго (&laquo;12 лет рабства&raquo;).
Лучшим фильмом на иностранном языке может стать либо &laquo;Великая красота&raquo; (Италия), либо &laquo;Охота&raquo; (Дания), &laquo;Разомкнутый круг&raquo; (Бельгия), &laquo;Омар&raquo; (Палестина) или же &laquo;Изображение отсутствует&raquo; (Камбоджа).
А в номинации за лучшую анимационную работу представлены &laquo;Семейка Крудс&raquo;, &laquo;Холодное сердце&raquo;, &laquo;Гадкий 2&raquo;, &laquo;Ветер поднимается&raquo;, &laquo;Эрнест и Селестина: Приключения мышки и медведя&raquo;.
На &laquo;Оскар&raquo; за лучшую песню к фильму претендуют певец и продюсер Фаррелл Уильямс (&laquo;Гадкий я 2&raquo;), Карен О из группы Yeah Yeah Yeahs (&laquo;Она&raquo;) и группа U2 в полном составе (&laquo;Мандела: Долгий путь к свободе&raquo;). В композиторской номинации представлен Уин Батлер - одним из авторов музыки к фильму &laquo;Она&raquo;.
86-я церемония вручения премии &laquo;Оскар&raquo; за заслуги в области кинематографа за 2013 год состоится 2 марта 2014 года в Dolby Theatre в Лос-Анджелесе.Вести ее будет Эллен Дедженерес. Также известно, что почетные &laquo;Оскары&raquo; получат актеры Анджелы Лэнсбери и Стив Мартин, а также итальянский художник по костюмам Пьеро Този (&laquo;Леопард&raquo;, &laquo;Смерть в Венеции&raquo;, &laquo;Ночной портье&raquo;). Анджелина Джоли получит награду имени Джина Хершолта за свою благотворительную деятельность.
 
Источники

В Польском городе Забже врачи Силезского центра сердечных заболеваний провели операцию по пересадке легких пациенту с коронавирусом. Об этом пишет "Радио Польши".
Каждый спасённый пациент — это всегда событие. Но этот больной для нас — особенный", — подчеркнул директор клиники Мариан Зембала.
Пациент — работник скорой из города Тыхы, где он помогал в борьбе с пандемией. После заражения вирус полностью разрушил его лёгкие, их работу выполняли экстракорпоральные устройства.
 
Источники

В Ливии суд над сыном свергнутого диктатора Муаммара Каддафи Сейфом аль-Исламом будет отложен на 5 месяцев. Причиной этому послужила необходимость изучения показаний экс-главы ливийской разведки Абдуллы Сенусси, который был экстрадирован на родину из Мавритании, передает Reuters. &quot;Мы были готовы судить Сейфа аль-Ислама в этом месяце, но после того, как нам был выдан Абдулла Сенусси, из-за необходимости изучения его показаний суд над сыном Муаммара Каддафи будет отложен по меньшей мере на 5 месяцев&quot;, - сказал представитель стороны обвинения на пресс-конференции.
Объявление о переносе начала слушаний по делу С. Каддафи появилось во время критики со стороны правозащитников процессов над бывшими соратниками М.Каддафи. &quot;Закон необходим, чтобы поддерживать справедливость, но в сложившихся чрезвычайных обстоятельствах наша судебная система не приспособлена для проведения честных и беспристрастных процессов&quot;, - сказал бывший министр юстиции Мохаммед Алаги, который в настоящий момент возглавляет Ливийский совет по правам и свободам человека.
Среди высокопоставленных чиновников, которые уже успели предстать перед судом, следует отметить сотрудника разведки Бузейда Дорда, бывшего министра иностранных дел Абдель-Ати аль-Обейди, а также экс-главу Общего народного конгресса Мохаммеда Звая, передает РБК.
 
Источники

16 января Народному артисту СССР Василию Лановому исполняется 80 лет. К юбилею актер порадовал и себя, и зрителей новой ролью &ndash; сыграл кардинала Ришелье в &laquo;Трех мушкетерах&raquo;.
Василий Лановой родился в 1934 г. Окончил Театральное училище им. Щукина. Сыграл более чем в 50 к/ф: &laquo;Павел Корчагин&raquo;, &laquo;Офицеры&raquo;, &laquo;Алые паруса&raquo;. &laquo;Анна Каренина&raquo;, &laquo;Война и мир&raquo;, &laquo;Семнадцать мгновений весны&raquo;. Народный артист СССР.
С 1957 года &mdash; актёр академического театра им. Е. Вахтангова, где играл роли Фортинбраса в спектакле &laquo;Гамлет&raquo;, Маяковского (&laquo;Конармия&raquo;), Цезаря (&laquo;Антоний и Клеопатра&raquo;), Пушкина (&laquo;Шаги Командора&raquo;), Троцкого (&laquo;Брестский мир&raquo;), Джорджа Бернарда Шоу (&laquo;Милый лжец&raquo;)
В 1983 году написал книгу &laquo;Счастливые встречи&raquo;, а в 2004 году &mdash; книгу &laquo;Летят за днями дни&raquo;.
С 1985 года Василий Лановой работает на кафедре сценической речи в Театральном училище имени Щукина. Сначала он был преподавателем, затем стал профессором и заведующим этой кафедрой.
 
Источники

Американская компания Hess продала индийской ONGC свою 2,72% в проекте &quot;Азери-Чыраг-Гюнешли&quot; (АЧГ), а также 2,36% трубопроводе Баку-Тбилиси-Джейхан (ВТС).
Согласно информации, опубликованной на официальном сайте компании, стоимость сделки оценивается в $1 миллиард. Компания планирует завершить сделку в первом квартале 2013 года, передает ANSPRESS.
 
Источники

Жертвами двух недель вооруженного противостояния между радикальными исламистами и умеренными повстанцами в Сирии стали уже более тысячи человек, сообщает AFP.По данным агентства, джихадисты из &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ) потеряли убитыми 312 человек, их оппоненты из числа прочих повстанцев &mdash; 608 человек, еще 130 погибших &mdash; это мирные жители, случайно оказавшиеся в местах боев.
Особенно тяжелыми потери сторон стали в последнюю неделю, когда повстанцы развернули массированное наступление против джихадистов на севере Сирии. В ряде мест, в частности, в Алеппо, наступавшим удалось выбить противника со стратегически важных позиций. Кроме того, были убиты несколько эмиров (старших офицеров) ИГИЛ, включая бельгийца алжирского происхождения по прозвищу Абу аль-Бараа аль-Джазарий.
Со своей стороны, джихадисты провели несколько массовых казней пленников, убив 99 боевиков противника и 21 мирного жителя.
Бои, в основном, идут в провинциях Идлиб, Алеппо и Ракка. Отдельные столкновения продолжаются на востоке страны у границы и Ираком и на западе, в районе Хомса.
Против ИГИЛ в Сирии выступили не только умеренные исламисты, но и &laquo;Аль-Кайида&raquo;. Лидер этой террористической организации Айман аль-Завахири объявил, что ИГИЛ должен распустить свои формирования, поскольку единственным законным представителей &laquo;Аль-Кайиды&raquo; в Сирии является &laquo;Джебхат- ан-Нусра&raquo;. Аль-Завахири также призвал джихадистов к большему гуманизму: &laquo;Вы не должны похищать и убивать всех и каждого, кто не желает сражаться на вашей стороне&raquo;. Лидеры ИГИЛ на эти призывы пока никак не отреагировали.
Разногласия между &laquo;Исламским государством Ирака и Леванта&raquo; и прочими повстанцами были вызваны жесткой и агрессивной тактикой действий экстремистов, которые регулярно грабили и убивали мирное население, а также предполагаемых союзников по борьбе против режима Башара Асада.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В азербайджанском секторе Каспийского моря в воскресенье произошло два землетрясения, сообщает Республиканский центр сейсмологической службы Национальной Академии наук Азербайджана (НАНА).
Первое землетрясение произошло 9 сентября в 08:17 в 23 км к юго-западу от Гобустана в Каспийском море. Его магнитуда составила 3,10.
Второе землетрясение было зафиксировано в 10:32 в 20 км к юго-западу от Гобустана, передает Trend.
 
Источники

Парламент Каталонии проголосовал в четверг за проведение референдума о независимости от Испании. Как сообщает Reuters, за отправку в Мадрид соответствующей петиции выступили 87 депутатов, против высказались только 43 парламентария. Еще трое от голосования воздержались. В документе, который Барселона направит в испанский парламент, будет содержаться требование предоставить Каталонии право организовать референдум. Впрочем, как ожидается, каталонцы получат отказ. За независимость автономной области выступает правящий блок &laquo;Конвергенция и Союз&raquo;, чей лидер Артур Мас возглавляет региональное правительство. Он и его сторонники ставят в пример ситуацию в Шотландии, жители которой в 2014 году должны проголосовать по вопросу о независимости от Лондона. Большинство в обеих палатах испанского парламента принадлежит Народной партии, представитель которой, премьер-министр страны Мариано Рахой, выступает против референдума. В случае отказа Мас планирует объявить о проведении плебисцита в порядке уведомления, однако голосование, скорее всего, запретит конституционный суд. Заменой референдума глава региона считает парламентские выборы, которые должны состояться в 2016 году, пишет Lenta.ru.
За независимость Каталонии выступают около половины ее жителей. Тех, кто готов на размежевание с Мадридом при условии выхода из ЕС, существенно меньше. Между тем идею о самом референдуме благосклонно воспринимают около 80 процентов каталонцев. Требования о суверенитете Каталония, которая до начала XVIII века входила в королевство Арагон, выдвигает не первое десятилетие. Свои устремления жители области обосновывают языковыми и культурными различиями с остальной Испанией. Дополнительным аргументом сторонников независимости является более благоприятная экономическая ситуация, чем по стране в целом.
В январе 2013 года парламент Каталонии принял декларацию о суверенитете области, однако она носила символический характер.
 
Источники

Объем ливанских прибрежных месторождений природного газа может превзойти объемы месторождений Кипра, Сирии и Израиля. Об этом сообщил директор норвежской компании Spectrum, которой поручено вести разведку в ливанских водах Дэвид Роуландс.
Обработка данных, собранных Spectrum, однако, закончится лишь в январе 2013.
По данным, в Левантийском бассейне, простирающемся от Египта до Кипра и Ливана, может находиться до 3,5 триллионов кубометров газа и до 1,7 миллиарда баррелей нефти, пишет MIGnews.com.
 
Источники

Генеральный прокурор Стамбула и пять его заместителей отстранены от должности. Об этом сообщили в Высшем совете судей и прокуроров страны, пишет Miliyet.
Как сообщили в возглавляемом министерством юстиции Высшем совете судей и прокуроров страны, всего в турецкой прокуратуре сняты или переведены на более низкие посты 20 человек.
Турецкие СМИ пишут, что число арестованных по делу &laquo;Большая взятка&raquo; уже достигло 80 человек. Газета Radikal пишет о связях сына премьера Эрдогана Билала с функционерами &laquo;Аль-Кайиды&raquo; по поводу покупки недвижимости в Стамбуле.
Общая сумма взяток турецких министров составила почти 64 миллиона долларов.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Одним из наиболее драматических проявлений иронии истории стала информация о том, что новая структура &quot;Аль-Кайеды&quot; в Саудовской Аравии поставила перед собой главную задачу &ndash; уничтожение королевской семьи.
Ихсан Ахрари, глава американского исследовательского института Strategic Paradigms говорит: &quot;По моему мнению, &quot;Аль-Кайеда&quot; в Саудовской Аравии состоит из саудовцев и йеменцев. Смесь ваххабизма и такфиризма прокрутила полный цикл и теперь угрожает самому существованию режима, который не только не озаботил себя искоренением ваххабизма, но и до сих пор поддерживает боевиков &quot;Аль-Кайеды&quot; в Сирии. Саудовская &quot;Аль-Кайеда&quot; обладает громадным разрушительным потенциалом и превращается в угрозу стабильности для самого королевства&quot;.
Как и в период первой серии кровавых атак &quot;Аль-Кайеды&quot; на Аравийском полуострове, главной целью террористов будут король и королевская семья: Главная цель &ndash; королевская семья. Если ее удастся свергнуть, это будет одной из главных побед организации&quot;, передает MIGnews.com.
 
Источники

&laquo;Пока я пишу эти строки, то есть 11 декабря 2013, нас отделяет 500 дней от 24 апреля 2015 года. Сто лет назад рождались дети, игрались свадьбы и не было ничего такого, что могло бы сказать, что жизнь в Западной Армении изменится навсегда за 500 дней&raquo;, - пишет исследователь демографии Западной Армении Джордж Агаян из Массачусетса. По его словам, некоторые могут сказать, что все закончилось и на эти земли никогда не вернутся армяне. &laquo;Я не верю в это. Насколько мне известно, остались церковные записи из храма Св.Григория Просветителя в Кесарии (Кайсери). Armenian Weekly включает счетчик оставшихся до 24 апреля 2015 года дней и будет рассказывать о детях, родившихся и крещеных 100 лет тому назад в Кесарии. Я призываю всех, у кого есть информация об этих детях, поделиться с нами. Жизнь армян в Западной Армении целесообразно показывать не сухой статистикой, а историями детей и их семей&raquo;, - пишет Агаян в Armenian Weekly.
Город Кесария (нынешний Кайсери) продолжает играть значительную роль в истории армянской церкви и жизни армянской общины Стамбула, оставаясь местом паломничества, так как там находится церковь Св. Григория Просветителя, построенная в 1191 году. Хотя строительство церкви датируется 1191 годом, однако по некоторым сведениям, церковь была построена в начале 4-го века, и там был рукоположен Григор Партев, став первым католикосом. Церковь была много раз отремонтирована: в 1859, 1885, 1996 и 2009 годах. В 1968 году при церкви была основана гимназия Гюмушян, вместо которой сегодня развалины. Сейчас в церкви раз в год проходит служба.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют 10 сентября разнонаправленную динамику на фоне слабых статданных из второй крупнейшей экономики мира - Китая, а также ожиданий стимулирования экономического развития в регионе, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) к 9.05 мск снизилась на 0,07 доллара, или на 0,07%, - до 96,35 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,25 доллара, или на 0,22%, - до 114,5 доллара за баррель. Промышленное производство в Китае в августе 2012 года выросло на 8,9% по сравнению с августом 2011 года, что на 0,3 процентных пункта ниже показателя июля. Темпы роста промпроизводства в стране в августе стали самыми низкими с мая 2009 года. Аналитики ожидали показателя на уровне в 9%.
Инвесторы также обратили внимание на неоднозначные данные по внешнеторговой деятельности КНР. Профицит торгового баланса страны в августе увеличился до 26,66 миллиарда долларов с 25,15 миллиарда долларов в июле, в то время как эксперты ожидали показателя на уровне в 19,5 миллиарда долларов. Однако рост объема экспорта оказался хуже прогнозов - показатель вырос до 2,7% с 1% в июле при прогнозе в 2,9%. Объем импорта в КНР в августе сократился на 2,6%, хотя аналитики ожидали роста показателя на 3,5%.
В то же время разочаровавшая рынок статистика усилила надежды участников торгов на принятие правительством страны мер по поддержанию национальной экономики после того, как на прошлой неделе Европейский Центробанк озвучил план по покупке гособлигаций стран еврозоны, передает РИА Новости.
 
Источники

Комитет по вопросам образования Ассамблеи штата Калифорния единогласно утвердил представленную членом Ассамблеи Адрин Назарян проект резолюции AB-659.
Представленная резолюция, в частности, предусматривает включение материалов о Геноциде армян в Османской империи 1915 года в учебные программы штата, расширение использования устных свидетельств о Геноциде армян, Холокосте, геноцидах в Камбодже, Дарфуре и Руанде.
Резолюция направлена для обсуждения в Комитет по ассигнованиям Ассамблеи штата.
Сенат штата Калифорния принял резолюцию № 234 о Геноциде армян, которая предусматривает включение в учебные программы по истории образовательных учреждений штата факта Геноцида армян.
Член Ассамблеи Калифорнии Майк Гатто 7 января 2014 года представил резолюцию о признании независимости НКР. Как сообщает официальный сайт Ассамблеи, в резолюции AJR 32 напоминается о правах людей на самоопределение и демократическое развитие. По словам Гатто, народ Калифорнии и армянская община едины в поддержке признания независимости НКР.
 
Источники

Cпецпосланник Организации Объединенных Наций (ООН) по сирийскому урегулированию Лахдар Брахими посетит Иран. Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи, передает новостное агентство Mehr. О конкретной дате визита Л.Брахими в Иран не сообщается. Однако, по словам Арагчи, визит дипломата состоится сразу же после его посещения Сирии, которое состоится в ближайшее время. Официальное подтверждение со стороны Брахими о его намерениях посетить Иран не поступало.
Отметим, что ранее бывший министр иностранных дел Алжира заявлял о готовности привлечь Тегеран к переговорам по урегулированию сирийского кризиса. Иран выступает союзником президента Сирии Башара Асада, в то время как ряд западных и арабских государств призывает к отставке Асада и проведению в Сирии реформ.
Предшественник Брахими на посту спецпосланника ООН по Сирии Кофи Аннан также выражал заинтересованность в переговорах с Ираном. К.Аннан объявил о своей отставке в начале августа этого года.
Против участия Ирана в переговорном процессе по Сирии выступают западные государства, прежде всего США и Великобритания, передает РБК.
 
Источники

Референдум в Египте по новой редакции конституции набрал 95% голосов. Это, правда, меньше, чем было подано за конституцию Мурси &ndash; тогда &laquo;за&raquo; проголосовало 66%. Но нынешнее голосование особое &ndash; фактически египтяне признали, что лучше военных никто с положением в стране справиться не сможет. Напрашивается вопрос &ndash; зачем надо было свергать одного генерала, то есть Хосни Мубарака, чтобы получить второго в лице Абделя Фаттаха Ас-Сиси.
За 30 лет правления Хосни Мубарака египтяне привыкли голосовать за власть, или за тех, кого они считают властью. Бесславный конец Мохаммеда Мурси еще раз доказал, что Египет, что бы там ни говорили, все же светская страна, ориентированная скорее на Запад, чем на Восток, долго не прожил бы под властью &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, которые подорвали и без того слабую экономику страны. Резкое сокращение потока туристов заставило египтян невольно призадуматься &ndash; а так ли хорош ислам, если он не приветствует туристов и более того, пытается разрушить памятники истории. Помнится, была такая идея разрушить пирамиды, но вовремя была пресечена немногими трезвыми парламентариями. А чего стоили попытки ввести исламский дресс-код на пляжах&hellip; Но все вроде в прошлом и как бы &laquo;Братья&raquo; ни пытались, их возвращение на политическую арену было недолгим. Но бед наделали они достаточно: заигрывали с &laquo;Хезболлах&raquo;, поддерживали сирийских исламистов. Наверное, все же прав был Мубарак, не допускавший их в парламент, равно как и Гамаль Абдель Насер, запретивший в 1954 году партию и казнивший идеолога &laquo;Братьев&raquo; Саида Аль-Кутба в 1966 году.
Во время двухдневного референдума по Конституции Египта полиция арестовала 444 члена движения &quot;Братья-мусульмане&quot;. Как сообщает МВД, исламисты обвиняются в попытках сорвать голосование, у них конфискованы мелкокалиберные винтовки, холодное оружие и бутылки с зажигательной смесью.
Скорее всего, итогом референдума станет избрание Ас-Сиси президентом страны и попытается хотя бы вернуть экономику Египта во времена Мубарака, что само по себе является довольно трудной задачей.
Между тем, США готовы возобновить военную помощь Египту. Это около полутора миллиардов долларов ежегодно. Соответствующий документ готовится в Конгрессе. Помощь перестала поступать после свержения Мурси, но Египет для США &ndash; исключительно важный ближневосточный партнер, он нужен Вашингтону. Скорее всего, США подумали, что Мохаммед Мурси, которому &laquo;помогли&raquo; стать президентом, поведет страну к демократии. Однако понятия о демократии у исламистов и американцев диаметрально противоположные, если не сказать больше.
По мнению экспертов, сейчас Египет не на том пути, чтобы можно было с уверенностью и надеждой говорить о скором наступлении демократии. Но и в этом случае у Вашингтона остаются важные стратегические интересы в Египте, и именно поэтому администрация решила продолжать сотрудничество с Египтом. В Вашингтоне подчеркивают, что помощь возобновится лишь в обмен на сохранение демократического курса и выполнение мирных соглашений с Израилем. Существует точка зрения, согласно которой администрация Обамы отчаялась направить Египет на демократический путь развития. Возобновление финансовой помощи в этом аспекте рассматривается как попытка сохранить остатки американского влияния в самой густонаселенной стране арабского мира.
 
Источники

9 сентября от одной из воинских частей Ереванского гарнизона в 4-ый гарнизонный следственный отдел Минобороны Армении поступило сообщение о том, что 9 сентября в пределах 02:15 часов во время несения дневального дежурства сослуживцами обнаружено тело военнослужащего-срочника Армана Саркисяна, который, по предварительным данным, совершил самоубийство. На место происшествия была направлена оперативная группа, было осуществлено исследование места происшествия, а также проведены иные следственные действия, назначен ряд экспертиз.
По предварительным данным, Саркисян совершил самоубийство. По факту возбуждено уголовное дело по признакам ч. 1 ст. 110 Уголовного кодекса Армении (доведение до самоубийства). Ведется следствие.
 
Источники

Долговой кризис в Европе размывает общие ценности. С таким заявлением выступил глава итальянского правительства Марио Монти, передает Reuters. &quot;Этот кризис подрывает основы гуманизма, на которые опирается Европа. Единая валюта евро, которая объединяла континент, сейчас парадоксальным образом рискует стать причиной новых расхождений&quot;, - сказал Монти. Его слова прозвучали во время ежегодной Всемирной встречи за мир в Сараево.
В сложившейся ситуации Монти призвал государства Европейского союза подтвердить свою приверженность единству. &quot;Когда вы пытаетесь преодолеть кризис, то чрезвычайно важно объединять, а не разделять людей&quot;, - подчеркнул он.
8 сентября Монти предложил провести встречу глав правительств государств ЕС в Риме, посвященную противодействию популизму и национализму. Предложение премьер-министра Италии было поддержано президентом Европейского совета Херманом ван Ромпеем, сообщает РБК.
 
Источники

Несмотря на сокращения в последнее время общего числа потерь в секторе обороны, тревожная тенденция самоубийств в азербайджанской армии и гибели солдат от дедовщины не прекращается. Об этом заявил глава Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo; Джасур Сумеринли, подводя итоги 2013 года. Он отметил, что в минувшем году, потери сектора обороны и безопасности в Азербайджане составили 81 военнослужащий, 70 человек погибли в небоевых условиях.
В 2012 и 2011 гг. потери составили 97( 78 небоевые ) и 99 человек (85 небоевые).При этом число самоубийств в 2013 г. составило 16, (в 2012 г. &ndash; 19, а 2011 &ndash; 12).В 2013 г. от неуставных отношений погибло 10 человек (в 2012 г. &ndash; 19, а 2011 &ndash; 17).
&laquo;Смена министра обороны 22 октября 2013 г. породила надежду, что негативные явления будут устранены. Однако в первые две недели Нового года произошло 4 самоубийства. Это самый высокий уровень самоубийств за последние 11 лет&raquo;, - сказал Сумеринли, добавив, что новый министр осуществил около 100 кадровых назначений.Однако большинство назначенных - это бывшие члены коррупционной иерархии в Минобороны, и уволенные в результате противостояния между бывшим министром Сафаром Абиевым и начальником генштаба Неджмедином Садыговым. По мнению Сумеринли, эти кадры не соответствуют стандартам НАТО.
&laquo;В армии продолжаются практика сбора денег с солдат, хотя не так открыто, как при Абиеве. Однако позитивным стала система, когда солдат может прямо жаловаться в Минобороны. Негативным моментом стало сохранение в должности начальника управления по работе с личным составом Вагифа Мамедова, который стоял за акциями против военных экспертов&raquo;, - сказал Сумеринли.
Новый министр ни разу за три месяца не провел пресс-конференций, нет изменений и в работе пресс-службы Минобороны.Вместе с тем, Сумеринли положительно оценил нововведение о привлечении гражданских лиц к работам на кухне и по уборке воинских частей и на должности водителей.
В ходе встречи эксперты-военные выразили мнение, что для предотвращения гибели солдат и повышения боеготовности необходимо обеспечить прозрачность призыва на службу, чтобы в армию приходили физически и психически здоровые люди. Также предлагалось сократить службу в армии до 6-9 месяцев, перевести ее на профессиональную основу, решить социальные и жилищные пробелы офицеров, повысить их зарплату. Необходимо ввести в армии институты психологов и религиозных инструкторов для работы с личным составом.
По данным &laquo;Доктрины&raquo;, ВС Азербайджана в 2003-2013 гг. потеряли 728 военнослужащих, в том числе 186 погибли в боевых условиях, а 542 &ndash; это небоевые потери, передает Turan.
 
Источники

Сын первого президента Грузии - Цотне Гамсахурдиа 8 сентября начал бессрочную голодовку в руставской тюрьме №17.
По словам его адвоката Кети Бекаури, это пятая по счету голодовка, которую объявляет Гамсахурдиа. В общей сложности в разное время с разными требованиями он голодал во время заключения 194 дня. Дело сына первого президента Грузии уже опротестовано в Страсбургском суде по правам человека.
Цотне Гамсахурдиа отбывает 13-летний срок за попытку убийства, незаконное приобретение-хранение-ношение огнестрельного оружия, а также за попытку подкупа сотрудников тюремной охраны.
На этот раз Цотне Гамсахурдиа ставит два требования: улучшить условия содержания заключенных и обеспечить всех больных осужденных медицинским обслуживанием.
Как заявила Бекаури журналистам, состояние ее подзащитного тяжелое и адвокат требует его перевода в гражданское медицинское учреждение, передает Грузия Online.
 
Источники

МАГАТЭ будет нести абсолютную ответственность за проверку выполнения Тегераном Совместного плана действий, который нацелен на устранение проблемы вокруг иранской ядерной программы, говорится в сообщении Белого дома, передает ИТАР-ТАСС.
Белый дом распространил краткое содержание договоренности о выполнении данного документа, выработанного постоянной пятеркой Совета Безопасности ООН и Германией с Ираном. Ранее в тот же день полный текст документа был передан Белым домом в Конгресс США.
&quot;ЕС, &quot;шестерка&quot; международных переговорщиков и Иран создадут совместную комиссию для сотрудничества с МАГАТЭ по проверке внедрения Совместного плана действий&quot;, - отмечается в заявлении. Комиссия также будет работать с МАГАТЭ над устранением имевшихся в прошлом и остающихся до сих пор опасений в связи с иранской ядерной программой. Инспекторы МАГАТЭ в соответствии с планом будут иметь ежедневный доступ на иранские объекты по обогащению урана в Натанзе и Форду. Кроме того, соответствующие проверки реактора в Араке будут проводиться по меньшей мере ежемесячно.
 
Источники

Кандидат от партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; победил на выборах мэра Гюмри. Как сообщает сайт Центральной избирательной комиссии Армении (ЦИК), по предварительным данным Баласанян набрал 27500 голосов.
На втором месте представитель АРФ Дашнакцутюн Овсеп Симонян, набравший 10281 голоса.
Беспартийные Андраник Аветисян и Спартак Петросян набрали соответственно 2458 и 2130 голосов.
Окончательные результаты выборов будут подведены через 5 дней.
Следует отметить, что правящая Республиканская партия Армении (РПА) решила не выдвигать своего кандидата на выборах и поддержать кандидатуру Самвела Баласаняна.
До победы Баласаняна, с 1999 года бессменно мэром Гюмри был представитель РПА Вардан Гукасян.
 
Источники

Дальность ракет с зарином, примененных в августе в Восточной Гуте в окрестностях Дамаска, свидетельствует о том, что эти боеприпасы не могли быть выпущены вооруженными силами Сирии. Таков основной вывод нового доклада видных американских экспертов - профессора Массачусетского технологического института (МТИ) Теодора Постола и бывшего оружейного инспектора ООН Ричарда Ллойда, пишет ИТАР-ТАСС.
По словам специалистов, в Восточной Гуте были использованы &quot;импровизированные химические боеприпасы&quot;. Дальность ракет, в головной части которых были установлены емкости с зарином, в соответствии с выводами Постола и Ллойда, составляет около 2 км. Таким образом, если бы эти ракеты были применены тогда ВС Сирии, то они бы просто не достигли цели.
&quot;Независимая оценка дальности этих химических боеприпасов со стороны ООН в точности соотносится с нашими выводами&quot;, - подчеркивают авторы исследования, озаглавленного &quot;Возможные последствия ошибочной технической разведывательной информации США о газовой атаке в Дамаске 21 августа 2013 года&quot;.
Как они указывают, &quot;это означает, что данные боеприпасы не могли быть выпущены по Восточной Гуте... из контролировавшейся правительством Сирии зоны, показанной на карте с рассекреченной разведывательной информацией, обнародованной Белым домом 30 августа 2013 года&quot;. Районы, находившиеся под контролем сирийских войск, находились от обстрелянных кварталов на расстоянии, существенно превышающем 2 км. &quot;Какими бы ни были причины этих вопиющих ошибок в выводах американских спецслужб, администрации США необходимо объяснить, как те были допущены&raquo;,- заявляют эксперты.
Они также категорически отвергают утверждения о том, что изготовить боеприпасы, оснащенные отравляющими веществами, могла только сирийская армия. Кустарное химическое оружие может изготовить практически &quot;любой человек, имеющий доступ к механической мастерской со скромными возможностями&quot;, пишут Постол и Ллойд. Кроме того, издательская группа &quot;Макклатчи&quot; сообщила, что обнаруженные в Восточной Гуте ракеты, несшие зарин, не фигурировали в перечне средств доставки боевых отравляющих веществ, имеющихся у правительства Башара Асада и переданных Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). Под ее контролем в настоящее время ликвидируется сирийский арсенал химоружия.
28 августа 2013 года на сайте турецкой газеты Vatan размещен видеоматериал: &laquo;Химическое оружие для сирийских исламистов производится в Турции&raquo;. Газета пишет, что в то время, когда Запад готовится нанести удар по Сирии, чтобы наказать президента Асада за использование химоружия против мирных жителей, данный видеоматериал должен привлечь внимание всех, кто собирается бомбить Сирию. На емкостях с реактивами ясно видны надписи на турецком.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации &laquo;Врачи без границ&raquo; 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще около 5 миллионов стали внутренне перемещенными лицами. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Страны Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Китай, США и Японию, пообещали принять меры для ускорения роста и устранить ограничения на экспорт продовольствия в попытке оживить глобальную экономику.
Участники организации Азиатского-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) завершили двухдневный саммит на Дальнем Востоке России, выразив озабоченность состоянием мировой экономики, глобальной продовольственной безопасностью и усиливающимся протекционизмом.
«Финансовые рынки остаются хрупкими, в то время как государственный дефицит и долг некоторых передовых экономик создает значительные препятствия для экономического восстановления на глобальном уровне. События в Европе негативно влияют на рост в регионе», - говорится в коммюнике АТЭС.
«В этих условиях мы намерены коллективно работать над поддержкой роста и упрочением финансовой стабильности и восстановить доверие».
АТЭС приветствовала усилия европейских лидеров по борьбе с долговым кризисом, а директор-распорядитель Международного валютного фонда обозначила поддержку намерениям Европейского центрального банка обуздать кризис неограниченной скупкой облигаций.
В отчете также отмечается, что несмотря на засуху, которая поразила США и Россию - мировых поставщиков пшеницы - они исключили ограничения экспорта и подчеркнули значимость открытых рынков для обеспечения надежных поставок продовольствия.
АТЭС одобрила список 54 экологических товаров, импортные пошлины на которые будут сокращены до 5% и менее к 2015 году, включая оборудование для производства возобновляемой энергии, переработки отходов и контроля за состоянием окружающей среды, передает reuters.
АТЭС, объединяющая 21 страну, в том числе, Индонезию, Канаду, Малайзию, Россию и Южную Корею - принимает решения на основании консенсуса, и они не носят обязующего характера. Но влияние организации растет, в то время как Европы - слабеет.
На долю АТЭС приходится 40 процентов мирового населения, 54 процента ВВП и 44 процента торговли. В лице США, Китая и Японии она объединяет три крупнейшие экономики мира.
 
Источники

Всемирно известный стамбульский фотограф, &laquo;Око Стамбула&raquo; Ара Гюлер, из-за резких перепадов давления, доставлен в реанимационное отделение больницы Шишли.
На протяжении длительного времени Ара Гюлер страдает от почечной недостаточности и проходит процедуру диализа. 16 января он в очередной раз отправила на процедуру, но из-за проблем с давлением был доставлен в реанимацию. Там же ему провели диализ передает Anadolu.
Ара Гюлер родился в Стамбуле в 1928 году. Будучи величайшим из ныне живущих представителей творческой фотографии в Турции, он широко известен за пределами своей страны. Гюлер начал свою карьеру фотожурналиста в газете &quot;Yeni Istanbul&quot; в 1950 году. В 1956 он стал фотожурналистом &quot;Time-Life&quot;, а в 1958 - &quot;Paris Match&quot; и &quot;Stern&quot;. Примерно в это же время он стал членом фотоагентства &quot;Магнум&quot;. В справочнике Британского журнала фотографии за 1968 года имя Гюлера названо среди семи лучших фотографов мира. В 1962 году он получил награду &quot;Мастер &quot;Лейки&quot;. Гюлер участвовал в сотнях выставок по всему миру. Он интервьюировал и фотографировал многих известных людей - от Бертрана Рассела и Уинстона Черчилля до Арнольда Тойнби, Пабло Пикассо и Сальвадора Дали. Работы Ара Гюлера находятся в коллекции Французской национальной библиотеки, Коллекции Шелдон университета Небраски, частных коллекциях в Бостоне, Чикаго, Нью-Йорке. Его фотографии экспонируются, в частности, в Музее Людвига в Кельне.
Летом 2013 года Ара Гюлер приезжал в Армению. В Национальной галерее Армении была открыта выставка &laquo;Здравствуйте&raquo;, в которой было показано более 100 фотографий, сделанных в разных уголках мира, в разное время.
В настоящее время в Вашингтоне проходит выставка &laquo;В фокусе: Анатолия Ара Гюлера&raquo;, которая продлится до 4 мая.
 
Источники

Как сообщает сайт Центральной избирательной комиссии Армении (ЦИК), по предварительным данным на выборах мэра Ванадзора победил действующий мэр Самвел Дарбинян. За Дарбиняна, представляющего правящую Республиканскую партию Армении (РПА) проголосовало 21321 избирателя.
На втором месте Эдик Караханян, набравший 13 091 голоса, а на третьем Карен Туманян с 4249 голосами.
 
Источники

На прошедших 9 сентября в Эчмиадзине выборах мэра, победил действующий градоначальник Карен Григорян. Как сообщает сайт Центральной избирательной комиссии Армении (ЦИК), по предварительным данным Григорян набрал 12468 голоса. Руководитель администрации ООО &laquo;Горцик&raquo; Армине Ованнисян, набрала 1057 голосов.
 
Источники

Турция не планирует обогащать уран. Об этом заявил министр энергетики Танер Йылдыз. «Мы не ставим такую цель и как внезапно появилась эта информация, неясно», - сказал Йылдыз . По его словам, все соглашения Турции по атомной энергии заключены в рамках МАГАТЭ. Он напомнил, что Турция подписала соглашение о мирном атоме с Южной Кореей, Канадой, Аргентиной, Россией, США и Францией. «Турция также добавила к этому соглашению статью про обогащение урана, как это сделал Иран», - отметил министр, пишет Today’s Zaman.Танер Йылдыз сделал свое заявление на ежегодной встрече послов и напомнил о соглашении, достигнутом между Ираном и «шестеркой» по ядерной программе Ирана в Женеве.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
Танер Йылдыз также подчеркнул, что Турция приветствует соглашение, достигнутое между Ираном и западными державами и выразил уверенность, что Иран приостановит ядерную программу в обмен на ослабление санкций со стороны Запада, в частности, США, которые обещали разморозить часть активов Исламской республики.
Пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия согласовали с Ираном последние детали промежуточного соглашения о приостановке его ядерной программы, и оно вступит в силу 20 января. В обмен на замораживание иранской ядерной программы часть санкций в отношении Тегерана будет приостановлена. Иран получит первый транш замороженных активов на сумму 550 млн долларов в первых числах февраля. Общая стоимость замороженных активов составляет 4,2 млрд. долларов.
 
Источники

На съезде партии "Пропозиція", который состоялся 6 сентября, была представлена команда, которая будет идти на выборы на Житомирщине. Вести местное отделение партии будет действующий городской председатель и соучредитель партии Сергей Сухомлин. Житомиряне отреагировали в соцсетях серией мемов на политическую рекламу Сухомлина, которого за глаза называют "мэром зонтиков".
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на соцсети.
Сухомлин был одним из первых, кто открыто заявил о своем решении снова баллотироваться на должность городского главы областного центра. Это стало понятно еще в июне, когда он вместе с мэрами других городов презентовал политическую партию "Пропозиція".
Вся кампания Сергея Сухомлина на данный момент базируется на ситилайтах и бордах, где изображены объекты до и после реконструкции с подписью "было – стало". Команду градоначальника мало беспокоит тот факт, что все эти объекты были реконструированы задолго до презентации "Пропозиції", но это не мешает демонстрировать строительство/реконструкцию за городской счет как заслугу партии и непосредственно мэра.
Так, в социальной сети Facebook, появилась серия забавных изображений, на которых мэр Сухомлин "пролетает": то ли политически, то ли просто над Житомиром. Это уже решит голосование 25 октября.
 
На фотографиях изображен мэр с красным зонтиком в руках и серия ситилайтов "было - стало", которые акцентируют внимание на проблемах города.
Напомним, ранее с зонтиком "засветилась" кандидат на должность мэра Киева Ирина Верещук - ее подвесили на качелях для, очевидно, съемок рекламного видео ролика.
 
Источники

'''Азербайджан закупает в Турции комплексы управляемых противотанковых ракет''' UMTAS и OMTAS. В настоящее время проводятся испытания этих ракет c участием азербайджанских военных. Эти ракетные комплексы можно установить на различные транспортные средства, а также использовать на земле.
Представители компании также отметили, что одна из военных структур Азербайджана проявила интерес к противотанковым ракетам Cirit.
Комплекс противотанковых ракет средней дальности OMTAS имеет радиус действия 4000 метров, а комплекс дальнего действия UMTAS — 8000 метров. UMTAS можно установить на транспортные средства, беспилотники, вертолеты и небольшие штурмовики, передает АПА.
Ранее Азербайджан приобрел у России ракетные комплексы «Смерч». Кроме того, Россия с 2014 года начнет поставку заказанных Азербайджаном ударных ракетных комплексов «Уран-Э».
По информации азербайджанских СМИ, в стране уже налажено производство автоматов, пулеметов и БМП совместно с Турцией. Военный бюджет Азербайджана приближается к 4 миллиардам. Последняя самая крупная закупка вооружения — поставка Россией оружия на сумму $1 миллиард. Ранее сообщалось, что Баку заключил контракт с Израилем на сумму в $ 1,6 миллиарда.
 
Источники

В Лондоне состоялась торжественная церемония закрытия Паралимпийских игр, которую организаторы назвали &ldquo;Фестиваль огня&rdquo;. Красочное представление завершилось передачей паралимпийской эстафеты хозяевам следующих игр, которые пройдут в 2016 году в Рио-де-Жанейро.
Шоу, посвященное древним традициям и праздникам Британии, официально завершило 11-дневные соревнования, которые организаторы назвали &ldquo;величайшими Паралимпийскими играми в истории&rdquo;.
Главная роль в церемонии, которая длилась два с половиной часа, была отведена британской рок-группе Coldplay, сыгравшей композиции, посвященные четырем временам года. Среди участников также были такие звезды поп-музыки, как Рианна и Jay-Z, а во время исполнения песни Coldplay &ldquo;Viva La Vida&rdquo; посредством телемоста к выступлению присоединились артисты со всей страны.
В отличие от других паралимпийских церемоний, все 4200 участников игр были рассажены вокруг основной сцены, оказавшись, таким образом, в самом центре представления. &ldquo;Эти Игры изменили нас навсегда&rdquo;, - заявил президент Международного паралимпийского комитета Филип Крэйвен, закрывая Паралимпиаду.
Паралимпийцы Элли Симмондс и Джонни Пикок помогли затушить пламя главного факела и раздать его по всему стадиону, символизируя &quot;вечную природу пламени, которое горит среди нас&quot;.
Каждая из стран-участниц увезет с собой один из 200 медных &ldquo;лепестков&rdquo;, из которых был составлен паралимпийский факел.
 
Источники

Председатель Форума армянских союзов Европы и Армянской общины Словакии Ашот Григорян несколько месяцев назад обратился в Генеральную прокуратуру Словакии, с целью прояснения факта нарушения послом Турции Гюльхан Улутекин ст. 424а УК Словакии, в которой отмечено, что отрицание Геноцида армян является уголовным преступлением и наказывается лишением свободы сроком до 5 лет, говорится в сообщении ФАСЕ.
Речь идет о заявлении посла Турции, которое было опубликовано в майском номере еженедельника &ldquo;Тижден&rdquo;, где в ответ на статью &ldquo;Армяне, Миклошко и Арабин&rdquo; еженедельника за 4 мая посол Турции заявила, что &ldquo;называть события 1915 года геноцидом довольно серьезный и вместе с тем сомнительный шаг. Геноцид &ndash; это серьезное понятие, и любые утверждения по этому поводу требуют полного и основательного анализа, опирающегося на достоверные источники и научные исследования, согласно соответствующим принципам международного права&rdquo;. В то же время она отметила, что &ldquo;в этот период погибло и много турков&rdquo;. По поручению Прокуратуры Словакии Управление внутренних дел Полиции Словакии выяснило произошедшее с послом Турции и получило четкий отевет о том, что &ldquo;посол в данном вопросе (имеется в виду факт Геноцида армян) выражается достаточно осторожно, дипломатично и не ставит данный факт под сомнение&rdquo;. &ldquo;Следовательно, - пишет ответственный чиновник ВД Словакии, - имея под рукой именно мнение посла относительно данного вопроса, я заявляю, что она не нарушила соответствующую статью Уголовного кодекса&rdquo;.
То есть, согласно пояснению органа внутренних дел, посол Турции, как госслужащий и дипломат, не отрицает факт Геноцида армян. ФАСЕ считает работу, проделанную МВД Словакии удовлетворительной, и принимает, что объяснения, данные послом Турции, и на самом деле подтверждают факт Геноцида армян, и что благодаря этому она становится первым турецким послом в мире, который признает, что массовое уничтожение армян в 1915 году со стороны Османской Турции &ndash; не что иное, как Геноцид.
Председатетль Форума армянских союзов Европы Ашот Григорян направил официальное письмо послу Турции в Словакии Гюльхан Улутекин, а копию &ndash; главе МИД турции Ахмеду Даввутоглу, в котором заявил о глубокой благодарности за искреннее признание, отметив это, как значительное достижение в таком важнейшем деле, как прояснение армяно-турецких отношений.
В то же время ФАСЕ выражает надежду, что это достижение станет основанием для МИД Турции продолжить в том же духе прояснения в вопросе Геноцида армян и в короткий срок прийти к общему согласию и выступить с подобным заявлением уже перед лицом всего мира.
По его словам, это будет большой подарок и для армянского, и для турецкого народов в преддверие 100-летия Геноцида армян, сообщают в пресс-службе ФАСЕ.
 
Источники

Реверс-инженер Йонас Ликкегаард (Jonas Lykkegaard) сообщил об уязвимости в Windows 10, предоставляющей возможность создавать файлы в областях операционной системы с ограниченным доступом. Хотя уязвимость присутствует только на устройствах с активированной функцией Hyper-V, она может оказаться полезным подспорьем для злоумышленников.
Проблема затрагивает большинство редакций Windows 10 и ее чрезвычайно легко проэксплуатировать. Ликкегаард опубликовал твит, в котором продемонстрировал, как непривилегированный пользователь может создать произвольный файл в системной папке system32, в которой содержатся жизненно важные файлы Windows и установленного программного обеспечения.
Для этой цели исследователь создал пустой файл phoneinfo.dll в system32. Обычно внесение изменений в данной папке требует повышенных привилегий, однако это правило не работает, если включена функция Hyper-V, поясняет Ликкегаард. Поскольку создатель файла также является его владельцем, злоумышленник может воспользоваться этой возможностью для внедрения вредоносного кода, который будет выполняться с повышенными привилегиями.
Гипервизор Hyper-V позволяет создавать виртуальные машины на системах под управлением Windows 10. Обычным пользователям такая функция без надобности, однако нюанс заключается в том, что активация песочницы Windows, которая была представлена с выпуском Windows 10 May 2019 Update, автоматически включает Hyper-V.
Аналитик CERT\CC Уилл Дорманн (Will Dormann) подтвердил наличие уязвимости и отметил, что проэксплуатировать ее не составит никакого труда. По его словам, проблема содержится в серверном компоненте storvsp.sys’ (Storage VSP - Virtualization Service Provider).
 
Источники

Главы МИД Азербайджана и Армении Эльмар Мамедъяров и Эдвард Налбандян встретятся на следующей неделе в Париже, сообщает азербайджанское агентство Тренд со ссылкой на диписточник.
На встрече министры продолжат обсуждения в связи с урегулированием нагорно-карабахского конфликта.
Также во встрече будут принимать участие сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Ранее, на встрече с представителями МИД Перу Эдвард Налбандян отметил, что во второй половине января в Париже запланирована его встреча с Эльмаром Мамедъяровым, а также с сопредседателями МГ ОБСЕ.
14 января действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхалтер встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Жаком Фором (Франция) и Джеймсом Уорликом (США) в Берне. В ходе встречи было обсуждено сотрудничество между Швейцарией, как действующим председателем ОБСЕ, и Минской группой по сотрудничеству в урегулировании карабахского конфликта. Дидье Буркхалтер выразил признательность за посреднические усилия МГ ОБСЕ. На встрече также присутствовал личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

Главный приз 69-го Венецианского кинофестиваля - &quot;Золотого льва&quot; - получил фильм &quot;Pieta&quot; южнокорейского режиссера Ким Ки Дука, сообщает Agence France-Presse в субботу, 8 сентября. &quot;Серебряного льва&quot; - приз за лучшую режиссуру - получил Пол Томас Андерсон за ленту &quot;Мастер&quot;.
Сыгравшие в &quot;Мастере&quot; актеры - Хоакин Феникс и Филип Сеймур Хоффман - разделили награду за лучшую мужскую роль. Приза за лучшую женскую роль была удостоена израильская актриса Адас Ярон за работу в фильме режиссера Рамы Бурштейн &quot;Заполнить пустоту&quot;.
69-й Международный кинофестиваль в Венеции проходил с 29 августа по 8 сентября. Председателем жюри кинофорума был американский режиссер, сценарист и продюсер Майкл Манн.
Среди 18 фильмов основной конкурсной программы, боровшихся за &quot;Золотого льва&quot;, были &quot;Страсть&quot; Брайана де Пальмы, &quot;Беспредел 2&quot; Такеши Китано, &quot;К восхищению&quot; Терренса Малика, а также лента российского режиссера Кирилла Серебренникова &quot;Измена&quot;, передает Lenta.ru.
 
Источники

В США развивается уникальный проект. Ученые вместе с добровольцами создают так называемые лесные фермы. Цель проекта – выращивать нужные человеку грибы и растения в дикой природе, не причиняя вреда экосистеме. Русская служба «Голоса Америки» изучила подробности жизнедеятельности лесных фермеров.
Коалицию по восстановлению лесной экосистемы возглавил профессор политехнического университета Вирджинии Джон Манселл (John Munsell, Virginia Tech). Она базируется в Аппалачах – массиве гор и лесов, расположенных в восточной части США. Аппалачи тянутся почти на три тысячи километров и известны невероятным биоразнообразием лекарственных растений и грибов.
«Поколение за поколением мы занимались собирательством в дикой природе. Но у нас не было четкого понимания последствий, которые наши действия оказывают на популяцию тех или иных представителей флоры», - рассказывает Манселл корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он заметил, что горы уникальны тем, что там произрастают около 50% видов, являющихся источником растительных экстрактов на мировом рынке.
Интерес лесных фермеров вызывают кора, листья, ветви и сок таких деревьев, как красный вяз, твердый клен и черный орех, а также грибы и различные лекарственные растения, например, сангвинария канадская, американский женьшень, колосистый воронец и многие другие.
«Эти виды в основном растут в естественных условиях, в лесах. Для роста многих из них необходимы затемненные места, к такой среде они адаптировались на протяжении тысячелетий», - говорит собеседник «Голоса Америки».
Название гор - Аппалачи - ставших площадкой для лесных ферм, происходит от одноимённого индейского племени. К слову, именно от коренных жителей люди узнали о целебных свойствах многих растений. К примеру, в 18-19 веке американский женьшень был популярным средством от простуды.
По словам профессора, представители коренных народов, которым их дедушки и бабушки передали знания об особенностях земледелия и выращивания этого растения, стали источником информации для лесных фермеров.
В политехническом университете Virginia Tech утверждают, что женьшень – это визитная карточка Аппалачей, существует уникальная и прибыльная цепочка поставок этого растения. Но есть множество других видов, произрастающих в этом регионе, которые крайне популярны на мировом рынке.
«Есть четыре направления, где могут использоваться лесные растения, не относящиеся к деревьям. Это продукты питания, лекарственные препараты, в том числе биодобавки, а также декоративные и ландшафтные материалы и специальные материалы для ремесленных изделий», - говорит Джон Манселл.
Чаще всего сбор таких материалов растительного происхождения происходит хаотично. Практически все виды лекарственных растений или грибов традиционно собираются в дикой природе и продаются неформально. Однако зависящие от них отрасли пытаются искать сырье из надежных источников. Лесные фермеры пытаются занять эту нишу.
«Рынок и цепочка поставок лесных продуктов и сырья меняются. Покупатели все больше задумываются о последствиях покупки и о происхождении сырья», - объясняет Манселл.
Способы создания лесных ферм варьируются. Растения могут выращиваться на приподнятых грядках, либо используется метод формирования диких популяций. Главное здесь - учитывать тот факт, что растения любят тень и влажность и уютно чувствуют себя под кронами деревьев. Воссоздать такие условия можно и искусственно, но это сложнее: ведь необходима определенная комбинация плодородной почвы, влажности и тени.
По словам профессора, одна из самых больших проблем лесных фермеров — это отсутствие научных знаний и исследований касательно системы выращивания видов в лесу. «Я изучал растения, а мои коллеги изучали грибы с точки зрения их структурных свойств, - говорит Джон Манселл. - Но нам предстоит еще научиться тому, как эффективнее управлять системой лесоводства».
В Политехническом университете Вирджинии подчеркивают, что в созданной коалиции более 1000 членов. Помимо самих лесных фермеров, туда входят представители властей, неправительственные организации, а также исследователи и преподаватели. Целью коалиции – показать США и миру, как можно использовать природные богатства и при этом сохранить сложившуюся веками экосистему.
Журналист, на "Голосе Америки" с 2019 года. В 2011-2018 году работал политическим обозревателем в отделе политики "Независимой газеты" в Москве. Лауреат американской стипендии имени Хьюберта Хамфри в сфере журналистики. Прошел обучение в школе журналистики и массовых коммуникаций имени Уолтера Кронкайта при государственном университете Аризоны.
 
Источники

16 января в центральном офисе ОАО «Газпром» Председатель Правления Алексей Миллер и Министр энергетики и природных ресурсов Республики Армения Армен Мовсисян в развитие межправительственного соглашения Российской Федерации и Республики Армения подписали Договор купли-продажи 20% акций ЗАО «АрмРосгазпром».
В результате сделки «Газпром» увеличивает долю участия в уставном капитале ЗАО «АрмРосгазпром» до 100%. Предприятие будет названо «Газпром Армения», сообщает пресс-центр «Газпрома».
«Эта сделка полностью соответствует духу стратегического сотрудничества между Россией и Арменией. „Газпром“ в течение многих лет успешно сотрудничает с армянскими коллегами по многим направлениям. Нами были реализованы крупномасштабные проекты и в магистральном транспорте, и в электроэнергетике. А самое главное, был достигнут большой социально значимый результат для Армении — мы вышли на уровень газификации 96%. Еще одно важное направление нашего сотрудничества — это газомоторное топливо. Количество АГНКС в Армении даже превосходит их количество в России. И нам есть чему поучиться у наших армянских коллег. „Газпром“ всегда был и останется надежным партнером Армении», — сказал Алексей Миллер.
Накануне правительство Армении на заседании в четверг одобрило подписание договора о продаже своей 20-процентной доли акций в ЗАО «АрмРосгазпром» российской компании Газпром. Согласно договору, Минэнерго передает в собственность ОАО «Газпром» пакет обыкновенных именных акций ЗАО «АрмРосгазпром» в совокупности составляющий 20,0007%. В результате, доля ОАО «Газпром» в ЗАО «АрмРосгазпром» увеличится с 80% до 100%.
Как отметил заместитель министра энергетики и природных ресурсов Армении Иосиф Исаян, подписание договора исходит из соглашения, подписанного 2-го декабря 2013 года президентами Армении и России Сержем Саргсяном и Владимиром Путиным.
На внеочередном заседании 23 декабря 2013 года депутаты Национального Собрания Армении ратифицировали Соглашение между правительствами Российской Федерации и Армении в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросы ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» с 80-ти до 100%.
Документ не ограничивает Армению в вопросе покупки в будущем газа у другой страны по более низкой цене. Более того, по условиям соглашения «Газпром» в дальнейшем не имеет права продавать акции компании другой стороне без согласия правительства Армении. Даже в случае согласия правительства Армении, «Газпром» может продать не более 49% акций, и только смежной компании.
Согласно Соглашению, ОАО «Газпром» обязуется поставлять в Армению природный газ в объемах, достаточных для полного удовлетворения внутренней потребности страны, но при условии своевременной оплаты, а также с учетом возможностей для транзита природного газа в Армению, включая техническое состояние объектов транспортировки газа. Со своей стороны армянская сторона гарантирует, что поставляемый Россией природный газ не подлежит вывозу за пределы территории Армении.
Согласно Соглашению, правительство Армении предоставляет ряд гарантий, включая исключительное право ЗАО «АрмРосгазпром» на импорт газа, предназначенного для потребителей Армении, беспрепятственный перевод за границу платежей в связи с инвестициями ОАО «Газпром» и его дочерних организаций на территории Республики Армения. Соглашение заключается на неопределенный срок.
 
Источники

ООН всегда славилась неадекватностью принятия решений по вопросам, представляющим болезненные темы для одной из сторон мировых конфликтов. Причем всегда называется одна причина: то или иное мероприятие может навредить неким переговорам, которые без успеха идут уже несколько десятилетий. Особо отличается в этом вопросе ЮНЕСКО. Пару лет тому назад в штаб-квартире ООН была запрещена экспозиция, рассказывающая о Геноциде армян. Причина была просто смехотворной: выставка может помешать нормализации армяно-турецких отношений. А все дело было до банальности просто: Турция пригрозила США и ООН разрывом отношений или, на худой конец, отзывом посла. И этим все закончилось, несмотря на протесты армянской общины в США &ndash; в ООН стояли насмерть и повторяли сказку о вредности таких выставок.
Но оказывается армяне не одиноки. Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова отменила выставку Центра Визенталя, которая должна была пройти в здании ЮНЕСКО в Париже. Выставка называлась &quot;2500 лет связи еврейского народа с Эрец Исраэль&quot;. Гендиректор ЮНЕСКО заявила, что выставка отменена из-за протеста представителей арабских стран, которые считают, что она может навредить палестино-израильским переговорам. В течение последних двух лет открытие этой выставки неоднократно откладывалось под разными предлогами. На этот раз выставку отменили вообще. Даже после того, как ее организаторы согласились внести требуемые изменения в экспозицию. Посол Израиля в ЮНЕСКО заявил по этому поводу, что отговорки генерального директора организации о причинах отмены выставки &quot;наглые и нелепые&quot;.
Человечеству присуща забывчивость, тем более в вопросах затяжных конфликтов, которые неразрешимы по определению. Нагорно-карабахский и израильско-палестинский &ndash; из их числа. Несмотря на разность, оба конфликта чем-то схожи, а именно &ndash; отношением мирового сообщества, основанном на двойных стандартах. Вряд ли посредники из МГ ОБСЕ и &laquo;ближневосточного квартета&raquo; не знают, как на самом деле обстоят дела? А уж тем более госсекретарь США Джон Керри, с начала назначения уже 10 раз приезжавший в Израиль и Палестину. Нерешенность конфликтов - отличный повод держать стороны на коротком поводке и время от времени обещать одной из сторон преференции.
У мирового сообщества, а ООН тоже вроде является всемирной организацией, почему-то всегда &laquo;виноватыми&raquo; оказываются стороны, больше всего страдающие от насилия. Азербайджан убивает армянских солдат и мирных жителей, а сопредседатели призывают обе стороны воздерживаться от насилия. ХАМАС поставил своей целью уничтожить Израиль, а Иерусалиму говорят &ndash; не стройте поселения, не вооружайтесь, палестинцы обидятся. Та же ООН фактически выступает с азербайджанских и палестинских позиций и отмена &laquo;неудобных&raquo; выставок &ndash; тому пример. Скорее всего, чиновники в Организации просто не хотят ответственности: всегда легче запретить, чем отстаивать свою точку зрения.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира по борьбе, который прошел в таиландском городе Паттайя, армянским спортсменам удалось завоевать 3 бронзовых медалей.
Среди греко-римских борцов отличился Карапет Чалян, который выступает в весовой категории до 74 кг. Из вольников в весах 60 и 66 на третью ступеньку пьедестала поднялись Володя Франгулян и Давид Апоян.
В решающем поединке Франгулян со счетом 5:3 одержал победу над Гором Оганнесяном (Украина), а Апоян со счетом 9:1 был сильнее Георга Марчла (Австрия).
 
Источники

'''Сирийские власти выступили с планом по прекращению военных действий в Алеппо''', где продолжаются столкновения между правительственными войсками и разрозненными группировками оппозиции. План предусматривает заключение перемирия и обмен военнопленными.
Эта инициатива обсуждалась на состоявшейся в Москве встрече министра иностранных дел России Сергея Лаврова и главы сирийского МИД Валида Муаллема: «Я попросил министра Лаврова использовать свои связи для осуществления этого плана и для того, чтобы определить время, когда должны прекратиться все военные действия в этой области».
Алеппо находится в 350 километрах от столицы страны Дамаска и является крупным промышленным центром. Также в Алеппо проживает большая часть армянской общины Сирии.
Ситуация в Сирии рассматривалась в ходе прошедшей накануне встречи президента России Владимира Путина и министра иностранных дел Ирана глава Джафара Зарифа. Иран стремится принять участие в конференции по сирийскому урегулированию «Женева-2», которая должна пройти в Монтре 22 января и рассчитывает в этом вопросе на поддержку России.
 
Источники

ОАО &quot;Газпром&quot; с 10 сентября 2012г. приостанавливает на неопределенный срок приобретение газа по собственным контрактам, заключенным с независимыми производителями. Как сообщили РБК в управлении информации газового концерна, соответствующие уведомления были своевременно направлены Газпромом.
&quot;Это решение не относится к газу, который приобретают у независимых производителей другие компании группы &quot;Газпром&quot;, а также к газу независимых производителей, который Газпром транспортирует по ЕСГ (Единая система газоснабжения) до их потребителей&quot;, - отметили в управлении информации. Причиной данного решения стал неустойчивый спрос на газ на внутреннем рынке в настоящее время, пояснили там.
 
Источники

В турецком городе Шанлыурфа проходит встреча глав МИД стран-соседей Сирии, передает в TRT Haber.
По данным телеканала, в ходе встречи обсуждаются пути урегулирования сирийского кризиса, а также вопросы оказания гуманитарной помощи сирийцам, пострадавшим во время военных операций.
Во встрече участвуют глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, Ирака - Хошияр Зибари, замглавы МИД Ирана Хусейн Аир Абдуллахи. Большинство сирийских беженцев нашли приют в Ираке, Турции, Ливане и Иордании.
По данным ООН, в настоящий момент более 9 млн. сирийцев нуждаются в продовольствии, медикаментах и товарах первой необходимости. Более 2,2 млн. из них бежали в соседние страны - Ливан, Иорданию, Ирак, Турцию, а также в Египет. По прогнозам, к концу текущего года это число превысит 4 млн. человек. Всего по данным всемирной организации необходимо собрать 6,5 млрд. долларов, что является самой крупной суммой на гуманитарные программы за всю историю ООН.
 
Источники

Дамаск готов сотрудничать с оппозицией для противодействия экстремистам, заявил в Москве министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем на встрече с российским коллегой Сергеем Лавровым, передает РИА Новости.
&quot;Первоочередное стремление сирийского народа заключается в победе и противодействии терроризму. Поэтому мы готовы к сотрудничеству с другой стороной для достижения этой цели&quot;, - сказал министр. Он добавил, что сирийские власти продолжат использовать Вооруженные силы для борьбы с террористами.
Ранее министр информации Сирии Омран аз-Зоуби заявил, что все вооруженные группировки, действующие в Сирии, являются террористическими, независимо от того, как они называются. Все попытки изобразить эти группировки как &quot;умеренные&quot; обречены на провал и не смогут ввести в заблуждение сирийский народ.
&laquo;Межсирийский диалог внутри страны состоится независимо от результатов &quot;Женевы-2&quot;, и если &quot;оппозиция&quot; и те, кто ее поддерживают, сорвут конференцию, то диалог будет проходить в самой Сирии&raquo;, - подчеркнул он.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров призвал Сирию не поддаваться на провокации, целью которых является срыв мирной конференции «Женева-2», передает РИА Новости.
«Сейчас предпринимаются попытки создать искусственные препятствия для того, чтобы сорвать конференцию или затруднить ее работу. Тем более важно сейчас обменяться мнениями и сделать все возможное, чтобы эти попытки не увенчались успехом», - сказал Лавров на встрече со своим сирийским коллегой Валидом Муаллемом.
По словам российского министра, «это требует политической воли, выдержки и способности не поддаваться на эти провокации». В свою очередь, Муаллем сказал, что «тот, кто сможет спровоцировать сирийского министра, получит миллион долларов».
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Более 80 известных кутюрье и домов моды на протяжении восьми дней пытаются определить главные тенденции весенне-летнего сезона следующего года на неделе высокой моды &quot;Мерседес-Бенц&quot; в Нью-Йорке.
По традиции основным местом проведения недели стал знаменитый Линкольн-центр, однако модные показы проходят также на множестве других площадок по всему мегаполису.
Говоря о тенденциях предстоящего сезона, эксперты отмечают, что хотя элегантные платья, безусловно, по-прежнему будут в моде, господствовать будет так называемый расслабленный шик, навеянный прошедшими в Лондоне Олимпийскими играми.
Однако в то время как в Лондоне спортсмены были одеты в спандекс и хлопок, &quot;спортивная&quot; одежда, которая будет представлена на нью-йоркских площадках, выполнена из совершенно других материалов - например, кожи и шелка. Как отмечают модные критики, доминирование спортивного стиля на подиуме с успехом доказывает, что спортивные наряды могут быть не только практичными, но и стильными.
По словам экспертов, весной и летом 2013 года будет наблюдаться некоторый отход от минимализма, характерного для прошлых сезонов, однако продолжат давать о себе знать последствия экономического кризиса последних лет.
Одними из самых модных цветов предстоящего сезона, как ожидается, станут голубой, цвет морской волны, а также черный. Правда, &quot;разбавленный&quot; одним добавочным цветом - предпочтительнее всего красным. Так что, скорее всего, многие ведущие дизайнеры представят в ряду своих моделей черные платья, черные брюки и черные жакеты, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На прошлой неделе средневзвешенный курс доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia вырос на 1,17% до 412,79 драм. Объем торгов за неделю составил 7,15 млн. долларов США, что на 33,49% меньше, чем на предыдущей неделе. Средний курс продажи наличного доллара повысился на 0,89%, и в субботу, 8 сентября составил 413,68 драм. Такое поведение американской валюты в Армении обусловлено сохраняющимся высоким спросом на иностранную валюту со стороны импортеров и населения на фоне усиливающихсядевальвационных настроений.
&laquo;На предстоящей неделе динамика доллара США в Армении, во многом, будет определяться итогами заседания ФРС США&raquo;, - считают в ГК FOREX CLUB. В случае, если американский регулятор не объявит о начале нового раунда количественного стимулирования крупнейшей экономики мира, напряжение на мировых финансовых рынках несколько возрастет, тем самым поддержав рост американской валюты, как в мире, так и в Армении. Однако, cучетом возможного выхода регулятора на рынок для поддержания курса национальной валюты, средний курс продажи наличного доллара США в Армении на предстоящей неделе будет находиться в диапазоне 411,0 &ndash; 416,0 драма.
Тем временем росту доллара США также будет способствовать немного повысившийся объем покупок американской валюты со стороны населения и бизнеса. Действительно, согласно обзору пресс-службы ЦБ Армении, на внутрибанковском валютном рынке объем чистой продажи иностранной валюты коммерческими банками на прошлой неделе составил 18,745 млн. долларов США, что на 4,0% больше, чем на предыдущей неделе.
 
Источники

В понедельник, 20 января, генеральный секретарь ООН вылетит в швейцарский город Монтре, где 22 января начинается конференция по Сирии. Как сообщает пресс-служба ООН, Пан Ги Мун подчеркнул, что &quot;Женева-2&quot; станет уникальной возможностью положить конец насилию в Сирии.
Он также выразил надежду, что урегулирование конфликта произойдет в соответствии с Женевским коммюнике от 30 июня 2012 года и что будет создано переходное правительство, удовлетворяющее интересы всех сторон конфликта. За идею переходного правительства выступают США и &laquo;умеренная&raquo; часть сирийской оппозиции.
Официальная делегация Сирии не приемлет такого исхода конференции.
Генсек ООН намерен провести на полях конференции несколько двусторонних встреч с делегациями, участвующими в мероприятии.
 
Источники

Городской председатель Ивано-Франковска Руслан Марцинкив и главный врач Тарас Масляк опровергают информацию о том, что больницы переполнены больными COVID-19.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на Facebook городского головы.
 
По его информации, в Центральной городской клинической больнице уже даже планируют возобновить работу кардиологического отделения, которое отдали для лечения больных с коронавирусом.
Об этом говорит и главный врач ЦГКБ Тарас Масляк.
 
Он уточнил, что сейчас в больнице находятся 194 пациента, за последние сутки поступили 8 человек, тогда как ранее это количество составляло 25-35 человек.
Однако, врач-реаниматолог ЦГКБ Иванна Дидик сообщила, что места в реанимации закончились и все аппараты ИВЛ – заняты.
Ранее сообщалось, что мэр Ивано-Франковска Руслан Марцинкив призывает "киевскую власть" пересмотреть решение об отнесении города к "красной" зоны по уровню карантинных ограничений через распространение COVID-19.
 
Источники

С 26 по 28 сентября в Ереване на территории рядом с памятником Вардану Мамиконяну впервые будет проведен фестиваль &ldquo;Страны под одной крышей&rdquo;. Об этом во время пресс-конференции сказала организатор фестиваля, основатель и директор &ldquo;GMG Медиа групп&rdquo; Мариам Манукян.
На выставке будут представлены виды продукции из 18 стан мира (Франция, Италия, Украина, Аргентина и др.). Она будет иметь промышленную, экономическую и культурную направленность
По словам Манукян, цель фестиваля - помочь сирийским армянам, проживающим в Армении. На территории будут поставлены ящики, в которых можно будет оставить сумму, предназначенную для помощи вернувшимся на родину семьям сирийских армян. По этому поводу создан список, согласно которому собранные средства будут распределены.
Кроме того, сирийским армянам будет предоставлена определенная сумма, полученная с выставки-продажи.
Представитель армянской общины Сирии Ани Зейтунцян отметила, что главной их задачей остается вопрос жилья. По ее словам, заморожены их банковские счета, и люди не могут получить свои деньги, чтобы распорядиться ими при необходимости, приобрести дома в Армении или начать какую-либо деятельность. Их счета заморожены и в европейских банках.
Фестиваль по своему существу будет этническим. На официальном открытии будут присутствовать государственные чиновники, которых встретят хлебом и солью.
До этого подобных фестивалей в Армении не проводилось. Он будет носить познавательный характер. По словам организаторов, он поможет познакомиться с национальной культурой, кухней и особенностями разных стран. В ходе фестиваля будет реализована выставка-продажа, которая позволит компаниям представить и продать свою продукцию.
Церемония закрытия фестиваля состоится 28 сентября.
 
Источники

Сенат Конгресса США одобрил законопроект о бюджетном финансировании федерального правительства до конца текущего финансового года. &ldquo;За&rdquo; высказались 72 сенатора, &ldquo;против&rdquo; &ndash; 26. Ранее законопроект поддержала палата представителей. Теперь документ поступит на подпись президенту США Бараку Обаме. Как ожидается, он подпишет его не позднее субботы.
На деятельность правительства будет выделено 1,1 трлн. долларов. В документе нет статей, которые бы блокировали реализацию предложенных Обамой реформ системы здравоохранения, передает euronews. Утверждение законопроекта устраняет на девять месяцев угрозу повторения бюджетного коллапса, который случился осенью прошлого года. Тогда из-за отсутствия финансирования наступило &ldquo;выключение&rdquo; правительства, shutdown: тысячи сотрудников федеральных государственных учреждений были отправлены в вынужденные отпуска, а экономика страны потеряла, по разным оценкам, от 2 до 6 млрд. долларов.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. &quot;Отдыхают&quot; около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда.
11 декабря 2013 года демократы и республиканцы США согласовали проект федерального бюджета сроком на два года,
 
Источники

Первый закон, который собираются принять лейбористы в случае прихода к власти, будет отказ от вступления в НАТО. Об этом заявил кандидат в премьер-министры Грузии от Лейбористской партии Шалва Нателашвили во время дебатов на Первом канале.
«Грузия должна восстановить свою независимость, в том числе во внешней политике. Грузия должна отказаться от вступления в НАТО. По вине НАТО мы потеряли Самачабло (Южная Осетия) и Абхазию, а наше правительство очень хорошо живет в обнимку с Россией. Первый закон, который мы примем в случае прихода к власти, будет отказа от вступления в НАТО и вывод наших парней из бойни в Афганистане. Это чужая война, и туда Саакашвили послал наших военных, чтобы сохранить свой стул», - заявил Нателашвили.
По его мнению, самой большой угрозой для Грузии является не Путин, не Россия, ни Иран или Малайзия, а «преступная внешняя политика Саакашвили, который продал суверенитет Грузии таким агрессивным военным силам НАТО и США, как Маккейн», передает Грузия Online .
 
Источники

11 сентября в 19:00 часов в Ереване в Доме камерной музыки состоится совместный концерт американского пианиста армянского происхождения Тиграна Мартикяна и известных джазовых исполнителей Армении, сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры РА.
Концерт состоится в рамках всеармянского фестиваля сольных исполнителей &ldquo;Моя Армения&rdquo;. Тигран Мартикян получил образование в музыкальной школе им. Тиграна Чукаджяна, где с 1980 по 1988 гг. учился по классу виолончели у преподавателя Тируи Саркисян и по классу фортепиано &ndash; у Клары Саакян. По окончании школы в 1991 году он поступил в колледж им. Лос-Анджелеса (LACC), на этот раз по классу фортепиано, а два года спустя, продолжил учебу в джазовом отделе университета USC (University of Southern California).
В 12 лет Тигран, играя на аккордеоне, принял участие в ряде музыкальных фестивалей. В годы учебы он удостоился многочисленных наград и благодарственных грамот, в том числе и от джазмена Чика Кориа. Тигран Мартикян с концертами выступал в США и в ряде европейских стран.
В настоящее время он живет и работает в Лос-Анджелесе, занимается и композиторской деятельностью. Произведение &quot;Let&#39;s go Dance&rdquo;, написанное Тиграном было исполнено в Нью-Йорке. Он также написал музыку к некоторым короткометражным американским кинофильмам. Сейчас он работает над созданием нового джазового диска под названием &quot;My hometown Armenia&quot;.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин объясняет антимонопольное расследование ЕС в отношении Газпрома желанием Брюсселя добиться от российского экспортного монополиста субсидирования стагнирующей экономики ЕС, однако исключает «торговую войну».
Европейская комиссия 4 сентября объявила о начале антимонопольного расследования в отношении российского газодобывающего гиганта. Экономисты полагают, что экономика еврозоны, которая генерирует 16% мирового ВВП, сократится по меньшей мере на 0,3% в этом году.
Путин считает, что ЕС «взял на себя все обязательства по субсидированию экономик» стран Восточной Европы, после того как они стали частью блока.
«Теперь, видимо, кто-то в Еврокомиссии решил, что мы должны взять на себя часть нагрузки по этому субсидированию. Объединенная Европа хочет сохранить политическое влияние, и чтобы мы за это еще немножко заплатили. Но это неконструктивный подход», - заявил президент, добавив, что «сожалеет» о давлении на крупнейшую российскую компанию со стороны регулятора её главного рынка.
«У нас очень добрые конструктивные отношения, и это никакие не боевые действия, не какая-то «торговая война», уверен глава государства.
Большинство экспертов считают, что Брюссель пытается добиться от Газпрома изменения формулы цены, которая находится на высоком уровне, так как стоимость газа привязана к нефтяным котировкам. ЕС хотел бы видеть большую долю биржевых привязок в контрактах. Газпром пытается противопоставить обвинениям ЕС статус «стратегической организации, контролируемой государством», однако, по оценкам аналитиков, штрафы в результате разбирательства с ЕС могут составить $1,5-5,0 миллиардов, пишет Reuters.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман 17 января вызвал в МИД послов ряда европейских стран. На встречу были вызваны представители Великобритании, Франции, Италии и Испании. МИД Израиля намерен обсудить с послами позицию их стран по поводу арабо-израильских мирных переговоров. По мнению Еврейского государства, эти страны поддерживают только палестинскую сторону, что в конечном счете вредит урегулированию конфликта.
Таким образом, ведомство Либермана ответило на аналогичные действия европейских стран. В четверг, 16 января, внешнеполитические ведомства в Лондоне, Париже, Риме и Мадриде вызвали послов Израиля, чтобы выразить протест против расширения еврейских поселений. Этот шаг возмутил премьер-министра Израиля Биньямина Нетаниягу. О строительстве новых еврейских поселений на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме стало известно в пятницу, 10 января. Власти обнародовали тендеры на строительство 1,8 тысячи домов сразу после того, как госсекретарь США Джон Керри уехал из Израиля после официального визита. Западные страны ранее призывали Нетаниягу прекратить строительство, чтобы не помешать переговорам. Он также отметил, что на территориях, отошедших к Израилю после Шестидневной войны 1967 года, проживает полмиллиона евреев.
Мирные переговоры между израильтянами и палестинцами были возобновлены летом 2013 года после трехлетнего перерыва. Они проходят при посредничестве Госдепартамента США. Планируется, что они продлятся до апреля 2014 года. В 2010 году переговоры были прерваны из-за расширения еврейских поселений на спорных территориях.
 
Источники

Актер Станислав Садальский обвинил Никиту Михалкова в смерти Александра Белявского. По его словам, актер Александр Белявский покончил с собой из-за нищеты. Садальский уверен, что Союз кинематографистов России, которым руководит Никита Михалков, не обеспечивал достойного существования погибшему артисту.
«Сейчас говорят, что Саша был невменяем. Это неправда. Саша бросился из окна, потому что невозможно было жить на то, на что актеры существуют. Я обращаюсь к Михалкову, чтобы он добился, чтобы актерам платили деньги», — заявил Садальский в интервью РСН.
В своем блоге он разместил обращение к Михалкову, в котором написал, что пожилые актеры не должны жить в нищете и не должны искать выхода из бедности в окнах. «Ведь это золотой фонд нашего кинематографа, эти люди в свое время внесли миллионы в государственную казну, на этих фильмах выросло не одно поколение, их бесконечно крутят по ТВ, реклама в них стоит бешеных бабок!" — напомнил Садальский, и обратился к Союзу кинематографистов с призывом сделать так, чтобы каждый актер даже за самый маленький эпизод «получал свою копейку». «Так принято во всем мире кроме России!" — подчеркнул Садальский.
Он также не согласен с теми, кто полагает, что погибший артист был невменяем. «Хоть и говорят, что А.Белявский «в последние годы был, как цветок, и ничего не понимал, это не так: все он понимал, раз решился на такой шаг в пропасть», — пишет Садальский, и добавляет, что артист, который жил на третьем этаже, перед смертью поднялся на пятый, и у окна следователи обнаружили трость артиста. «Страшно», — заключил Садальский.
Народный артист РФ Александр Белявский трагически погиб в Москве в субботу, 8 сентября. Ему было 80 лет. По версии следователей, он ушел из жизни добровольно. Тело актера было обнаружено около полудня в Большом Тишинском переулке у дома 26, пишет «Московский комсомолец».
 
Источники

9 сентября сотрудниками СНБ РА по подозрению в получении взятки арестован начальник Консульского управления МИД Армении Акоп Хаджи Акопян.
Как сообщают в пресс-службе СНБ, Хаджи-Акопян, нарушив требования порядка предоставления свидетельства для возвращения в Армению, у находящихся за рубежом граждан, помимо предусмотренной законом госпошлины, с помощью посредников, в качестве взятки требовал и получал дополнительные суммы.
Расследование, находящееся в производстве Следственного управления СНБ, продолжается.
 
Источники

Эскадрилья армейской авиации, в которую вошли вертолеты Ми-24П, Ми-8МТ, Ми-8СМВ, сформирована в Южном военном округе (ЮВО) для выполнения задач в Армении, сообщили в пресс-службе ЮВО.
Как пишет РИА Новости, прежде на вооружении авиационной группировки ЮВО в Армении состояла эскадрилья истребителей МиГ-29, выполняющая боевые задачи по противовоздушной обороне в интересах объединенной системы ПВО СНГ, пояснили в ЮВО.
«С формированием эскадрильи армейской авиации в состав авиагруппировки войдут вертолеты Ми-24П, Ми-8МТ, Ми-8СМВ, которые планируется задействовать для решения широкого круга задач при авиационной поддержке войск и транспортировке личного состава российской военной базы по территории Республики Армения», — отметили в пресс-службе ЮВО.
Военнослужащие летного и инженерно-технического состава авиабазы прошли врачебно-летную комиссию и наземную подготовку, после чего приступили к выполнению полетов. В настоящее время летчики выполняют задачи по слаживанию экипажей и совершают полеты на базе командования ВВС и ПВО в городе Ростов-на-Дону. Поставку вертолетов на аэродром Эребуни Республики Армения планируется произвести в 2014 году.
 
Источники

Хор &ldquo;Маленькие певцы Армении&rdquo; (руководитель Тигран Экекян) завершил свое 40-дневное турне по 18 городам Японии. По словам Тиграна Экекяна, японская сторона взяла на себя все расходы, вплоть до страховки. На питание и другие нужды детей японцы не экономили. По его словам, Япония потратила на армянский хор 1 миллион долларов.
Концертный сезон посвящен 20-летию установления дипломатических связей между двумя странами, а также 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги. Приглашение хор получил от известной японской организации &ldquo;Мин он&rdquo;, которая ежегодно организует 1000 концертов.
Экекян рассказал, что концерты проходили при полных залах и смогли поразить публику.
Кроме того, он отметил, что японцы &ndash; очень требовательная аудитория, и очень трудно заставить их аплодировать, стоя, а хору &ldquo;Маленькие певцы Армении&rdquo; это удалось.
Концерты начинались с исполнения армянской музыки 5-го века и заканчивались произведениями современных композиторов. Худрук Экекян также отметил, что некоторые из выступлений были посвящены памяти жертв Хиросимы и Нагассаки, они также отдали дань памяти жертвам разрушительного землетрясения Японии.
В общей сложности, хор выступил с 16 концертами и 6 встречами.
 
Источники

Министерство обороны Азербайджана еще раз призывает СМИ, представителей общественности и пользователей социальных сетей не указывать номеров, назначения и точных мест дислокации воинских частей, а в информации о назначениях на должности в Вооруженных силах - не допускать распространения информации об именах, фамилиях, званиях, должностях лиц, подходя к этим вопросам с точки зрения защиты национальных интересов и выступая с гражданской позиции. Об этом говорится в сообщении пресс-службы минобороны АР.
Как говорится в сообщении, в последнее время в СМИ страны публикуется информация различного содержания о деятельности министерства обороны и Вооруженных сил, которая размещается в электронных медиа и социальных сетях.
&quot;Большинство из публикующихся новостей содержит информацию, являющуюся государственной тайной в оборонной сфере, а также содержит сведения о местах дислокации воинских частей, перемещениях командного состава. Кроме того, в конце октября 2013 года в соцсети facebook была создана страничка &quot;Генерал-полковник Закир Гасанов&quot;, которая не имеет никакого отношения к министру обороны. К сожалению, несмотря на то, что минобороны неоднократно рекомендовало представителям общественности и СМИ более осмотрительно и с пониманием относится к государственным тайнам, распространяя информацию о Вооруженных силах, ситуация на сегодняшний день не изменилась. В результате этого, в большинстве случаев разведка врага с помощью распространяемой подобной информации получает возможность легко собирать данные о Вооруженных силах (командование, личный состав, дислокация воинских частей и так далее) Азербайджана&quot;, - отмечается в сообщении, передает Trend.
 
Источники

Во время заседания парламента Армении спикер Овик Абрамян сообщил, что лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян оставил заявление о сложении депутатского мандата. Согласно регламенту НС РА заявление вступит в силу по завершении 15 дней после представления, если депутат не решит отозвать его.
Напомним, что под шестым номером в списке партии &ldquo;Наследие&rdquo; значится Теван Погосян, под 7-ым &ndash; Масис Айвазян, а под 8-ым &ndash; Степан Сафарян.
 
Источники

«Мы имеем очень давние связи, наши отношения намного обширнее, чем те вопросы, по которым… поднимают информационный шум. Россия и Иран всегда имели и будут иметь экономические отношения», — сказал Зариф, особо подчеркнув, что отношения между двумя соседями в рамках международных норм и правил, это не тот вопрос, в который другие хотели бы вмешиваться.
Речь идет о том, что Россия и Иран обсуждают вопрос поставки в РФ порядка 500 тысяч баррелей иранской нефти в день в обмен на поставки российского оборудования и товаров. По данным Reuters, обе стороны надеются подписать соглашение в ближайшее время. При этом глава отдела по связям с общественностью министерства нефти Ирана Акбар Нематоллахи опроверг сообщения СМИ о двусторонней договоренности Ирана с Россией, а пресс-секретарь президента США Джей Карни заявил, что Белый дом намерен добиваться санкций против участников сделки, если она состоится.
На наш взгляд режим санкций давно исчерпал себя, тем более в отношении к Ирану, когда ряд стран в обход на эмбарго, введенной США для иранской нефти все равно ее покупают. Время от времени Вашингтон пытается урезонить страны, нарушающие эмбарго, в числе которых Турция и некоторые европейские страны, но все безуспешно. ЕС покупает иранскую нефть через посредников, которые очень трудно отследить, а Турция и не скрывает, что не намерена придерживаться режима санкций. Тема санкций тем более перестает быть актуальной в свете выполнения договоренностей Тегерана и «шестерки» по ядерной программе.
Вместе с тем не обошли вниманием министры и сирийский кризис. «Иран благодарен России за усилия по урегулированию сирийского конфликта и намерен продолжать сотрудничество с Москвой в этом направлении»,- заявил глава МИД Ирана на встрече с президентом утиным в Кремле.
«Ваш успех в достижении и предотвращении войны в Сирии — это было очень крупным успехом, который привел к уничтожению химического оружия. Кроме того, успех встречи в Женеве был достигнут благодаря эффективным усилиям Российской Федерации, мы вам благодарны за это», — добавил Зариф. Глава МИД Ирана также отметил личную роль Путина в усилиях на ближневосточном направлении.
Тут уместно напомнить, что Россия и возглавляющий ее Владимир Путин возглавили список победителей 2013 года по версии известного американского журнала The American Interest. По мнению редколлегии издания, первые позиции Путин и Россия заняли благодаря сразу нескольким значимым внешнеполитическим ходам. Так в издании считают, что предоставив Эдварду Сноудену политическое убежище, России удалось поставить США в самое нелепое положение со времен падения СССР. Кроме этого, важная внешнеполитическая победа Москвы по предотвращению иностранного военного вмешательства в сирийский конфликт, а также «поражение Евросоюза в битве за Украину» — все это, по мнению редколлегии журнала, делает Путина и Россию главным выгодоприобретателем 2013 года. Это уже не первый случай, когда ведущие западные издания отдают Владимиру Путину первую строчку своего рейтинга. В октябре 2013 года журнал Forbes назвал Путина «самым влиятельным человеком мира», а месяц спустя российский лидер был назван человеком года по версии газеты Times. А в настоящее время готовится визит Владимира Путина в Тегеран.
Между тем, как пишет портал Iran.ru, после прихода к власти президента Хасана Роухани все больше ближневосточных аналитиков обращают внимание на возрастающий шиитский фактор на Ближнем и Среднем Востоке. И все чаще звучат опасения на Западе и в Израиле, что «шиитский полумесяц» превратится в полную луну, а Запад потеряет своих бывших союзников на Ближнем Востоке. Действительно, сейчас в этом регионе происходят события исторического масштаба. Причем все более очевидно, что США и их союзники вряд ли выйдут победителями из этого. Например, независимо от того, какое правительство, в конечном счете, придет к власти в Египте, его стратегический союз с Западом будет размываться. И как бы ни напрягалась Саудовская Аравия и ее аравийские вассалы против Сирии и Ирака, они все равно проиграют, а, в конечном счете, их сметут собственные революции. А в складывающихся условиях центр силы на Ближнем и Среднем Востоке все больше перемещается в сторону Тегерана. Но впереди еще предстоит решающая схватка между Ираном и Саудовской Аравией.
 
Источники

Посол США в Армении Джон Хефферн 10 сентября во время церемонии подписания соглашения о продолжении сотрудничества в правовой сфере, которое состоялось в генеральной прокуратуре Армении, заявил, что официальный Вашингтон ждет от Баку объяснений по делу экстрадиции Рамиля Сафарова.
Посол напомнил, что сразу после экстрадиции американская сторона выступила с заявлением и выразила по этому поводу свою озабоченность.
&ldquo;США, как сопредседатель Минской группы, против любых проявлений, ставящих под угрозу переговорный процесс. Соединенные штаты ждут от Будапешта и Баку объяснений. Мы будем последовательными в вопросе их получения&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Известный французский социолог Лоик Ваквант из университета Беркли, Калифорния, выступил 17 января в Стамбуле с лекцией, посвященной седьмой годовщине убийства главного редактора газеты Agos Гранта Динка, пишет Today&#39;s Zaman. Выступление состоялось в рамках конференции в университете Богазчи. Вдова Динка, Ракель Динк подарила Вакванту памятную табличку о мероприятии.
В своем кратком выступлении Ракель Динк подчеркнула важность утверждения правды. В своей вступительной речи президент университета Гюлай Барбаросоглу отметил, что стыдится того, что силы, стоящие за убийством Динка не разрешили довести расследование до конца.
В своей лекции Ваквант напомнил также о противостоянии и демонстрациях в парке Гези.
 
Источники

В Калининградской области скончался ещё одна пациентка с коронавирусом. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 8 сентября.
Количество летальных случаев увеличилось до 72. Умерла женщина 85 лет, крайне тяжёлая форма пневмонии на фоне сердечно-сосудистой патологии", — добавили в опершабе.
В Калининградской области выявлено 28 случаев COVID-19 за сутки.
 
Источники

Четвертая серия &quot;Аватара&quot; станет приквелом к оригинальному фильму. Об этом, как сообщает Lenta.ru, режиссер Джеймс Кэмерон рассказал в недавнем интервью каналу MTV.
По словам кинематографиста, работа над сценарием фильма еще не началась, однако идея у него уже сформировалась. Кэмерон подчеркнул, что на момент начала первого &quot;Аватара&quot; колония людей на планете Пандора существует уже более 30 лет. В четвертом фильме он намеревается рассказать зрителям о первых колонистах и представить зрителям новых персонажей, которые в последующих частях станут главными героями.
Фантастический фильм &quot;Аватар&quot; вышел на экраны в декабре 2009 года. В картине снялись Сэм Уортингтон, Зои Салдана, Сигурни Уивер, Мишель Родригес и Джованни Рибизи. &quot;Аватар&quot; заработал в прокате более 2,7 миллиарда долларов США (в настоящее время эта картина Кэмерона возглавляет список самых кассовых фильмов всех времен).
Два сиквела к &quot;Аватару&quot; были анонсированы официально еще осенью 2010 года. Ранее также сообщалось, что Кэмерон не собирается делать перерывов между съемками второго и третьего фильмов. Летом 2012 года в интернете появились слухи о том, что вместе с этими двумя картинами режиссер снимет и четвертого &quot;Аватара&quot;. Однако позже продюсер Джон Ландау опроверг эту информацию - о том, когда именно Кэмерон намеревается приступить к работе над четвертой серией, в настоящее время ничего не известно.
 
Источники

22 января в Музее Метрополитен в Нью-Йорке пройдет вечер армянской классической церковной музыки. Программу &laquo;Архангеос, тысячелетие музыки&raquo; исполнит британский вокальный квартет The Hilliard Ensemble. Шараканы прозвучат a cappella. В программе концерта &ndash; шараканы и современные армянские композиции. Наряду с известными песнопенями &laquo;Ов Зарманали&raquo;, &laquo;Амен айр сурб&raquo; и другими прозвучат произведения современного армянского композитора Ваче Шарафяна.
В 2004 году The Hilliard Ensemble побывали в Армении и записали шараканы с армянскими музыкантами, аранжированными Комитасом (1869-1935). Песни были записаны в монастыре Сагмосаванка, пишет The Armenian Weekly.
 
Источники

По последним данным, в результате взрыва и стрельбы в столице Афганистана погиб уже 21 человек. Смертник привел в действие взрывное устройство у входа в ресторан «Ливанская таверна», где часто бывают иностранцы и правительственные чиновники.
После этого в ресторан ворвались двое боевиков и открыли беспорядочный огонь. Погибли 13 иностранцев - граждане Канады, России, Британии и Ливана, а также восемь афганцев, в том числе владелец ресторана Камаль Хамади.
Среди убитых - постоянный представитель Международного валютного фонда Вабель Абдаллах и сотрудники миссии ООН. Ответственность за нападение взяли на себя талибы.
Ресторан, где произошла трагедия, расположен через дорогу от посольства Бельгии. В этом же районе расположены посольства Норвегии, Дании, Швеции, Британии, а также несколько государственных организаций. Стрелявшие были убиты прибывшими на место нападения сотрудниками службы безопасности.
В заявлении движения «Талибан» говорится, что этот ресторан был выбран в качестве объекта нападения потому, что в нем часто бывают иностранцы. В начале этой недели один из представителей талибов заявил ВВС, что движение уверено в своей победе после вывода из Афганистана сил международной коалиции, намеченного на конец этого года.
Талибан — исламистское движение, зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, правило Афганистаном с 1996 по 2001 гг. («Исламский Эмират Афганистан») и регионом Вазиристан на севере Пакистана («Исламское государство Вазиристан») с 2004 года. Дипломатически было признано тремя государствами: Объединенными Арабскими Эмиратами, Пакистаном и Саудовской Аравией. Советом Безопасности ООН считается террористической организацией.
 
Источники

По приглашению министра иностранных дел РА Эдварда Налбандяна11-12 сентября Армению с официальным визитом посетит вице-премьер, глава МИД Люксембурга Жан Аселборн. В ходе визита главу МИД Люксембурга примут президент Армении Серж Саргсян и премьер-министр РА Тигран Саркисян.
Предстоят переговоры между главами МИД Армении и Люксембурга и совместная пресс-конференция, сообщают в пресс-службе МИД РА.
Господин Аселборн посетит Мемориал Цицернакаберд, где возложит венок в память о жертвах Геноцида армян.
 
Источники

МАГАТЭ может потребоваться около $6 миллионов (4,4 миллиона евро) для организации и проведения инспекций ядерных объектов Ирана в рамках реализации соглашений, достигнутых в Женеве в ноябре прошлого года. Как пишет Associated Press, в понедельник 35 стран утвердят план мониторинга. По мнению представителей МАГАТЭ расходы на мониторинг минимальны, однако необходимы добровольные взносы. Реализация мониторинга планируется с 20 января.
«ЕС, «шестерка» международных переговорщиков и Иран создадут совместную комиссию для сотрудничества с МАГАТЭ по проверке внедрения Совместного плана действий», - отмечается в заявлении. Комиссия также будет работать с МАГАТЭ над устранением имевшихся в прошлом и остающихся до сих пор опасений в связи с иранской ядерной программой. Инспекторы МАГАТЭ в соответствии с планом будут иметь ежедневный доступ на иранские объекты по обогащению урана в Натанзе и Форду. Кроме того, соответствующие проверки реактора в Араке будут проводиться по меньшей мере ежемесячно.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
 
Источники

Решение правительства Венгрии об экстрадиции азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова в Азербайджан не было направлено против Армении и не может рассматриваться в качестве оскорбления армянского народа. Об этом говорится в письме министра иностранных дел Венгрии Янош Мартони, адресованной главе МИД Армении Эдварду Налбандяну.
В своем письме Мартони отметил, экстрадиция Сафарова, который был приговорен венгерским судом к пожизненному заключению, «была проведена в соответствии с международными нормами и обычной в таких случаях практикой Венгрии». «Эта сделка носила исключительно юридический характер», - написал он.
Глава венгерского МИД выразил сожаление решением Еревана разорвать отношения с Будапештом, отметив традиционную дружбу между двумя народами и «христианские ценности, связывающие два народа на протяжении тысяч лет». Приостановление дипломатических отношений между странами может привести к серьезным последствиям, которые будут противоречить интересам Армении, считает Мартони.
В завершение письма он заверил армянского коллегу в неизменном интересе Венгрии в развитии сотрудничества с Арменией и призвал приложить двусторонние усилия для поиска путей по восстановлению дружеских отношений.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Президент США Барак Обама подписал законопроект о финансировании работы правительства и госучреждений до 30 сентября &mdash; конца текущего финансового года, сообщает AFP. Расходы на работу правительства, согласно подписанному Обамой указу, составят 1,012 триллиона долларов. Еще 92 миллиарда долларов выделяется на военные операции за границами США, а 6,5 миллиарда долларов резервируются для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного характера. Ранее законопроект о финансировании работы правительства и госучреждений был утвержден нижней и верхней палатами Конгресса США.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября 2013 года порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. &quot;Отдыхают&quot; около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда. Простой госучреждений обошелся США, по предварительным подсчетам, в 24 миллиарда долларов.
11 декабря 2013 года демократы и республиканцы США согласовали проект федерального бюджета сроком на два года,
Компромиссное бюджетное соглашение, принятое в середине октября 2013 года, определяло финансирование работы правительства лишь на определенный срок. Для того, чтобы обеспечить финансирование работы госучреждений до конца фискального года, потребовался новый законопроект, который и был подписан Обамой 17 января.
 
Источники

Накануне в результате столкновений в квартале Нор Гюх в Алеппо погиб молодой армянский житель квартала Вардан Бюрклян. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала основатель-руководитель &quot;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&quot; в Facebook Анаит Адамян, которая узнала о произошедшем от сирийского армянина, проживающего в Алеппо.
&ldquo;Наш источник сообщает, что хотя группа &ldquo;Армянская скорая помощь&rdquo; и очень оперативно подоспела на помощь, однако жизнь молодого человека спасти не удалось&rdquo;, - сказала Адамян.
Она также отметила, что 9 сентября в результате взрыва в районе Нор Гюх были повреждены и полностью разрушены магазины, принадлежащие местным армянам.
 
Источники

&laquo;Нерешенность карабахского конфликта ставит под угрозу региональную безопасность&raquo;, - заявил посол Ирана в Азербайджане Мохсен Пак Айин.
Комментируя в интервью азербайджанскому информагентству &laquo;Тренд&raquo; вероятность сотрудничества между Ираном и Турцией в вопросе решения карабахского конфликта, посол подчеркнул: &laquo;Мы считаем, что используя региональные возможности, можно решить карабахский конфликт мирным путем, а вовлеченность стран региона в этот вопрос я оцениваю положительно&raquo;.
Добавим, на днях, касаясь в интервью иранскому информагентству &laquo;ИРНА&raquo; позиции официального Тегерана в вопросе урегулирования карабахского конфликта, Мохсен Пак Айин отметил: &laquo;Позиция Ирана заключается в том, что нерешенность карабахского конфликта препятствует не только региональной безопасности, но и реализации крупных экономических проектов&raquo;, передает Panorama.am.
 
Источники

78-ой театральный сезон Национального русского драматического театра Бишкека открылся 8 сентября спекталем Акопа Казанчяна “Король Лир”. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Ереванского театра юного зрителя.
Спектакль стал результатом армяно-российско-киргизского сотрудничества. Роль Короля Лира исполнил Виген Степанян. В спектакле приняли участие актеры Национального русского драматического театра Бишкека. Автором музыкального оформления стала Светлана Богданович из России.
Акоп Казанчян, Виген Степанян и художник Антон Кешишян вернутся в Ереван 10 сентября. Спектакль был сыгран и 9 сентября. Директор Ереванского театра юного зрителя вернется в Бишкек в ноябре, чтобы пригласить на роль Короля Лира народного артиста Киргизии Анатолия Адали.
 
Источники

Инспекторы МАГАТЭ прибыли в Иран для наблюдения за выполнением достигнутого 24 ноября 2013 года промежуточного соглашения между Тегераном и «шестеркой» международных посредников.
Как сообщает Reuters, группа под руководством инженера Массимо Апаго, посетит ядерные объекты Натанзе и Фордо, чтобы удостовериться, что Иран не обогащает уран выше 20%, передает IRNA .
«ЕС, «шестерка» международных переговорщиков и Иран создадут совместную комиссию для сотрудничества с МАГАТЭ по проверке внедрения Совместного плана действий», - отмечается в заявлении. Комиссия также будет работать с МАГАТЭ над устранением имевшихся в прошлом и остающихся до сих пор опасений в связи с иранской ядерной программой. Инспекторы МАГАТЭ в соответствии с планом будут иметь ежедневный доступ на иранские объекты по обогащению урана в Натанзе и Форду. Кроме того, соответствующие проверки реактора в Араке будут проводиться по меньшей мере ежемесячно.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
 
Источники

Как минимум четыре человека были убиты в ночь на субботу, 18 января, в результате серии столкновений противников новой Конституции в Египте с армией и полицией.
Как сообщает агентство Reuters, один человек убит выстрелом в шею в городе Эль-Файюм, в 60 километрах к югу от Каира. Еще три человека убиты в Каире. Причиной смерти двоих из них стали пулевые ранения. Обстоятельства смерти третьего пока неизвестны.
Все убитые &mdash; сторонники движения &quot;Братьев-мусульман&quot;, которые выступали против референдума и принятия новой Конституции Египта. Напомним, что &quot;Братья-мусульмане&quot; пытались организовать бойкот референдума. Но добиться столь низкой явки, чтобы голосование было признано недействительным, им не удалось. По предварительным данным, 95% египтян новую Конституцию одобрили.
За два дня, в течение которых продолжался референдум, в столкновениях было убито не меньше 20 человек. Окончательные итоги голосования должны быть объявлены сегодня, 18 января. &quot;Братья-мусульмане&quot; призвали признать эти итоги недействительными. Их представители уже заявили, что цифра 95% является &quot;нереальной&quot; даже с учетом того, что часть населения страны отказалась голосовать.
В последнее время египетские власти ужесточили действия против &quot;Братьев-мусульман&quot;. Одним из признаков успеха властей на минувшей неделе стало то, что сторонники движения были вытеснены из двух ведущих профсоюзов Египта &mdash; профсоюза врачей и профсоюза инженеров. Ранее &quot;Братья-мусульмане&quot; захватили там лидерство, так как при Хосни Мубараке эти профсоюзы были запрещены.
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе. Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала. 3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение. Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси, который намерен выставить свою кандидатуру на пост президента страны в апреле, после принятия этой одобренной военными конституции. Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока. Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии. Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
 
Источники

После огласки на заседании правительства 6 сентября со стороны Государственной службы безопасности продуктов питания Армении результатов исследований, произведенных в 11 компаниях, занятых производством молочной продукции, стало известно, что 7 хозсубъектов используют в производстве своей продукции соду, что запрещено техническим регламентом. Однако после проведения инспекционных проверок
начальник Госслужбы Абрам Бахчагулян с уверенностью заявил: &laquo;На радость мне, сегодня у меня есть результаты проверок, согласно которым производители не используют соду&raquo;. Об этом он заявил 10 сентября на пресс-конференции в Ереване, добавив, что проверки продолжаются, а спустя порядка 20 дней будут результаты проверок на соответствие у хозсубъектов всех нормативных требований, включая санитарно гигиенических.
В связи с этим Абрам Бахчагулян добавил, что полученные данные позволят возбудить административное производство в отношении недобросовестных хозсубъектов, сообщив, что наибольший размер штрафа может составить 300 тыс. драмов. Начальник Госслужбы также пообещал, что проверки в этой сфере будут носить последовательный характер, &laquo;чтобы наши потребители ели безопасные продукты&raquo;.
Что же касается реакции уличенные в нарушениях 7 производителей, среди которых - &laquo;Ани кат&raquo;, &laquo;Биокат&raquo;, &laquo;Дустр Марианна&raquo;, &laquo;Арзнийское племенное птице-ското-свиноводческое хозяйство&raquo;, &laquo;Аштарак кат&raquo;, &laquo;Тамара&raquo;, &laquo;Мульти Агро&raquo;, то Абрам Бахчагулян отказался комментировать их заявления. &laquo;Если честно, я не знаю ни одного производителя, который признается, что производит некачественную продукцию&raquo;, - подчеркнул он.
Газета &quot;Грапарак&quot; опубликовала информацию о том, что Роза Царукян посетила их редакцию и заявила, что никаких нарушений на их производстве не обнаружено, хотя Бахчагулян завил, что в продукции &quot;Мульти агро&quot;, также как и в продукции ряда прочих компаний, производящих молочные продукты, обнаружены нарушения.
Есть также информация, что после огласки результатов исследований, глава компании &quot;Мульти агро&quot; Роза Царукян &ndash; мать лидера партии &quot;Процветающая Армения&quot; Гагика Царукяна, посетила Государственную инспекцию по безопасности продуктов питания и угрожала начальнику инспекции Абрахаму Бахчагуляну.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 12-го по 18-ое января на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 150 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 800 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, соблюдая режим прекращения огня, уверенно осуществляли боевое дежурство по всей линии соприкосновения.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Официальные данные о нарушении азербайджанцами режима прекращения огня за 2013 год пока не опубликованы.
 
Источники

&ldquo;Наследие&rdquo; еще не обсуждало, кто из списка партии возьмет депутатский мандат, от которого отказался Раффи Ованнисян. Об этом сегодня на заседании Национального собрания Армении журналистам сообщил глава парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян. При этом Акопян не прокомментировал мотивы решения Раффи Ованнисяна, заметив, что в заявлении партии о них лаконично и четко говорится.
Сегодня спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян зачитал заявление лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата. Согласно регламенту парламента, если Ованнисяна в течение 15 дней не возьмет обратно свое заявление, то он официально будет лишен звания депутата.
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй 17 января заявила, что противодействие сирийской армии доставке гуманитарной помощи в лагеря беженцев может быть расценено как военное преступление, сообщает АР. По ее словам, целенаправленное противодействие сирийской правительственной армии сорвало десятки поставок гуманитарной помощи ООН и других организаций в лагеря беженцев на территории Сирии.
Ранее Верховный комиссар ООН по правам человека озвучила подобную угрозу, но уже по поводу массовых казней, которые без суда и следствия проводит сирийская армия в отбитых у оппозиционеров районах.
Между тем, госсекретарь США Джон Керри в резкой форме осудил попытки правительства Асада переориентировать конференцию &quot;Женева-2&quot; по урегулированию внутрисирийского конфликта.
На пресс-конференции в Вашингтоне, в пятницу 17 января, Керри отметил, что без переходного политического периода не будет положен конец гражданской войне в Сирии. Госсекретарь заявил, что конференция &quot;Женева-2&quot; должна запустить процесс формирования в Сирии переходного правительственного органа, обладающего всей полнотой исполнительной власти. Этот орган, по словам Керри, должен быть сформирован &quot;по взаимному согласию сторон&quot;.
В настоящее время оппозиционные группировки ведут между собой борьбу. По последним данным, в боях между исламистами и &laquo;умеренной оппозицией&raquo; погибло уже 1000 человек.
Накануне был опубликован доклад американских экспертов - профессора Массачусетского технологического института (МТИ) Теодора Постола и бывшего оружейного инспектора ООН Ричарда Ллойда о том, что правительственные войска Сирии не применяли химоружие в Восточной Гуте.
Конференция &quot;Женева-2&quot; откроется 22 января в швейцарском городе Монтре. А 24 января в Женеве начнутся переговоры представителей правительства и оппозиции Сирии под эгидой международных посредников.
 
Источники

Секретный документ Венгерского института международных отношений, попавший в распоряжение сайта nol.hu, свидетельствует о том, что Азербайджан ввел в заблуждение власти Венгрии в связи с экстрадицией убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, сообщает Politics.hu
Глава Института Ботонд Закони заявил, что публикация этого документа была &laquo;нежелательна&raquo;. По его славам, его Институт, являющийся государственным агентством международных отношений, регулярно подготавливает подобные отчеты по ключевым вопросам венгерской внешней политики.
Как отмечается в самом отчете, премьер-министр Венгрии Виктор Орбан встречался с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым для обсуждения вопроса экстрадиции Сафарова. Алиев пообещал, что Сафаров после передачи на родину продолжит отбывать наказание. Однако Рамиль Сафаров по прибытию в Азербайджан был немедленно помилован и освобожден. Венгрия через два дня посредством дипломатической ноты выразила свой протест, но Армения, несмотря на это, разорвала дипотношения с Венгрией.
Авторы документа пришли к выводу, что Венгрия была введена в заблуждение Азербайджаном, после была крайне удивлена освобождением Сафарова, и ей понадобилось 24 часа, чтобы сформулировать свою позицию по этому вопросы. Также отмечается, что Баку пытался создать ложное впечатление о наличие какой-то сделки с Будапештом в обмен на экстрадицию Сафарова: &laquo;Азербайджан представляет для Венгрии важность, поэтому Будапешт открыто не заявляет о том, что Алиев ввел в заблуждение Орбана&raquo;.
Эксперты Института предполагают, что власти Венгрии должны проводить определенную стратегию, чтобы дать мировому сообществу понять, что они не несут ответственности за освобождение Рамиля Сафарова. &ldquo;Мы должны говорить о недопонимании&rdquo;, - говорится в отчете.
В документе также подчеркивается очевидность того, что отношения Венгрии и Армении будут некоторое время заморожены, но добавляется, что среднесрочные отношения должны быть восстановлены упорными усилиями.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов в беседе с журналистами заявил, что заявление лидера &ldquo;Наследия&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата не стало для него сюрпризом.
&ldquo;Я, конечно, не ждал этого, но это для меня не стало сюрпризом&rdquo;, - заявил он.
Шармазанов с иронией заметил, что за предыдущие годы Ованнисян своими действиями уже приучил к тому, что от него можно ожидать подобных шагов.
Сегодня спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян прочитал заявление лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата. Согласно регламенту парламента, если Оганесян в течение 15 дней не возьмет обратно свое заявление, то он официально будет лишен звания депутата.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу вряд ли встретится с президентом Ирана Хасаном Роухани в кулуарах Международного экономического форума в Давосе, который оба лидера посетят на следующей неделе, но если Роухани выразит желание признать право Израиля на существование, Нетаниягу рассмотрит вопрос о встрече с ним. Так, по крайней мере, глава израильского правительства заявил в интервью канадскому телевидению. &quot;Если Роухани скажет: &quot;Мы признаем еврейское государство и мы, Иран, готовы к миру с Израилем, который будет существовать вечно&quot;, - такие его слова вполне меня заинтересуют, будь то в Давосе или в любом другом месте&quot;, - сказал Нетаниягу. В интервью Нетаниягу повторил, что Израиль &quot;как никто другой хочет мира и стремится к нему&quot;, но именно председатель Палестинской автономии Абу-Мазен отказывается признавать еврейское государство, тогда как Израиль уже выразил готовность признать палестинское государство, если условия его существования не нанесут ущерб безопасности Израиля, передает 9tv.co.il.
Иран при экс-президенте Махмуде Ахмадинеджаде неоднократно заявлял, что &laquo;еврейское государство нужно стереть с земли&raquo;. Иран также финансирует группировку &laquo;Хезболлах&raquo;, которая вместе с ХАМАС совершает теракты на территории Израиля и обстреливает его из сектора Газа. С приходом умеренного консерватора Хасана Роухани отношения несколько изменились в положительную сторону. Так, Роухани запретил проведение ежегодной антисемитской конференции в Тегеране.
Израиль считает, что ядерная программа Ирана направлена против еврейского государства и неоднократно заявлял, что будет бомбить ядерные объекты Ирана. Нетаниягу назвал соглашение о приостановке ядерной программы в Женеве &laquo;большой ошибкой&raquo;.
 
Источники

С 10 сентября по 1 ноября в ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; пройдет специальная депозитная акция. Вклады принимаются на срок от 366 до 548 дней по процентной ставке для драмовых депозитов - 13% годовых, для вкладов в долларах США - 8,8%. Минимальная сумма вклада &ndash; 50 000 драмов или 150 долларов США. Проценты выплачиваются ежемесячно.
По желанию вкладчикам предоставляется международная пластиковая карта Maestro и Visa Electron без удержания комиссии за годовое обслуживание карточного счета, с открытием кредитной линии до 90% от суммы депозита по процентной ставке 16% в драмах РА и 12% в долларах США .
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; функционирует на финансовом рынке Армении с 1998 года. Является дочерней структурой российского ОАО &laquo;Газпромбанк&raquo;. Портфель срочных вкладов банка в первом полугодии 2012 года составил почти 23.7 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с 31 декабря 2011г. на 6.9%. При этом объем срочных вкладов физических лиц увеличился на 21.3%, составив 18.4 млрд. драмов. В структуре срочных депозитов на долю вкладов физлиц приходится 77.6%.
 
Источники

Комиссар Европейского союза по вопросам расширения и Европейской политики соседства Штефан Фюле предупредил, что ЕС может остановить переговоры с Турцией, однако ЕС не хочет этого делать, потому что это был бы трудный процесс, пишет Today&rsquo;s Zaman. По его словам, перезапустить процесс будет очень сложно.
Фюле встретился с членами Группы друзей Турции в Европейском парламентк (ЕР ) в начале этой недели, и его предупреждение о возможности прекращения переговоров возникло в ходе этой встречи.
&laquo;Друзья Турции&raquo; являются неформальной группой, основанной членами ЕР и следят за процессом переговоров между ЕС и Турцией.
На встрече, в которой приняли участие восемь депутатов от Группы друзей Турции и чиновники, Фюле заявил, что 2014 начался нехорошо для Турции и что операция &laquo;Большая взятка&raquo; является очень сложным расследованием. Фюле также заявил, что то, что турецкое правительство делает в отношении расследования коррупции, наносит ущерб независимости судебной власти и разделению ветвей власти.
Ранее Фюле написал, что просил турецкие власти проконсультироваться по поводу соответствующих изменений в законах до принятия, чтобы убедиться, что они соответствуют принципам законодательства ЕС&raquo;.
 
Источники

Армения стала трехкратным победителем Всемирной Шахматной Олимпиады.
9 сентября в Стамбуле в честь армянских шахматистов прозвучал гимн Армении. В борьбе против 155 команд наша сборная заняла первое место. Мы всегда уверены в победе наших шахматистов, где бы они ни выступали: если не золото, так серебро или бронзу от них можно ожидать с уверенностью.
Этот год также не стал исключением. Для нас Олимпиада началась 18 августа, когда мы взяли интервью у главного тренера сборной Аршака Петросяна. Этот специалист, вот уже во второй раз объявленный лучшим тренером мира, так скромно и спокойно отвечал на наши вопросы. Он вместо своей команды отметил в качестве фаворитов другие сборные. Аршак Петросян скромно признался, что они готовы сделать все возможное, чтобы вновь порадовать своих болельщиков. С этого момента мы сами поверили в то, что на Олимпиаде наши шахматисты будут лучшими.
Наши парни, как всегда, начали с победы. В ходе 11 туров они успели одержать победу над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин, действующего олимпийского чемпиона Украины, Узбекистана, Германии, Нидерландов и Венгрии. Была одна ничья во встрече с командой России, а также одно поражение — со сборной Китая.
До начала последнего тура у китайцев и россиян было равное количество очков, всем трем сборным была необходима победа. Россия победила, Китай проиграл, а Армения…Левон Аронян и Габриел Саркисян завершили партии вничью. У Сергея Мовсисяна было преимущество, и он, развивая атаку, все же сумел достичь победы. Оставался Владимир Акопян, который то получал преимущество, то уравнивал игру, однако в конце наш шахматист, играющий черными фигурами, сумел завершить игру вничью. В течение шести лет сборная Армении в третий раз стала победителем Всемирной Шахматной Олимпиады.
Невозможно описать ощущения словами. Наша маленькая страна вновь стала ПЕРВОЙ в таком огромном мире. Гордость и волнение, смех и слезы радости — вот те чувства, которые переполняют всех армянских болельщиков в эти дни. Общение с нашими шахматистами приносит радость, они вселяют уверенность в победу.
Сегодня мы хотим поздравить наших шахматистов Левона Ароняна, Сергея Мовсисяна, Владимира Акопяна, Габриела Саркисяна и Тиграна Петросяна. Мы гордимся вами.
 
Источники

Посол США в ООН Саманта Пауэр призвала генерального директора ЮНЕСКО Ирину Бокову изменить свое решение об отмене выставки Центра Шимона Визенталя в здании ЮНЕСКО в Париже.
Выставка называлась &quot;2500 лет связи еврейского народа с Эрец Исраэль&quot;. В течение последних двух лет открытие этой выставки неоднократно откладывалось под разными предлогами. На этот раз выставку отменили совсем, даже после того, как ее организаторы согласились внести требуемые изменения в экспозицию. Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова объяснила это решение многочисленными протестами Палестинской автономии и арабских стран, а также тем, что выставка может &quot;повредить палестино-израильским переговорам&quot;.
&quot;Наглыми и нелепыми&quot; назвал эти объяснения посол Израиля в ЮНЕСКО Нимрод Баркан. Саманта Пауэр поддержала позицию Израиля и призвала Бокову отменить свое решение о запрете выставки.
&quot;Подобные выставки способствуют взаимопониманию между народами, &mdash; заявила она. &mdash; Центр Визенталя имеет не меньшее право высказать свой взгляд на еврейскую историю, чем любая другая организация&quot;, передает 9tv.co.il.
С приходом в октябре 2009 года болгарского дипломата Ирины Боковой к руководству ЮНЕСКО эта организация, и без того имевшая крен в сторону палестинской позиции, начала проводить откровенно антиизраильскую политику. Достаточно назвать прием в 2011 году &quot;Государства Палестина&quot; в ЮНЕСКО в качестве полноправного члена этой организации.
 
Источники

Генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано потребовал от Ирана немедленно предоставить инспекторам организации доступ на военный объект в г.Парчине, где, как полагают, могут проводиться ядерные исследования, передает Reuters.
По словам Амано, &quot;действия, проведенные на объекте в г.Парчине&quot;, а именно работы по расчистке (территории), могут иметь негативные последствия для расследования МАГАТЭ в том случае, если инспекторы организации получат доступ на объект, передает РБК.
Месяцем ранее Иран в очередной раз назвал &quot;беспочвенными&quot; предположения о ведении ядерных разработок на полигоне в г.Парчине. Однако, по мнению Амано, последовавшие за этим заявлением работы по расчистке на объекте подчеркивают &quot;необходимость скорейшего доступа экспертов МАГАТЭ в г.Парчин для получения необходимых разъяснений&quot;.
 
Источники

Стамбульское издательство &laquo;Арас&raquo; в конце прошлого года выпустило турецкий перевод книги Акопа Барсумяна &laquo;Амира- армяне Стамбула&raquo;. Книгу перевела и отредактировала известная правозащитница Айше Гюнайсу. Сама книга была опубликована Американским университетом Армении в 2007 году и является докторской диссертацией Акопа Барсумяна, которую он защитил в 1980 году в Колумбийском университете. Книга рассказывает о влиятельной элите, известной как &laquo;амира&raquo;, представляя ее подъем, господство и в конечном итоге спад. В исследовании также рассматриваются генеалогические связи между этими элитными семьями, а также роль, которую сыграли эти отношения в поддержании власти, пишет The Armenian Weekly. Хачик Толоян, преподаватель английского языка на кафедре английского отдела Университета Уэсли и давний друг автора, отмечает в предисловии: &laquo;Книга является наиболее тщательным исследованием армянских амира Османской империи&quot;. Акоп Барсумян родился в Алеппо в 1936 году в семье айнтабцев, переживших Геноцид армян. В 1960 году он поселился в Сан-Франциско, где учился и получил степень бакалавра, а затем магистра. Специализировался на &laquo;Общем рынке&raquo; Европы. В 1972 году он переехал в Нью-Йорк. В 1975 году получил степень магистра в области истории Ближнего Востока от Нью-Йоркского университета и, спустя пять лет, получил степень доктора философии в Колумбийском университете по Османской истории. Barsoumian затем переехал в Бейрут, где он преподавал историю и политику на Ближнем Востоке в университета Айказян. 31 января 1986 года он был похищен и больше его никто не видел.
В Османской империи армянские должностные лица именовались &ldquo;амира&rdquo;. Их происхождение таково: государство назначало в качестве управляющего пашу турка, а он, со своей стороны, назначал банкира из армян, который брал на себя заботу о расходах двора и, определив сумму подлежащих оплате налогов, сам же и взимал их с народа. Амира были большей частью из глубинки и как наиболее влиятельные люди страны участвовали во всех государственных делах. Их влияние распространялось как на константинопольского патриарха, так и на национальное управление. Амира многажды оказывались недостойными своего звания, но среди них встречались и достаточно полезные люди. Вспомним амира Сехбоса &mdash; предводителя купечества (в 1720-х годах), амира Шнорка, одаренного человека, который в 1790 году открыл в различных районах Константинополя первые армянские учебные заведения и школу для девочек, амира Мкртыча Чезаряна, основавшего учебное заведение Нерсесян в Хасгюхе и подарившего ему 100000 курушей, амира Абраама Терзяна, основавшего в 1824 году в караван-сарае Гасана-паши типографию и бесплатно раздававшего в провинциях изданные книги.
В XIX веке банковское дело и финансовая часть государственной аренды были полностью в руках армян. Общий таможенный доход был поручен Тюзяну Ованесу Челеби, а затем амира Мкртычу Чезаряну. С 1795 года пороховое хозяйство стало наследственным владением Дадянов. Первым во времена султана Селима (1792 г.) начальником порохового хозяйства был назначен ага Аракел Дадян, который изобрел оригинальные измельчающие жернова.
Султан Селим даровал большие привилегии ага Аракелу за эту созданную им машину и изготовление превосходного пороха. Специальным указом султан назначил его судьей 48 сел. Благодаря своему изобретению Аракел приготовлял до 10000 квинт пороха в год, не уступающего по качеству ни английскому, ни голландскому. При необходимости это количество можно было увеличить, и поэтому другие заводы (Селаник и Келипол) были закрыты и пороховое производство осталось в руках семьи Дадянов. Продовольственным обеспечением армии ведали Норатункяны. Монетный двор был передан Тюзанцам, ранее бывшим ювелирами двора.
Когда по подозрению в хищении они были обезглавлены, управление монетным двором перешло к амира Арутюну Пезчяну (род. в 1771 году). Он прослужил с большой преданностью более 10 лет и удостоился самых высоких наград. Его щедрая благотворительность распространялась и на соотечественников, и на государство. Пезчян основал в Константинополе Армянскую Национальную больницу, реконструировал кафедральный собор, резиденцию патриарха, школу Пезчянов, церковь Кум-капу и две школы, султанскую церковь, находящуюся на верфи, девичью школу в Пера, школу при кафедральном соборе, Картскую школу, церковь и родник, кроме этого завещанием обеспечил школы в Кумкапу, погасил долг церкви Ортагюха в 100000 курушей, помог церквям в Чанаккале, Келиполу, Эдирне, Малкара, подарил константинопольским беднякам 100000 курушей.
Когда в 1828 году русская армия подошла к Константинополю и потребовала 15 миллионов рублей контрибуции, угрожая взять Константинополь, султан Махмуд пребывал в растерянности, не зная, что предпринять, так как не было ни денег для уплаты штрафа, ни солдат для продолжения военных действий. Пезчян спас Османскую империю. Он нашел выход из ситуации. Расплавив имеющиеся в казне старые серебреники и смешав с большим количеством меди, он, работая день и ночь, отчеканил монеты, называемые пятаками-шестаками (в пять и шесть номиналов), пустив которые в оборот, обменял их на имеющееся у граждан золото и уплатил контрибуцию.
 
Источники

Евро снижается к доллару, но пока близок к максимуму четырех месяцев, так как рынки рассчитывают на стимулирующие меры ФРС США.
Курс евро к доллару снизился на 0,1 процента до $1,2797 по сравнению с достигнутым в пятницу четырехмесячным максимумом $1,2818. Технические аналитики отмечают сильное сопротивление на уровне 200-дневной скользящей средней $1,2836.
Ожидания, что ФРС на этой неделе объявит третий этап &quot;количественного смягчения&quot; - приобретения гособлигаций, которое поддержит спрос на евро в ближайшие дни, говорят участники рынка.
Другими важными для евро событиями на этой неделе станут выборы в Нидерландах и вердикт Конституционного суда Германии по поводу постоянного фонда помощи еврозоны.
Индекс доллара к валютной корзине близок к минимуму четырех месяцев 80,151, достигнутому в пятницу после публикации отчета о резком замедлении роста числа рабочих мест в США в августе.
Курс австралийского доллара снизился на 0,3 процента до $1,0353 после сообщения о сокращении китайского импорта в августе. Курс австралийского доллара быстро реагирует на китайские данные, так как Китай - крупнейший экспортный рынок Австралии.
По отношению к иене доллар близок к месячному минимуму 78,016 иены, передает Reuters.
 
Источники

&laquo;Время течет&hellip; Когда смотришь на прошедшие 7 лет, то верится с другом, что прошло уже 7 лет. Верить трудно, поскольку пока есть незавершенные дела&raquo;, - пишет Agos в статье, посвященной 7-ой годовщине убийства Гранта Динка.
&laquo;Справедливость так и не появилась и не показала свое лицо. Игры в залах и коридорах суда в течение 7 лет разыгрывались на глазах общественности. После решения Высшего суда ситуация превратилась в такой большой обман, что семья Динка, не желая становиться частицей этого, заявила, что отныне не будет участвовать в заседаниях.
После убийства при попустительстве государства, были уничтожены факты, а заказчики и убийцы стали сообщниками.
Дело убийства Гранта Динка не сдвинулось с места ни на миллиметр. И из-за этого не осталось надежды на то, что государство в Турции перестанет быть механизмом преступления.
Убийство Динка остается черным пятном на суде, полиции, офицерстве, розыске, бюрократии и политических структурах&raquo;, - отмечается в редакционной статье.
Газета также пишет, что пули бессильны против идей. &laquo;Когда Динк был жив, он верил, что Турция - &laquo;не темное место&raquo;, и борьба желающих превратить ее в рай станет основанием для совместной жизни в мире и согласии. Он жил во имя этого, работал за эту идею. Он рассказал людям, живущим на этой земле, историю этой земли. Он попытался посеять семена для создания территории, не причастной к географическому насилию.
Когда 19 января 2007г. они забрали его у нас, для многих представителей молодежи это стало поворотной точкой, вследствие чего возникло чувство стыда, горе, решительность к борьбе.
Грант Динк говoрил, что ничто не может встать перед текущей водой, рассказывал, что коренные преобразования для установления демократии рано или поздно должны произойти.
Ныне даже в самые тяжелые моменты мы знаем, что эта вода никогда не остановится, будет течь вечно, поскольку источник здоров. Мы помним его с любовью и тоской&raquo;, - подчеркивает Agos.
 
Источники

Заявление об отказе от депутатского мандата лидера оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна связано с подготовительными работами к президентским выборам 2013 года. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь &ldquo;Наследия&rdquo; Овсеп Хуршудян.
По его словам, до конца сентября Раффи Ованнисян выступит с заявлением, в котором подробно объяснит мотивы своего решения.
Сегодня спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян прочитал заявление лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата. Согласно регламенту парламента, если Ованнисян в течение 15 дней не возьмет обратно свое заявление, то он официально будет лишен звания депутата.
 
Источники

Президентские выборы в Египте пройдут в марте 2014 года, передает Reuters. По информации агентства, соответствующее постановление вскоре подпишет временный президент страны Адли Мансур. Наиболее выигрышным кандидатом на этот пост является генерал Абдель Фаттах Ас-Сиси.
Предполагается, что принятие новой конституции стало последним шагом к проведению в стране президентских выборов.
После президентских выборов в Египте пройдут парламентские выборы.
 
Источники

Генеральный прокурор РА Агван Овсепян и посол США в Армении Джон Хефферн 10 сентября подписали протокол о внесении 14-ой поправки в письмо-соглашение о контроле за оборотом наркотиков и сотрудничестве в правоохранительной области.
Согласно этой поправке, правительство США выделит Армении около 2,5 млн долларов в качестве финансовой помощи для реализации ряда программ в судебно-правовой сфере.
Предоставляемое данным соглашением финансирование будет направлено на развитие потенциала правоохранительных органов Армении и позволит более эффективно бороться с международной преступностью, отмыванием денег, трафикингом и коррупцией, а также поспособствует процессу реализации реформ в судебно-правовой сфере.
Посол Джон Хефферн отметил, что сотрудничество правительства США с Генпрокуратурой Армении, правоохранительными органами, судебной и уголовно-исполнительной системами является важной частью партнерства между двумя странами.
 
Источники

Веб-сайт &laquo;Армянский Иерусалим&raquo;, который был создан с целью сохранения культуры, истории и традиций армян Иерусалима, в настоящее время пополнился новыми архивными материалами. У сайта есть странички в Facebook и Twitter.
Хотя проект в первую очередь представляет интерес для армян, он приветствует не армян - будь то ученые, исследователи или просто посетители, которые стремятся узнать больше о вкладе армян, которые также помогли сделать Иерусалим центром мира, пишет The Armenian Reporter.
Цель сайта состоит в том, чтобы показать славу Иерусалима и жизненно важную роль армян в эволюции своей истории.Среди последних архивных поступлений из США - история армянской каменщика Геворка Нерсесяна, который прибыл в Палестину, вероятно, в 1850-х годах из города Мараш в Армении. Он владел большим участком земли в Сафаде, в Галилее, и в конечном итоге стал мэром города. Позже он продал свое имущество и его дом англичане превратили в больницу. Одним из его потомков является известный почетный профессор философии в Университете Висконсин-Милуоки Хейг Хачатурян, близкий родственник композитора и дирижера Огана Дуряна. Другой источник из Бразилии отмечает, что другой член клана Хачатурян по имени Илия, который говоорил на 15 языках, был послом в Палестине.
Малочисленность документальных сведений о летописях сделало задачу обрисовать пеструю историю армян Иерусалима чрезвычайно трудной.&quot;Наш основной источник информации, помимо официальных &ndash; записи рождений, браков и смертей в армянской патриархии Иерусалима&raquo;, - отмечают авторы сайта, добавив, что в них много неточностей. Самым ранним доступным источником являются записи с 1840 года, более старые документы недоступны. Еще одним фактором, осложняющим доступ и сохранение данных является то, что основные хранилища находятся у старейшин общины, которые уже старые и многого не помнят.Среди самых последних армянских потерь &ndash; Аракси Капланян, которая жила в Австралии. Ее муж, Геворк, лидер общины, способствовал основанию ведущего молодежного клуба Армении в Иерусалиме под эгидой Иерусалимского армянского благотворительного общества.
Первые армянские поселенцы появились в Иерусалиме, предположительно, уже в конце I века. В IV веке небольшая община монахов и паломников проживала на горе Сион, у Сионской Горницы. При императоре Юстиниане (527&mdash;565) собственность общины Армянской Церкви, считавшейся еретической (ввиду непризнания ею постановлений Халкидонского собора), была конфискована, а сама она изгнана. Стремясь вернуть утраченное, Армянская Церковь признала власть халифа Омара ибн Хаттаба, когда тот завоевал Иерусалим (637), и согласилась по возвращении в Святой Город платить подушный налог.
С приходом в Иерусалим крестоносцев община стала разрастаться, образуя этнический квартал в том месте, где он находится сейчас. В XII веке был возведен кафедральный собор Святого Иакова, и поныне остающийся духовным центром квартала и известный святыней, почитаемой как гробница Иакова, первого епископа Иерусалима. При власти фатимидских султанов армянские христиане страдали в равной степени с другими общинами, но в период мамлюкского правления (1250&mdash;1517) обрели привилегированное положение. Им было даже позволено воздвигнуть стену вокруг квартала. В Оттоманский период (1517&mdash;1917) община также умела находить язык с турецкими властями. Рост ее численности был отмечен после Геноцида армян Не исключено, однако, что самих иерусалимских армян спасла от грозивших бед британская оккупация 1917 года, продлившаяся до 1948 года. Обе последовавшие в Палестине войны нанесли общине невосполнимый урон. Большое число армян уехало из Иерусалима во время войны за независимость Израиля, а во время Шестидневной войны 1967 года квартал оказался в зоне интенсивных бомбардировок, вызвавших многочисленные жертвы и разрушения. Большинство семей покинуло город. До 1948 года в квартале проживало до 16000 армян. После 1967 года их осталось немногим более 1000. Многие пустовавшие здания отошли Еврейскому кварталу. Тем не менее, по данным на 1.01.2013 год в Иерусалиме проживало 5,6 тыс. армян, из них 3,65 тыс. в Армянском квартале Старого города. Увеличение армянского населения произошло, как по причинам естественного прироста, так и в связи с тем, что в Израиль репатриировались смешанные армяно-еврейские семьи. С распадом СССР открылись границы и для других армян, проживавших на его территории. У подавляющего числа армян, жителей Старого города Иерусалима, имеется израильское гражданство. Среди студентов и преподавателей Иерусалимского Университета в настоящее время около 150 армян, частично жителей Армянского квартала Иерусалима.
Армянская община Иерусалима остается сплоченной и энергичной. В квартале есть национальные школы, работает множество магазинов. Квартал славится двумя библиотеками &mdash; библиотекой Патриархата, где хранятся уникальные древние манускрипты, и библиотекой Галуста Гульбекяна, знаменитого мецената, много сделавшего для общины в первой трети XX века.
Ныне общину составляют в основном люди творческих профессий &mdash; художники, фотографы, серебряных и гончарных дел мастера. Армянская декоративная керамика из Иерусалима славится по всему миру.
 
Источники

Днем 19 января 2007 года к нам в редакцию позвонили из ВВС и сообщили трагическую весть. Мы бросились проверять по всем каналам &ndash; где-то в глубине души теплилась надежда - вдруг ошибка. Увы, ошибки не было. &laquo;Первое, что приходит на ум, это мои беседы с Гранта Динком, во время которых он постоянно говорил, что над ним висит меч. Надо было иметь очень большое мужество, чтобы говорить в современном турецком обществе те вещи, которые он говорил&raquo;, - сказал 19 января 2007 года директор института востоковедения НАН РА, тюрколог Рубен Сафрастян. По его словам, убийство Гранта Динка явилось логическим результатом нынешней обстановки в Турции. &laquo;Созданная в результате широкомасштабной государственной политики кампании по фальсификации истории и отрицанию Геноцида армян создало атмосферу антиармянского психоза. Первой жертвой этой политики стал Грант Динк&raquo;, - подчеркнул Сафрастян.
Константинопольский патриарх Армянской Апостольской Церкви архиепископ Месроп Мутафян во время пресс-конференции в Стамбуле резко осудил убийство редактора армяно-турецкой газеты &ldquo;Агос&rdquo; Гранта Динка. В армянской общине Стамбула, насчитывающей около 60 тысяч человек, объявлен 15-дневный траур. Это то, что мы писали 7 лет тому назад.
Сейчас во всем мире нельзя найти армянина, который не знает и не слышал о Гранте Динке, равно как и о его убийстве. Но, к сожалению, о нем многие узнали не при жизни, а после его смерти. Со дня его смерти прошло 7 лет, но все помнят, как его провожал в последний путь весь Стамбул с плакатами: &laquo;Мы все Гранты Динки&raquo;, и это были не армяне, а турки. Для турецкой интеллигенции убийство Динка было шоком. Он верил, что Турция сможет измениться.
В этот день лучше всего промолчать и вспомнить еще одну жертву турецкой политики отрицания Геноцида армян. 24 апреля 2007 года у Мемориала памяти жертв Геноцида армян в Ереване появились плакаты &laquo;1500000+1&raquo;.
А вот слова Танера Акчама, отдавшего годы изучению Геноцида армян и написавшего несколько книг по этой теме. &laquo;Грант Динк был убит в отместку за гибель Талаата-паши. Все, абсолютно все, было организовано так, чтобы добиться полной мести за убийство 1921 года. Отбыв тюремный срок за причастность к взрыву в McDonalds в 2004 г в Трабзоне, Ясин Хайял, планировавший убийство Динка, не раз в разговоре со своим отцом упоминал Талаата. &ldquo;Отец, ты знаешь, что человек, который убил Талаата-пашу, так и не был наказан?&rdquo; &mdash; спрашивал он.
&hellip;Почему они не убили Динка перед его домом? Или почему они не похитили его и не захоронили его тело в каком-то отдаленном месте, как это делают обычно преступники? Они убили Динка перед зданием редакции Agos, на улице, среди бела дня, выпустив пулю в затылок. Почему? Они сыграли сцену мести армянам. Талаат был убит Согомоном Тейлеряном в Берлине, 15 марта 1921 года. Тейлерян подошел к Талаату сзади и выстрелил ему в голову. 3 июня, после двух дней заседания, суд постановил, что убийца не виновен. Но есть еще одно сходство, которое никто не заметил. Те, кто планировали убийство Талаата, решили, что Тейлерян не должен бежать. Он должен был остаться на месте убийства и сдаться в руки властям. Согласно свидетельствам, Огюн Самаст должен был остаться в Стамбуле и сдаться полиции. Все должно было произойти так, как это было в 1921 году. Целью являлась не только месть за Талаата &mdash; организаторы убийства хотели грозно напомнить о геноциде 1915 года, заглушив тем самым голоса армян. Они пытались сказать: &ldquo;Мы не дадим шанса ни единому армянину говорить свободно на этой земле после 1915 года&rdquo;. Если бы мы только знали об их намерениях&hellip; Грант Фират Динк родился в Малатье 15 сентября 1954 в семье Серкиса Динка (известный как Хашим Калфа), уроженца Малатьи, и Гюльварт Динк из Сиваса. В семь лет Грант вместе с родителями и братьями перебрался в Стамбул, где он прожил всю оставшуюся жизнь. В Стамбуле он рос в Армянском Детдоме района Гедикпаша, где познакомился со своей будущей женой Ракель, которая позже родила ему троих детей. В 1996 году Динк основал еженедельную газету Agos и стал еt главным редактором. Газета, первой среди газет Турции, стала выходить на армянском и турецком языках. Несмотря на небольшой тираж, газета имела большое влияние. Кроме работы в своей газете, Динк печатался в ежедневных газетах Zaman и Birgun.
Динк был одним из самых выдающихся армян в Турции и, несмотря на угрозы в его адрес в течение всей жизни, он всегда оставался спокойным. Он всегда говорил о своем беспокойстве касательно сложных отношений между турками и армянами. Выступая на нескольких демократических платформах и общественных организациях, Грант Динк подчеркивал необходимость демократизации в Турции и задевал вопросы о свободе слова, о правах меньшинств, о правах человека, и вопросы, касающиеся армянского общества в Турции. Он был очень важным пропагандистом мира между армянами и турками.
Динк стал известен как один из авторов, поднимавших тему Геноцида армян. Журналист оспаривал официальную турецкую версию истории. В 2005 году Динк стал одним из участников конференции, посвященной Геноциду армян, первого в своем роде мероприятия, проведенного в Турции в 2005 году. В том же году журналист был осужден по статье 301 уголовного кодекса Турции, которая предусматривает наказание за оскорбление турецкой нации. Суд приговорил его к шести месяцам тюрьмы условно.
Динк, оставаясь активным членом армянской диаспоры, в то же время склонен был отождествлять себя с народом Турции. Несмотря на угрозы в его адрес, журналист отказывался покидать страну. По его словам, было бы предательством покинуть народ, отчаянно сражающийся за демократию. В своем последнем интервью за два дня до гибели Динк сказал: &laquo;Я думаю, что я не такой, как многие армяне, предпочитающие прятать голову, когда становится опасно. Но куда это может привести&hellip; Именно это делает меня и, к сожалению, не только меня, мишенью. Моей семьи все это тоже касается. Видите, если я вначале сравнивал себя с голубем, то потому что голубь, как бы он не боялся, все же хочет быть на свободе. И это именно то, за что борюсь и я, &mdash; чтобы мы все оказались на свободе. Чтобы существующему положению когда-нибудь пришел конец&raquo;. Отвечая на вопрос, что он может покинуть страну, Грант Динк отметил: &laquo;Ах, не говорите хотя бы вы об этом. Достаточно, что я все время это слышу от моих друзей. Я хочу продолжать борьбу здесь. Ведь это не только моя борьба. Это борьба всех тех, кто стремится к демократизации Турции. Если я сдамся и покину страну, это станет позором для всех. В этой стране жили мои предки, здесь мои корни, и я вправе умереть в той стране, в которой родился&hellip;&raquo;
В тот день мы позвонили Орхану Памуку в Стамбул. Трубку долго не брали, потом кто-то ответил и сказал, что Памук уехал из Турции. Нобелевскому лауреату тоже угрожали и он был вынужден уехать.
 
Источники

Госсекретарь США Хилари Клинтон заявила, что администрация Обамы отслеживает шаги Тегерана, но не намерена устанавливать какие-либо &laquo;красные линии&raquo;. В интервью Bloomberg Клинтон сказала: &laquo;Израильтяне хотят быстрой реакции, потому что они чувствуют себя на прицеле, но мы уверены, что следует сосредоточиться на санкциях, чтобы привести Тегеран за стол переговоров доброй воли&raquo;, добавила госсекретарь.
В свою очередь, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху призвал к установлению пределов в развитии ядерной программы Ирана, за которыми последуют жесткие силовые действия. &laquo;Иран не остановится, пока не увидит &laquo;красную черту&raquo;, которую проведет демократический мир, - сказал Нетаньяху в интервью CBC. &ndash; Я не думаю, что они видят такую черту, и чем раньше мы ее проведем, тем больше вероятность, что не понадобиться прибегать к другим методам&raquo;.
 
Источники

Вице-спикер НС РА Эдуард Шармазанов во время встречи с журналистами поздравил армянский народ в связи с победой на Всемирной шахматной олимпиаде.
&ldquo;Это была блестящая победа. Я рад, что в последнем туре наша команда победила Венгрию, и в Стамбуле был поднят армянский флаг. Это первая команда в истории Армении, которая почти в том же составе уже в третий раз провозглашается олимпийским чемпионом, и в этот период она также стала чемпионом мира&rdquo;, - сказал Шармазанов.
Шармазанов считает, что любая победа, будь то спортивная, образовательная или культурная, придает армянскому народу заряд положительных эмоций.
&ldquo;Сегодня мы с большим почетом встретим наших парней&rdquo;, - заявил Шармазанов.
9 сентября в Стамбуле мужская сборная Армении стала победителем Всемирной Шахматной Олимпиады.
 
Источники

Сегодня православная церковь празднует Крещение, или Богоявление. Праздник Крещения Господня &mdash; один из самых древних праздников христианской Церкви. Его установление относится еще к временам апостолов. Древнее название праздника &mdash; &laquo;Епифания&raquo; &mdash; явление, или &laquo;Теофания&raquo; &mdash; Богоявление, также его называли &laquo;праздник Светов&raquo;, &laquo;Святые Светы&raquo; или просто &laquo;Светы&raquo;. Ибо Бог приходит в мир в этот день, чтобы явить миру Свет Неприступный. Все четыре Евангелия свидетельствуют об этом. &laquo;И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане. И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него. И глас был с небес: &laquo;Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение&raquo; (Мк. 1,9-11). Слово &laquo;крещаю&raquo;, &laquo;крещу&raquo; в переводе с греческого означает &laquo;погружаю в воду&raquo;.
Святой Иоанн Предтеча принял от Бога повеление крестить народ в знак очищения грехов. Как человек, Христос должен был &quot;исполнить&quot; эту заповедь и, следовательно, креститься от Иоанна. Этим Он подтвердил святость и величие действий Иоанна, а христианам на вечное время дал пример послушания воле Божьей и смирения.
Своим крещением в Иордане спаситель положил начало таинству крещения одному из семи главных церковных таинств, через которое человек заново рождается для жизни во Христе. Трехкратное погружение (каждого верующего во Христа) в таинстве Крещения изображает смерть Христову, а исхождение из воды &mdash; приобщение тридневному Его Воскресению.
Нельзя понять смысла и важности крещения, не уяснив прежде символического и реального значения воды в Ветхом Завете. Вода &mdash; начало жизни. Именно из воды, оплодотворенной животворящим Духом, произойдут все живые существа. Где нет воды &mdash; там пустыня. Но вода же может и разрушать, и уничтожать &mdash; как водою великого потопа Бог залил грехи и разрушил зло человеческое. В память того, что Спаситель Своим Крещением освятил воду, бывает водосвятие; накануне праздника вода освящается в храмах, в самый же праздник Богоявления &mdash; в реках или других местах, где берут воду. Крестным ходом на Иордан называется шествие для освящения природных водоемов. Вода &mdash; начало жизни (Фото: Sergey Goruppa, Shutterstock) Крещение Иоанново было символическим и означало, что как тело омывается и очищается водою, так и душа человека, кающегося и уверовавшего в Спасителя, будет очищена от всех грехов Христом. Сам Иоанн восклицал: &laquo;Идет за мною Сильнейший меня, у Которого я не достоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его; я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым&raquo; (Мк. 1, 7-8). И вот к нему приходит Иисус из Назарета. Иоанн, считая себя недостойным крестить Иисуса, стал удерживать Его, говоря: &laquo;Мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?&raquo;. Но Иисус сказал ему в ответ: &laquo;Оставь теперь; ибо так надлежит нам исполнить всякую правду&raquo; (Мф. 3, 14-15). После Крещения Христа крещение для людей уже не просто символ очищения. Здесь Иисус явил Себя миру как Христос, Сын Божий. &laquo;Я видел, я свидетельствую: Он &mdash; Избранник Божий&raquo;, &mdash; подтверждает Иоанн Креститель (&laquo;Мессия&raquo; по-еврейски &mdash; то же, что по-гречески &laquo;Христос&raquo;, то есть &laquo;Помазанник Божий&raquo;). Богоявление открыло нам великую Божественную тайну Святой Троицы. Теперь каждый окрещающийся приобщается этой тайне, по словам Христа к Своим ученикам: &laquo;Идите, научите все народы, крест их во имя Отца и Сына и Святого Духа&raquo; (Мф. 28, 19).
Сегодня Крещение также отмечает ряд армянских епархий ААЦ, которые руководствуются старым стилем.
Прихожане Русской Православной Церкви в этот день окунаются в проруби, реки и фонтаны. В праздновании Крещения в Подмосковье приняло участие более 100 тысяч человек.
 
Источники

Экземпляр Библии, принадлежавший &ldquo;королю рок-н-рола&rdquo; Элвису Пресли, ушел с аукциона Omega Auctions в британском городе Стокпорт за 59 тысяч фунтов стерлингов (94 тысячи долларов), передает РИА Новости.
По данным британской телерадиокомпании BBC, книгу певцу на Рождество подарил его дядя в 1957 году. На некоторых страницах книги есть пометки, сделанные рукой Элвиса.
Как сообщает BBC, аукцион был устроен по поручению одного из коллекционеров вещей Пресли, который решил распродать одну четвертую часть своей коллекции.
Число лотов составило более сотни, в том числе пара кальсон певца, которые так и не нашли своего покупателя.
Элвис Пресли остается иконой американской массовой культуры и даже после смерти входит в тройку самых покупаемых солистов мира. В мире продано более миллиарда пластинок и компакт-дисков Пресли, который записал при жизни 150 альбомов, достигших золотого, платинового или мультиплатинового статуса .
Трижды за свою жизнь он был удостоен премии &ldquo;Грэмми&rdquo;, 18 песен Элвиса занимали первое место в хит-параде Billboard.
 
Источники

]]
Беларуские власти не смогли выгнать из страны члена президиума Координационного совета Марию Колесникову. При попытке её насильственного вывоза с территории страны она порвала свой паспорт после прохождение паспортного контроля со стороны Беларуси до пересечения границы Украины. Её задержали в Беларуси. Члены координационного совета Антон Родненков и Иван Кравцов выехали в Украину через КПП «Александровка».
Один из собеседников Интерфакса заявил: «При попытке фактической депортации она порвала паспорт, и не могла быть пропущена пограничниками на территорию Украины».
Государственная пограничная служба Украины подтвердила эту информацию:
 
Замглавы МВД Украины Антон Геращенко назвал приезд Родненкова и Кравцова в страну «насильственным выдворением» из Беларуси:
 
Адвокат, член президиума Координационного совета Максим Знак написал у себя в Facebook:
 
Власти и госсми Беларуси долгоое время распространяли дезинформацию.
Так, утром 8 сентября Государственный пограничный комитет (ГПК) Беларуси объявил, что трое политиков выехали в Украину, после прохода погранконтроля.
Позже государственное агентство БелТА ранее написало: «Члены координационного совета по захвату власти Антон Родненков и Иван Кравцов этой ночью сбежали за границу. Сейчас они находятся на территории Украины. Их коллега Мария Колесникова пыталась незаконно покинуть территорию Республики Беларусь, но была задержана на границе». Однако позже, когда подробности насильственного выдворения стали известны общественности, госагентство удалило информацию о Колесниковой.
О задержании Колесниковой также Telegram-канал ATN_NEWS, который ведёт телеканал «Беларусь 1». В одном из постов он утверждает, что «беглецы (Колесникова, Родненков и Кравцов) прошли пограничный и таможенный контроль, а при осмотре авто у них сдали нервы». «Резко рванув в сторону Украины, они чуть не сбили пограничника. При этом Колесникову буквально выбросили из машины. В итоге у Родненкова и Кравцова получилось сбежать, у Колесниковой — нет. Ее задержали прямо на границе, а беглецов ищут вместе с украинцами», — пишет ATN_NEWS без уточнения источника информации.
Власти и принадлежащие им СМИ распространяли также видеообращение Ивана Кравцова, которое якобы было обнаружено на мобильнике одного из покинувших страну. На видео Иван Кравцов выглядит испугано и говорит, что принял решение покинуть территорию Беларуси и сейчас вместе с Марией Колесниковой будет пересекать границу.
Адвокат Колесниковой заявила, что до сих пор не располагает информацией о её местонахождении.
7 сентября очевидец сообщила, что Колесникову в центре Минска похитили неизвестные люди в масках. Они силой посадили ее в микроавтобус и увезли в неизвестном направлении. Родненков сообщал, что Колесникова была в центре города по делам, но затем его телефон перестал отвечать. Координационный совет оппозиции не мог связаться и с Кравцовым. Департамент финансовых расследований Комитета госконтроля провел обыск у Кравцова, заявил Координационный совет.
 
 
 
Источники

Армянский Патриарх Иерусалима архиепископ Нурхан Манукян 18 января посетил площадь у Базилики Рождества Христова, где он благословил собравшихся перед рождественской службой, сообщает wsbtv.com.
Рождество в Вифлееме празднуют три раза. 19 января в Иерусалиме отмечается Крещение - Армянская Апостольская церковь на Востоке отмечает его по старому летоисчислению, вместе с Восточной ортодоксальной (греческой) церковью.
 
Источники

Министерство образования и науки Украины предлагает к общественному обсуждению законопроект “Об образовании взрослых”, который направлен на законодательное обеспечение условий функционирования образования взрослых в Украине.
Об этом сообщили в пресс-службе МОН, передает RegioNews.
 
По словам и.о. министра образования и науки Украины Сергея Шкарлета, законопроект направлен на законодательное обеспечение условий функционирования образования взрослых в Украине. Он определяет приоритетные направления, составляющие и структуру образования взрослых, основы государственной политики в сфере образования взрослых.
Нормами законопроекта предусмотрены гибкие механизмы получения формального, неформального и информального образования взрослых, признание квалификаций, полученных путем неформального и информального образования.
Вводится в законодательный оборот термин "провайдер образования взрослых" как комплексное понятие, которое охватывает всех юридических и физических лиц, оказывающих образовательные услуги взрослым лицам.
При этом выделяются две категории провайдеров - центры образования взрослых (провайдеры, работающие по программам неформального образования взрослых и выполняющие социальную функцию) и учреждения образования взрослых (предоставляют образование взрослых в определенной области), которые должны системно обеспечивать удовлетворение потребностей взрослых в профессиональном и личностном развитии, а также доступность образования взрослых для всех потенциальных соискателей. Для всех провайдеров образования взрослых предусмотрено равные права и обязанности, определены требования по обеспечению качества их образовательной деятельности.
Одним из новых институтов, согласно законопроекту, должен стать Национальный совет по вопросам образования взрослых - консультативный орган, который обеспечит влияние общественности на формирование государственной политики в сфере образования взрослых.
Кроме того, законопроектом определяются правовые основы финансового обеспечения образования взрослых, в том числе деятельности Фонда поддержки образования взрослых, основная цель которого - оказывать финансовую поддержку провайдерам и соискателям образования взрослых на конкурсной основе.
Напомним, в июле нардепам не разрешили принимать на работу помощников без образования.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал прошедшие 9 сентября выборы в органы местного самоуправления, не согласившись с тем, что они сопровождались многочисленными нарушениями.
&ldquo;Если в 481 общине будет тысяча нарушений, то для вас это, может, очень много, если считать эту тысячу, то получится, что в одной общине было по два маленьких нарушения. Все познается в сравнении, и все относительно, как говорил Эйнштейн&rdquo;, - заявил он журналистам.
По словам Шармазанова, если сравнивать с предыдущими выборами, то эти выборы были намного позитивней, прошли в соответствии с демократическими стандартами, и ничего скандального на них было.
Он также подчеркнул, что высокий результат, показанный на выборах в органы местного самоуправления представителями РПА, свидетельствует о том, что в преддверии президентских выборов партия остается самой влиятельной и внушающей доверие политической силой.
Что касается повторившейся на этих выборах, как и во время майских выборов в парламент, проблемы исчезающих из паспортов избирателей печатей об участии в голосовании, то Шармазанов предложил по этому вопросу обратиться в ЦИК. При этом он oтметил, что исчезающие из паспортов печати не являются серьезным препятствием для проведения качественных выборов.
 
Источники

Организаторы убийства журналиста Гранта Динка должны предстать перед судом. Об этом заявила представитель ОБСЕ по свободе прессы Дуня Миятович. &laquo;Семь лет спустя после убийства организаторы этого ужасного преступления все еще не ответили за совершенное. Турецкие власти должны удвоить усилия и безотлагательно добиться справедливости к семье Гранта Динка&raquo;, - заявила она.
По ее словам, судебный процесс по делу возобновился в соответствии с постановлением Верховного апелляционного суда Турции в мае 2013 года, который признал наличие заговора с целью пресечь журналистскую деятельность Гранта Динка.
&laquo;Недостаточно посадить в тюрьму человека, нажавшего на курок. Организаторы преступлений не менее опасны, чем исполнители. Система юстиции Турции должна показать гражданам страны, что такие преступления не остаются безнаказанными. Грант Динк был смелым журналистом, защищавшим мир и права национальных меньшинств. Любое общество должно гордиться такими выдающимися людьми и приложить все усилия для их защиты,- подчеркнула Дуня Миятович.
 
Источники

Среди всех пользователей социальной сети «Одноклассники» самыми «щедрыми» оказались россияне: они делают 80% всех виртуальных подарков. Об этом сообщает «proIT» со ссылкой на пресс-службу Mail.Ru Group. «Россия — единственная страна, пользователи которой отправили больше подарков, чем получили», — сообщили в Mail.Ru Group.
Чаще всего россияне отправляют подарки в Беларусь (8%), Казахстан (8%), Армению (9%), Германию (12%) и Украину (30%). Однако большая часть подарков остается внутри страны: около 95% подарков, отправляемых из России и Кыргызстана, предназначаются соотечественникам.
В то же время россиянам чаще всего приходят подарки из Латвии (11%), Литвы (13%), Израиля (15%), Германии (18%) и США (22%). Пользователи из Латвии и Эстонии отправили россиянам столько же подарков, сколько получили от них.
 
Источники

Одна из ведущих групп сирийской оппозиции, которую поддерживают западные страны, проголосовала в пользу своего участия в мирной конференции “Женева-2”. Таким образом на встрече в Стамбуле Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил (НКОРС) Сирии высказала намерение принять участие в форуме, который откроется 22 января в Монтре. Также стало известно, что это решение поддержал ряд военных формирований сирийской оппозиции.
“Если кто-то думает, что мы едем на конференцию “Женеву-2”, чтобы забыть обо всем, что произошло в прошлом, тот ошибается. Мы собираемся пройти через это для того, чтобы сохранить в памяти все преступления, которые режим совершил против народа, ратующего за свободу и демократию”, — заявил руководитель коалиции Ахмед аль-Джарба. Несмотря на то, что коалиция выступает против участия нынешних сирийских властей во главе с Башаром Асадом в формировании будущего переходного правительства страны, ее представители согласились сесть за стол переговоров со всеми сторонами конфликта. Другая часть оппозиции отвергает такой вариант полностью, а также выдвигает различные условия для своего участия, передает euronews.
“Женева-2” призвана стать продолжением конференции “Женева-1”, когда “группой действий” при посредничестве США и России в июне 2012 года были предусмотрены “создание переходного правящего органа” в Сирии и запуск процесса политического урегулирования.
 
Источники

Посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыч обвинил ряд европейских стран в &ldquo;предвзятом отношении к вопросу экстрадиции и помилования Рамиля Сафарова&rdquo;, передает ANS Press. &laquo;Я посоветовал бы западным странам не уделять внимание таким вопросам, пока не урегулирована нагорно-карабахская проблема&raquo;,- сказал он. Дипломат отметил, что &ldquo;нагорно-карабахский конфликт должен быть урегулирован, а регион должен развиваться&rdquo;. &laquo;Армения тоже может извлечь выгоду из этого развития, но при условии достижения мира&raquo;,- сказал он.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Фильм &laquo;Афера по-американски&raquo; получил награду Гильдии киноактеров США за лучший актерский состав, сообщает Associated Press. Церемония вручения премий Гильдии состоялась 18 января в Лос-Анджелесе. Приз за лучшую мужскую роль получил Мэттью Макконахи, сыгравший в картине &laquo;Далласский клуб покупателей&raquo;. Лучшей актрисой признана Кейт Бланшетт, снявшаяся в фильме Вуди Аллена &laquo;Жасмин&raquo;. Награда за второстепенную мужскую роль досталась Джареду Лето за фильм &laquo;Далласский клуб покупателей&raquo;. Лучшей актрисой второго плана признана Люпита Нюонго (&laquo;12 лет рабства&raquo;). Фильму &laquo;Уцелевший&raquo; достался приз за лучшую каскадерскую работу. Также были вручены награды в области телевидения. Приз за лучший актерский состав в драматическом сериале получил &laquo;Во все тяжкие&raquo;, а Брайан Крэнстон, сыгравший главного героя сериала Уолтера Уайта, признан лучшим актером. Лучший актерский состав в жанре комедийного сериала оказался у &laquo;Американской семейки&raquo;. Премия Гильдии киноактеров США вручается на протяжении 20 лет, традиционно церемония проходит незадолго до вручения &laquo;Оскаров&raquo;.
 
Источники

В январе-июне 2012 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц в некоммерческих целях поступили денежные средства в размере $840 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2011 года на 8,7%. При этом приток частных трансфертов в июне 2012 года составил $152,7 млн.
Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж составили $155 млн против $141 млн в январе-июне 2011 года. Чистый приток поступлений в январе-июне увеличился составил $685 млн против $631млн в аналогичный период 2011 года.
Самый большой объем чистых поступлений был осуществлен из России $619,7 млн., далее следуют США $25,99 млн., Казахстана - $10,5 млн, Франции - $3,3 млн.
 
Источники

Стамбульская полиция разгоняет демонстрацию, участники которой протестуют против усиления контроля в интернет-пространстве со стороны государства, сообщает газета Radikal в субботу.
На прошедшей неделе парламентом был одобрен законопроект, который увеличивает контроль государства над интернет-пространством. В частности, контролирующие органы получат возможность фиксировать все действия пользователей в сети, блокировать ключевые слова, которые будут внесены в список заведомо опасных. Власти считают, что законопроект обеспечит защиту частной жизни людей и будет блокировать лишь опасные и вредные сайты, к примеру, порнографического характера или содержащие пропаганду сексуального насилия над детьми.
Группа демонстрантов собралась в субботу на площади Таксим на акцию &laquo;Руки прочь от моего интернета!&raquo;. Через социальные сети был сделан призыв к единомышленникам выйти на улицы с такими же лозунгами во многих городах Турции. В Стамбуле полиция приняла меры повышенной безопасности. Туда стянуты многочисленные полицейские наряды, дежурит спецтехника. Вечером полиция применила водометы против манифестантов, а еще через некоторое время - слезоточивый газ. Противостояние продолжается. Газета пишет о многих задержанных, не приводя цифр.
Группы противников усиления государственного интернет-контроля провели акции протеста в Анкаре, Анталье, Бурсе, Карабюке, Мерсине, Самсуне и Эскишехире. О столкновениях с полицией в этих городах не сообщается.
 
Источники

Объект в Дейр-эз-Зоре, который был уничтожен израильскими войсками в сентябре 2007 года, с &quot;большой долей вероятности&quot; мог быть ядерным реактором, о котором сирийской стороне следовало сообщить Международному агентству по атомной энергии. Об этом заявил в ходе сессии Совета управляющих МАГАТЭ генеральный директор агентства Юкия Амано.
Он напомнил, что высказал соответствующее предположение еще в мае прошлого года, однако с тех пор агентство не получило никакой новой информации на этот счет и ничего не может сказать также о характере и эксплуатационном состоянии трех других объектов, которые, возможно, были функционально связаны с площадкой в Дейр-эз-Зоре, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Хотелось бы пояснить, что никаких договоренностей относительно так называемого плана действий достигнуто не было, хотя Сирия выразила в мае 2011 года готовность согласовать такой план с целью &quot;урегулирования остающихся вопросов относительно площадки в Дейр-эз-Зоре&quot;, - передает агентство слова Амано.
Он добавил, что направленный им в Дамаск запрос относительно продолжения диалога по этому вопросу остается в силе.
 
Источники

Тысячи людей пришли сегодня к редакции газеты Agos в Стамбуле, чтобы отметить 7 лет со дня убийства главного редактора газеты Гранта Динка. Собравшиеся призвали к справедливости в ходе расследования убийства и требовали назвать заказчиков преступления. На поминальной церемонии были вдова Динка Ракель Динк, его сын Арат, брат Орхан Динк.
Как передает T24.com лидер прокурдской Партии мира и демократии (BDP) Селахеттин Демирташ выступил с заявлением, в котором отметил, что если Турция является демократическим государством, где соблюдается закон, особенно в убийстве Гранта Динка, то она должна назвать тех, кто стоял за убийством журналиста.
&laquo;Грант был личностью, он хотел диалога и примирения между народами. Ему постоянно угрожали и он был осужден по 301-й статье УК. Но он не сдался, не сделал шаг назад, он всегда боролся за то, чтобы жить вместе в мире. Организаторам убийства не удалось разрушить любовь и терпимость, красочность этой страны, разнообразие мнений. Грант Динк был убит, но потом родились миллионы Грантов Динков. Несмотря на прошедшие семь лет, Грант Динк не забыт. Виновные привлекались к ответственности, но не было истинного правосудия. Армяне, курды , турки, алавиты, лазы, черкесы, греки, арабы, езиды и сирийцы в этой стране не живут свободно в этой стране, но мы будем бороться за демократическую Турцию&raquo;, - говорится в заявлении Демирташа.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 700 nsc. драмов по среднему курсу 412,12 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 412,00 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 10 сентября составил 412,10 драма, увеличившись по сравнению с 7 сентября на 0.08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 526,58 драма, увеличившись на 4.18 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.12 &ndash; до 12,99 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун пригласил Иран принять участие в конференции по разрешению кризиса в Сирии, которая должна состояться на этой неделе в Швейцарии.
Генсек ООН подчеркнул, что уже получил заверения от иранского министра иностранных дел Мохаммада Джавада Зарифа в том, что Иран готов оказать содействие в обеспечении переходного правительства в Сирии.
Национальная сирийская коалиция — основная оппозиционная группа Сирии — заявила, что не будет участвовать в переговорах по разрешению кризиса в стране, если там будут представители Ирана.
Тегеран является сторонником президента Сирии Башара Асада, и поэтому оппозиция может бойкотировать эти переговоры, пишет ВВС.
США настаивают, что для участия в переговорах Иран должен поддержать коммюнике первой женевской конференции по Сирии, включая оговоренное в документе создание в Сирии переходного правительственного органа с неограниченными исполнительными полномочиями и по общему согласию.
Предварительные переговоры по Сирии пройдут 22 января в швейцарском Монтрё. Через два дня они продолжатся в Женеве.
Сирийское правительство уже согласилось участвовать в переговорах.
В субботу Сирийская национальная коалиция, главная оппозиционная группа Сирии, также решила принять в ней участие.
Ранее Британия и США предупредили сирийскую оппозицию о возможном прекращении поддержки в случае, если ее главная группа - Сирийская национальная коалиция - не примет участия в мирных переговорах в Женеве. «Женева-2«Состоится при участии глав внешнеполитических ведомств России и США, делегатов от Китая, Франции, Великобритании и еще около 30 стран.
Россия настаивала, что среди этих стран должен быть и Иран, поскольку, по словам министра иностранных дел Сергея Лаврова, Тегеран имеет влияние на процессы, происходящие в Сирии.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении и пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов не считает корректным комментировать скандальное интервью Рубена Айрапетяна, которое тот дал издающемуся во Франции армянскому журналу &quot;Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie&quot;.
&ldquo;Не считаю корректным, пока сам господин Айрапетян не обратился к этому интервью. Как известно из прессы, он сам опроверг часть интервью&rdquo;, - заявил Шармазанов.
На вопрос журналистов, хочет ли он, чтобы Айрапетян опроверг это интервью, вице-спикер заявил: &ldquo;Я не ясновидец. Есть множество ясновидцев в политическом поле. Я не ясновидец и не последователь Ванги. Я политический деятель&rdquo;.
В своем скандальном интервью &quot;Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie&quot; Рубен Айрапетян заявил, что Роберт Кочарян и Левон Тер-Петросян хотят совместно разрушить страну. Он также обвинил лидера партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагика Царукяна в том, что тот стоит за акциями протеста против него. Айрапетян также заявил, что накажет инициаторов акций протеста против него.
В последствии представитель ППА Наира Зограбян сообщила СМИ, что в телефонном разговоре с Царукяном Айрапетян опроверг, что в интервью сделал подобные обвинения в адрес лидера ППА.
 
Источники

В центре Киева не прекращаются все более ожесточенные столкновения между радикальной молодежью и силами правопорядка, оцепившими здания украинского правительства и парламента. Лидеры «евромайдана» призывают воздерживаться от насилия.
На улице Грушевского за последние часы было сожжено значительное число автомашин, использовавшихся для транспортировки бойцов внутренних войск и подразделения «Беркут» для борьбы с беспорядками. Также загорелись кассы расположенного поблизости стадиона «Динамо». В результате беспорядков пострадали десятки людей с обеих сторон, пишет ВВС.
Президент Украины Виктор Янукович заявил о готовности к переговорам с оппозицией, сообщили лидеры «евромайдана», добивавшиеся встречи с ним. Лидер партии «УДАР» Виталий Кличко сообщил, что провел встречу с президентом в воскресенье вечером, и Янукович пообещал в понедельник создать специальную комиссию, которая займется решением кризисной ситуации в стране. Кличко также подчеркнул, что сейчас ситуация в стране близка к гражданской войне.
Милиция применила газовые и светошумовые гранаты, а затем и водометы, несмотря на температуру -9 С. В украинском МВД сообщают о задержании десяти активных участников нападений на силовиков.
Массовые акции протеста в Киеве в воскресенье возобновились с новой силой после того, как в четверг большинство, которое в Раде составляют союзники Януковича, проголосовало за пакет законов, призванных затруднить уличные манифестации, сотрясающие страну с ноября, когда правительство отказалось подписать соглашение об ассоциации с Евросоюзом.
Новые законы, ограничивающие акции протеста на Украине, лишь подстегнули протестующих. Украинская оппозиция считает, что законы, аналогичные тем, которые принимались в 2012 году в России с целью подавления протестного движения, были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции Украины по своей сути.
Западные страны также осудили новые изменения в украинском законодательстве.
Представитель украинского МВД Сергей Бурлаков обвинил в столкновениях «провокаторов и экстремистов» и призвал украинцев не идти у них на поводу.
Он предупредил, что милиция ведет видеосъемку всего происходящего и отснятые материалы лягут в основу уголовного дела, уже возбужденного по статье 294 «Организация массовых беспорядков». Это статья предусматривает наказание до 15 лет тюрьмы.
Отдельно от столкновений на Грушевского в Киеве продолжается многотысячный митинг в палаточном лагере на «майдане», на котором лидеры украинской оппозиционной коалиции призывают не поддаваться на провокации и воздерживаться от насилия.
Западные дипломаты в воскресенье высказывали серьезное беспокойство по поводу событий в Киеве и призывали искать ненасильственное, политическое решение кризиса. Глава миссии ЕС в Киеве Ян Томбинский обратился к протестующим с призывом не обострять ситуацию. «Нападения на полицию могут дать аргументы тем, кто не поддерживает политическое урегулирование кризиса», - говорится в заявлении, опубликованном в Facebook Представительства ЕС в Украине. «С озабоченностью следим за бурными столкновениями на Украине. Насилие - не ответ», - написал в Twitter министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг.
«Мы призываем к спокойствию и побуждаем все стороны прекратить любые действия, которые провоцируют и имеют своим результатом насилие», - говорится в заявлении посольства США в Киеве. Посольство также обратилось к правительству Украины с призывом рассмотреть требования протестующих с целью разрешения политического конфликта и предотвращения дальнейшей эскалации насилия.
 
Источники

Член НС Армении от фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Вардан Осканян 10 сентября встретился с руководителем миссии Международного валютного фонда в Армении Марком Хортоном и представителем МВФ в Армении Гильермо Толосой.
Цель их визита &ndash; подготовка очередного доклада МВФ, на основании которого Армении будет предоставлен очередной кредит, сообщают в офисе Вардана Осканяна.
В ходе встречи были обсуждены в основном экономическая ситуация в Армении, были проведены параллели между развитием экономики в Грузии. Обсуждалась и внутриполитическая ситуация в стране, а также возможные перспективы и развития до старта президентских выборов.
Также обсуждались вопросы, связанные с карабахским конфликтом, особенно в свете последних событий.
 
Источники

Хакерская армяно-азербайджанская DDoS&ndash;война, получившая новый импульс после экстрадиции Рамиля Сафарова, в настоящее время находится в режиме &ldquo;перемирия&rdquo;. Об этом 10 сентября во время встречи с журналистами сказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян.
&ldquo;Начавшиеся с четверга DDoS-атаки на армянские сайты явно были заказаны со стороны властей Азербайджана, они, по приблизительным подсчетам, обошлись им в 5-20 тысяч долларов&rdquo;, - сказал эксперт, добавив, что DDoS-атаки в основном велись из азиатских стран, таких как Пакистан, Турция, Индонезия.
Самвел Мартиросян отмечает, что атаки были нацеленными, и начались с самых читаемых сайтов, затем атакам подверглись все армянские информационные сайты.
&ldquo;Например, DDoS-атаки на информационное агентство PanARMENIAN.Net велись в несколько раз чаще, чем на другие сайты&rdquo;, - пояснил эксперт.
 
Источники

Вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке времени от 23:50 часов до 00:15 часов на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян. Для выяснения обстоятельств инцидента проводится расследование. Министерство обороны НКР выражает соболезнования близким и сослуживцам Армена Ованнисяна.
Президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно.
10 января в течение всего дня противник обстреливал из всех видов оружия различные участки армяно- азербайджанской границы. Был открыт огонь по городу Берд Тавушской области Армении и приграничным селам Неркин Кармирахпюр и Айгепар.
9 января в беседе с журналистами министр обороны РА Сейран Оганян, говоря о нарушении Азербайджаном режима прекращения огня, отметил, что в последние месяцы армянские войска почти не отвечали на обстрелы противника, чтобы призвать его к прекращению огня. &laquo;Однако опыт показывает, что противник еще больше наглеет, а наглость следует наказывать&raquo;, - подчеркнул Оганян.
14 декабря 2013 года в результате обстрела погиб военнослужащий армянской армии, после чего МО РА распространило заявление, в котором подчеркивается, что &laquo;действия ВС Армении будут носить превентивный и жесткий характер. Действия азербайджанской стороны в очередной раз показывают, что несмотря на все призывы МГ ОБСЕ к сторонам конфликта воздерживаться от нарушения режима прекращения огня, ВС Азербайджана продолжают его систематически нарушать&raquo;.
 
Источники

Смертник подорвал себя в афганском городе Кундуз. Как сообщает русская служба ВВС, в результате погибли как минимум 11 полицейских, 50 человек получили ранения.
По сообщению местных властей, атака была направлена против группы полицейских, которые должны были обеспечивать порядок во время демонстрации.
Место, где произошел взрыв, было переполнено людьми, преимущественно это были мирные жители.
 
Источники

Государственное телевидение Ирана сообщило, что Тегеран приступил к выполнению условий женевского договора, согласно которому будут разморожены активы Ирана в иностранных банках в обмен на замораживание иранской ядерной программы.
Инспекторы МАГАТЭ находятся в Иране, но пока не подтвердили это сообщение.
Согласно договору, Иран обязуется с 20 января остановить обогащение урана до 20%. В ответ США и Евросоюз согласились разморозить иностранные счета Ирана на сумму в 4,2 млрд долларов. Первый транш Иран сможет получить уже в феврале, пишет ВВС.
Иран также согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство тяжеловодного ядерного реактора, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Через несколько недель - в случае соблюдения Ираном условий договора - переговоры по иранской ядерной программе продолжатся.
 
Источники

Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили займет должность &laquo;государственного служащего высокого ранга&raquo;, которая была создана специально для него в школе права и дипломатии имени Флетчера при университете Тафтса в США, сообщается на странице Саакашвили в социальной сети Facebook. &laquo;Эта должность была создана впервые и предназначена для того, чтобы студенты университета Тафтса имели контакт с известными лидерами и практиками разных сфер в международном масштабе&raquo;, &mdash; заявил декан школы Флетчера Джеймс Ставридс, чьи слова опубликованы на странице экс-президента. &laquo;Саакашвили уже выступил в Принстонском университете, а также через пару дней он приглашен для прочтения лекций в Гарвардский университет&raquo;, &mdash; отмечается в сообщении, сообщает РИА &ldquo;Новости&rdquo;.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября 2013 года. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоялась 17 ноября. Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

Западные страны хотят вызвать в Иране засуху, разгоняя облака и предотвращая дожди, заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, сообщает в понедельник ISNA.
Ахмадинежад выступил с речью в провинции Голестан, где подчеркнул, что &quot;это война, которую Иран в конечном итоге выиграет&quot;.
Иран в последние годы стал жертвой несколько засух, особенно на юге, где периодически происходят песчаные бури. Песчаные бури приходят в Иран из соседнего Ирака, где опустынивание увеличилось за последние два десятилетия в связи с войнами.
В прошлом году Ахмадинежад уже заявлял, что некоторые европейские страны используют специальное оборудование, чтобы разогнать облака для предотвращения дождей в Иране, и этому есть доказательства.
 
Источники

Украина на данный момент еще не определилась со вступлением ни в Таможенный союз, ни в Евросоюз, сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт украинского кабинета министров. «Обращу Ваше внимание на то, что ни о вступлении в Европейский Союз, ни о вступлении в Таможенный союз ни в каких документах не говорится, в том числе, и в Соглашении об ассоциации с ЕС нет ни слова о возможности вступления Украины в Европейский Союз», — цитирует пресс-служба заявление премьера Николая Азарова. При этом он подчеркнул, что «только безответственные политиканы с Майдана ставят знак равенства между подписанием Соглашения об ассоциации с ЕС и вступлением в ЕС».
В центре Киева не прекращаются все более ожесточенные столкновения между радикальной молодежью и силами правопорядка, оцепившими здания украинского правительства и парламента. Лидеры «евромайдана» призывают воздерживаться от насилия.
На улице Грушевского за последние часы было сожжено значительное число автомашин, использовавшихся для транспортировки бойцов внутренних войск и подразделения «Беркут» для борьбы с беспорядками. Также загорелись кассы расположенного поблизости стадиона «Динамо». В результате беспорядков пострадали десятки людей с обеих сторон, пишет ВВС.
Президент Украины Виктор Янукович заявил о готовности к переговорам с оппозицией, сообщили лидеры «евромайдана», добивавшиеся встречи с ним. Лидер партии «УДАР» Виталий Кличко сообщил, что провел встречу с президентом в воскресенье вечером, и Янукович пообещал в понедельник создать специальную комиссию, которая займется решением кризисной ситуации в стране. Кличко также подчеркнул, что сейчас ситуация в стране близка к гражданской войне.
Милиция применила газовые и светошумовые гранаты, а затем и водометы, несмотря на температуру -9 С. В украинском МВД сообщают о задержании десяти активных участников нападений на силовиков.
Массовые акции протеста в Киеве в воскресенье возобновились с новой силой после того, как в четверг большинство, которое в Раде составляют союзники Януковича, проголосовало за пакет законов, призванных затруднить уличные манифестации, сотрясающие страну с ноября, когда правительство отказалось подписать соглашение об ассоциации с Евросоюзом.
Новые законы, ограничивающие акции протеста на Украине, лишь подстегнули протестующих. Украинская оппозиция считает, что законы, аналогичные тем, которые принимались в 2012 году в России с целью подавления протестного движения, были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции Украины по своей сути.
Западные страны также осудили новые изменения в украинском законодательстве.
Представитель украинского МВД Сергей Бурлаков обвинил в столкновениях «провокаторов и экстремистов» и призвал украинцев не идти у них на поводу.
Он предупредил, что милиция ведет видеосъемку всего происходящего и отснятые материалы лягут в основу уголовного дела, уже возбужденного по статье 294 «Организация массовых беспорядков». Это статья предусматривает наказание до 15 лет тюрьмы.
Отдельно от столкновений на Грушевского в Киеве продолжается многотысячный митинг в палаточном лагере на «майдане», на котором лидеры украинской оппозиционной коалиции призывают не поддаваться на провокации и воздерживаться от насилия.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил, что, вероятнее всего, будет участвовать в предстоящих выборах главы государства, которые должны состояться в стране в текущем году, передает в понедельник РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
«Я считаю, что ничто не может мне помешать выдвинуть свою кандидатуру... и если общественное мнение будет на моей стороне, я не буду колебаться ни секунды. Можно сказать, что мое участие в выборах - вещь более чем вероятная», - заявил Асад в интервью агентству накануне международной конференции по Сирии, запланированной на 22 января.
Ожидается, что одним из главных вопросов конференции в швейцарском Монтре станет формирование переходного правительства Сирии с участием оппозиции и в том числе ее членов, проживающих за рубежом.
Сам Асад назвал предложение о включении внешней оппозиции в состав переходной администрации «шуткой».
«Они ... пересекут границу для 30-минутной фотосессии, а потом сбегут. Как они могут стать министрами? Эти предложения совершенно нереалистичны, но могут рассматриваться как смешная шутка», - отметил президент Сирии.
В свою очередь, министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что предлагаемый властями Сирии план решения гуманитарных проблем в Алеппо не предусматривает направление туда миротворцев.
«Те предложения, которые обсуждаются в связи с необходимостью помочь решению гуманитарных проблем в районе Алеппо, не предусматривают направления в этот район Сирии каких-либо миротворческих контингентов. Ни сирийская сторона, ни наши американские коллеги, ни кто-либо другой с такими предложениями не выступал, я об этом впервые слышу. Думаю, это какая-то очередная утка», - сказал министр.
По его словам, существует немало желающих воспользоваться поводом для того, чтобы «запустить в Сирию какие-то международные военные структуры - миротворцев, контингенты».
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.
 
Источники

Национальная сборная Армении по футболу, которая с тремя очками пока является лидером отборочной группы В Чемпионата Мира 2014 года, встретится с командой Болгарии 11 сентября на стадионе &ldquo;Васил Лавски&rdquo; в Софии
После победы со счетом 1:0 над сборной Мальты армянские футболисты попытаются развить эту удачу. Однако, на этой встрече букмекеры пророчат победу Болгарии, которая в первой отборочной встрече сыграла с вице-чемпионом Европы &ndash; сборной Италии.
Вероятность победы команды Болгарии составляет 1,68 очка, а Армении &ndash; 5,1.
Это будет первая встреча сборных Армении и Болгарии. Матч будет обслуживать судейский состав во главе со швейцарцем Штудером Штефаном.
Четыре сборные в группе В: команда Италии, Болгарии, Чехии и Дании уже набрали по одному очку.
 
Источники

По меньшей мере 10 человек погибли в результате взрыва на северо-западе Пакистана, передает русская служба ВВС со ссылкой на местные власти.
Взрывное устройство было заложено в автомобиле, припаркованном у одного из оживленных рынков в городе Парачинар.
Этот регион, где пакистанская армия проводила ряд операций против боевиков, известен также частыми конфликтами между суннитами и шиитами.
 
Источники

20 января президент Грузии Георгий Маргвелашвили отправится в Турцию с официальным визитом.
Как сообщает пресс-служба главы государства, в рамках визита запланировано проведение официальных встреч с президентом Турции Абдуллой Гюлем, премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом и спикером парламента Джемилем Чичеком.
Кроме того, Маргвелашвили посетит мавзолей Мустафы Кемаля Ататюрка и возложит цветы на его могилу.
После завершения официальных встреч президенты Грузии и Турции проведут в Анкаре совместную пресс-конференцию.
Это первый зарубежный визит президента Грузии после избрания 27 октября.
 
Источники

Группировка исламских боевиков опубликовала в Интернете видеообращение, в котором взяла на себя ответственность за организацию двух декабрьских нападений смертников в Волгограде, в результате которых погибли, по меньшей мере, 34 человека. Кроме того, исламисты грозят организовать атаки во время зимних Олимпийских игр в Сочи, передает VOA News.
На видео, которое выглядит как предупреждение президенту Владимиру Путину накануне февральских соревнований, мужчина говорит по-русски: «Если вы проведете Олимпиаду, то получите подарок от нас — для вас и всех туристов, которые съедутся туда. Это будет ответом на кровь мусульман, которая проливается каждый день во всем мире, будь то Афганистан, Сомали, Сирия — во всем мире. Это будет наша месть», — говорит он.
В видеообращении говорится, что два человека по имени Сулейман и Абдурахман совершили взрывы в Волгограде от имени группировки «Вилайят Дагестан», связанной с иракской группировкой «Ансар аль-Сунна».
Дагестан является частью российского Северного Кавказа, где боевики ведут борьбу за создание исламского государства. Лидер боевиков Доку Умаров призвал их к организации атак во время игр в Сочи — городе, расположенном на западном Кавказе.
На прошлой неделе лидер Чечни Рамзан Кадыров заявил, что Доку Умаров убит. По мнению ряда экспертов, Кадыров «хоронит» Умарова уже восьмой раз.
 
Источники

Ситуация в международном информационном поле в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова и последующими событиями пока не изменилась.
Об этом во время встречи с журналистами рассказала эксперт по региональной безопасности Анжела Элибегова. В то же время она отметила, что азербайджанская сторона уже начала осуществлять мощный лоббинг.
&ldquo;Армянские информационные сайты в эти дни сработали очень организованно, однако еще предстоит огромная работа, наши СМИ еще долгое время должны держать эту тему в центре внимания&rdquo;, - сказала эксперт.
По словам эксперта, международное информационное поле в эти дни было проармянским в связи с тем, что азербайджанские информационные сайты находились под постоянными DdoS-атаками, и информацию из-за рубежа могли получать только армянские сайты.
 
Источники

Еврокомиссия отказалась от идеи заставлять страны ЕС пересматривать соглашения с «Газпромом» по строительству газопровода «Южный поток». Об этом пишет газета «Ведомости» со ссылкой на замминистра энергетики РФ Анатолия Яновского.
На прошлой неделе в Москву для переговоров по «Южному потоку» приезжал еврокомиссар по энергетике Гюнтер Эттингер. По итогам переговоров стороны договорились создать рабочую группу, в рамках которой планируется обсуждать технические и правовые вопросы проекта. По словам Яновского, речи о пересмотре правительственных соглашений не идет.
Эттингер приезжал с целью убедить Россию учесть нормы Третьего энергопакета в соглашениях по строительству «Южного потока». В начале минувшего декабря в ЕС заявили, что межправительственные соглашения РФ и европейских стран по газопроводу не соответствуют законодательству союза. Брюссель предложил Москве учесть в контрактах нормы Третьего энергопакета: обеспечить доступ альтернативных поставщиков топлива к трубе, а также запретить поставщику контролировать газопровод и устанавливать тарифы на прокачку.
Представитель энергетического департамента Еврокомиссии Клаус-Дитер Борхардт отмечал, что если соглашения не будут пересмотрены, они должны быть расторгнуты. Если европейские страны этого не сделают, ЕС найдет способ обязать их разорвать контракты, предупреждал Борхардт.
Официально строительство «Южного потока» началось в декабре 2012 года. Мощность газопровода составит 63 миллиарда кубометров. Межправительственные соглашения о строительстве трубы достигнуты с Австрией, Болгарией, Венгрией, Грецией, Сербией, Словенией и Хорватией.
“Южный поток” свяжет Россию со странами Центральной и Южной Европы: Болгарией, Сербией, Венгрией, Хорватией, Словенией и Италией. Подводная часть газопровода должна пройти по дну Черного моря от российского до болгарского побережья через экономическую зону Турции. Проект был создан российской газовой компанией ОАО «Газпром» и итальянской корпорацией ENI в 2007 году, в 2011 году к проекту присоединились французская и немецкая компании Electricite de France и Wintershall. Управляющая компания South Stream AG была зарегистрирована в Швейцарии в 2008 году. Основным конкурентом проекта называли газопровод Nabucco. Стоимость проекта «Южный поток» оценивалась в сумму от 10 миллиардов долларов до 19-24 миллиардов евро. Первоначально расчетная пропускная способность газопровода составляла 31 миллиард кубометров в год, но в мае 2009 года была увеличена до 63 миллиардов. Против строительства выступала Украина (газопровод лишил бы ее части транзита). Договоренности о создании совместных компаний по строительству сегментов «Южного потока» в разных странах в 2008 году были достигнуты с сербской Srbijagas, болгарской Bulgarian Energy Holding и греческой DEFSA. В марте 2010 года было подписано соглашение о строительстве участка «Южного потока» на территории Хорватии. В декабре 2011 года Турция дала окончательное разрешение на строительство «Южного потока» в своей исключительной экономической зоне. В апреле 2012 года был избран совет директоров оператора морского участка «Южного потока» - компании South Stream Transport AG; его возглавил бывший бургомистр Гамбурга Хеннинг Фошерау.
 
Источники

В 15.35 МСК золото торговалось по $1.729,58 за тройскую унцию по сравнению с $1.735,89 на закрытие торгов в пятницу. За прошлую неделю цены выросли на 2,7 процента.
Рост числа рабочих мест в США в августе оказался ниже прогнозов, благодаря чему золото за один день подорожало более чем на 2%.
Запасы обеспеченных золотом ETP-фондов на прошлой неделе достигли рекордного уровня 72,37 миллиона унций, прибавив за месяц почти 2 миллиона унций.
Поставки золота в Китай из Гонконга в июле почти удвоились по сравнению с прошлым годом и выросли за семь месяцев 2012 года, отчего Китай может вместо Индии стать крупнейшим потребителем золота в мире.
В 15.35 МСК палладий торговался по $653,80 за унцию по сравнению с $649 на закрытие торгов в пятницу. Продажи легковых автомобилей в Китае за восемь месяцев 2012 года выросли на 8 процентов до 9,95 миллиона, сообщила в понедельник Китайская ассоциация автопроизводителей.
Цены на палладий во многом зависят от состояния автомобильного рынка Китая, так как палладий используется в производстве катализаторов для бензиновых двигателей, наиболее популярных в Китае.
Серебро стоило $33,45 за унцию против $33,65, и платина - $1.588,75 против $1.581,70. За последний месяц платина подорожала более чем на 14 процентов из-за забастовки на южноафриканских рудниках компании Lonmin, занимающей третье место в мире по производству металла, передает Reuters.
 
Источники

Россия планирует в 2014 году усилить Каспийскую флотилию пятью новыми боевыми кораблями и несколькими судами обеспечения. Столько кораблей на воду в течение одного года ранее Россией в Каспийском море еще никогда не спускалось.
В первом квартале года Каспийская флотилия получит два малых ракетных катера (МРК) типа «Буян», сообщает РИА Новости.
«В настоящее время командованием флотилии начата работа по формированию экипажей для данных кораблей. Моряки отправятся в Зеленодольск для обучения и освоения нового вооружения и техники», - говорится в пресс-релизе Минобороны РФ.
Краснознаменная Каспийская флотилия - военно-морская флотилия, оперативное объединение ВМФ Российской Федерации. Базируется в Астрахани и имеет зоной ответственности регион Каспийского моря. Является наиболее мощным морским объединением в Каспийском регионе. В составе флотилии несколько бригад во главе с капитанами 1-го ранга и дивизионов (во главе с капитанами 2-го ранга) кораблей, авиация, береговые войска. Бригада артиллерийских катеров на воздушной подушке имеет пункты базирования в Махачкале и Каспийске.
 
Источники

НАТО не намерена играть какую бы то ни было роль в сирийском конфликте. Об этом заявил 10 сентября генеральный секретарь организации Андерс Фог Расмуссен, отвечая на вопрос журналистов о возможности участия Североатлантического альянса в &quot;гуманитарной интервенции для Сирии&quot;.
В то же время, он отметил, что в стране сложилась неприемлемая ситуация и что &quot;президент Сирии Башар Асад должен уважать законные требования своего народа&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Новоназначенный представитель президента Армении в Национальном собрании Виктор Даллакян может быть в ближайшее время назначен на должность заместителя руководителя администрации президента Сержа Саргсяна. Об этом сообщил журналистам в парламенте сам Даллакян.
По его словам, в ведущих странах мира принята практика, когда представитель президента в законодательном органе является заместителем главы президентской администрации.
По словам Даллакяна, он будет представлять интересы президента в парламенте, и в регламенте Национального собрания необходимо произвести изменения, чтобы представитель президента, как и в других странах, имел право на внеочередное выступление.
Даллакян сообщил, что в его функции будет входить также координация заключений законодательных инициатив правительства и депутатов, их апробация и представление мнения президента.
&ldquo;То есть я буду заниматься опосредовано от имени президента определенными законодательными функциями&rdquo;, - заметил он.
Представитель президента отметил, что намерен следить за публикациями в прессе. Он также намерен встречаться с различными слоями общества, и давать поднятым ими различным вопросам законодательные решения и представлять их президенту.
Он также подчеркнул, что намерен сотрудничать со всеми фракциями в парламенте и обратился к ним с призывом к сотрудничеству.
 
Источники

Украинская оппозиция добилась от власти уступок по резонансным законопроектам, принятым недавно провластными депутатами Верховной Рады. Об этом сообщает «РБК-Украина» со ссылкой на депутата оппозиционной «Батькивщины» Андрея Павловского.«Условие начала переговоров — это отмена «драконовских» законов о цензуре и преследованиях. Предварительно власти дали согласие не печатать законы. Тогда они не вступят в силу», — заявил парламентарий. В дальнейшем, по его словам, оппозиция намерена аннулировать все эти документы. Подтверждения слов Павловского со стороны представителей власти пока не поступало.
Законопроекты, о которых идет речь, были приняты в конце минувшей недели. За них голосовали депутаты от правящей Партии регионов и коммунисты. Оппозиция помешать голосованию не смогла.
В законопроектах, в частности, содержались поправки в Уголовный кодекс Украины. Они вводили уголовную ответственность за распространение в интернете призывов (а также за обоснование и оправдание соответствующей деятельности) к насильственной смене конституционного строя и препятствованию деятельности органов власти. В качестве наказаний предусматривались штрафы и лишение свободы сроком до трех лет. Кроме того, была введена уголовная ответственность за клевету, а Национальной комиссии по связи дали возможность принимать решения о блокировке интернет-ресурсов на основании «экспертных заключений» (без санкции суда). Параллельно с этим были ужесточены правила проведения массовых мероприятий: в частности, участникам митингов запретили устанавливать палатки.
Принятые документы были направлены на подпись президенту Виктору Януковичу. Как стало известно, он их подписал. Оппозиция расценила появление этих законопроектов как утверждение в стране диктатуры и введение цензуры. Протест оппозиционеры выразили на многотысячном «народном вече», состоявшемся в Киеве в воскресенье, 19 января. Митинг перерос в беспорядки и столкновения с милицией, в которых, по данным на утро понедельника, пострадали около 200 человек.
В ходе беспорядков лидеры оппозиции Арсений Яценюк и Виталий Кличко связались с президентом Украины (первый — по телефону, второго Янукович принял в своей резиденции). По словам Яценюка, глава республики предложил переговоры. Кличко, в свою очередь, сообщил, что в понедельник будет создана комиссия по урегулированию политического кризиса, в которую войдут представители власти и оппозиции.
 
Источники

В ходе начавшихся на юго-востоке Кении межэтнических столкновений погибли по меньшей мере 32 человека, заявили в представительстве Международного комитета Красного Креста в стране.
Очевидцы заявляют, что среди погибших 7 полицейских.
Как отмечает русская служба ВВС, в прошлом месяце в округе Тана Ривер на востоке страны погибли более 50 человек. Эта вспышка насилия стала наиболее ожесточенной за последние 5 лет.
&quot;Бои прекратились, но обстановка в регионе остается крайне напряженной&quot;, - заявил представитель МККК, описывая борьбу местных этнических групп за пастбища для скота.
Красный Крест ранее в понедельник сообщил о нападении на деревню Килеленгвани группы из 300 вооруженных мародеров, которые сожгли ряд домов в селении.
 
Источники

В Риме сегодня скончался знаменитый итальянский дирижер Клаудио Аббадо, сообщает AFP со ссылкой на источник, близкий к родным дирижера. Ему было 80 лет.
В последние годы жизни Аббадо тяжело болел. В 2010 году ему пришлось отказаться от выступлений в миланском театре «Ла Скала», куда он намеревался вернуться после 24-летнего перерыва. В частности, из-за плохого самочувствия дирижер отменил выступления, приуроченные к 150-летию со дня рождения Густава Малера. В 2007 году Аббадо также пришлось по настоянию врачей отказаться от концертной деятельности (ранее он перенес тяжелую операцию из-за рака желудка). Однако спустя два месяца он вернулся к работе и работал до 2010-го. Клаудио Аббадо считался одним из самых известных дирижеров и влиятельных музыкальных деятелей в мире. Он окончил Миланскую консерваторию и Венскую Академию музыки и исполнительского искусства, а дебютировал с «Севильским цирюльником» Россини на Зальцбургском фестивале в 1965 году.
С 1971 по 1986 год Аббадо возглавлял миланский оперный театр «Ла Скала», работая там и художественным руководителем, и главным дирижером. В 1974 году вместе с труппой «Ла Скала» дирижер впервые приехал на гастроли в Россию. Впоследствии он давал концерты в Москве с другими оркестрами в 1999 и 2012 годах. После ухода из миланского театра итальянский дирижер руководил Венской государственной оперой (1986-1991), Лондонским симфоническим оркестром (1919-1987) и Берлинским симфоническим оркестром (1989-2002). Аббадо совмещал художественное руководство театрами и оркестрами с активной фестивальной деятельностью. В 1988 году он основал венский «Вин модерн», задуманный как фестиваль современной музыки, но постепенно распространившийся на все сферы современного искусства. Он также учредил венский Международный конкурс композиторов, основал фестиваль камерной музыки «Берлинские встречи» и руководил Зальцбургским пасхальным сериалом.
 
Источники

Грузинская православная церковь сегодня отмечает день поминовения великомученицы Святой царицы, армянки по национальности - Шушаник. Как передает Грузия Online, в связи с этим по всех православных церквях состоятся праздничные молебны.
Особо этот день отмечается в Метехской церкви Успения Богородицы, где покоится Святая Шушаник.
Царица Шушаник приняла мучения за веру в пятом веке и скончалась в 475 году. Армянка по национальности, Шушаник воспитывалась в христианской семье, она стала женой питиахша Эрети Варскена. В это время в Картли господствовали персы, и чтобы угодить им, Варскен принял мусульманство и к тому же принуждал жену. Однако Шушаник предпочла мученическую смерть.
Историю царицы Шушаник увековечил Якоб Цуртавели в своем бессмертном агиографическом произведении &laquo;Мученичество Святой царицы Шушаник&raquo;.
 
Источники

Правительство Сирии 20 января обнародовало данные об экономическом ущербе, понесенном страной в результате гражданской войны.
По словам вице-премьера Омара Галаванджи, общий материальный ущерб, по оценкам правительства, составил 3250 миллиардов сирийских фунтов (примерно $21,6 миллиарда), подчеркнув, что эта сумма постоянно растет, передает сирийское агентство SANA.
Годом ранее, в феврале 2013 года, Дамаск объявил, что ущерб составил около триллиона сирийских фунтов. Тогда эта сумма примерно равнялась $14 миллиардам.
Экономика Сирии была серьезно подорвана войной, продолжающейся уже почти три года,а также экономическими санкциями, введенными против действующего режима. Некоторые населенные пункты в ходе боевых действий либо сильно пострадали, либо были практически уничтожены. Серьезным разрушениям, в частности, подвергся город Алеппо, считавшийся экономической столицей страны.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
 
Источники

Боевики движения &quot;Талибан&quot; в понедельник заявили о намерении убить вернувшегося на службу в Афганистан британского принца Гарри, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на агентство AFP.
&quot;Мы прилагаем все усилия для того, чтобы убить принца Гарри и других британских военнослужащих, базирующихся в провинции Гильменд. Мы не хотим похитить его принца, мы убьем его&quot;, - сообщил представитель талибов Забинулла Муджахид.
На днях принц Гарри вернулся в Афганистан для продолжения службы в качестве пилота военного вертолета. Срок службы составит 4 месяца.
 
Источники

Посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар не верит в вероятность новой войны между Арменией и Азербайджаном за Нагорный Карабах. Об этом посол сказал на брифинге в понедельник, выразив надежду на то, что мирный процесс по урегулированию нагорно-карабахского конфликта продолжится, несмотря на обострение ситуации в регионе в последние недели. &quot;Важно, чтобы Армения и Азербайджан продолжили переговоры в рамках Минской группы ОБСЕ, и нашли мирное решение. Как страна-сопредседатель Минской группы, США продолжат усилия для нахождения такого решения&quot;, - сказал он.
Говоря об экстрадиции из Венгрии убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова и помиловании его в Азербайджане, Морнингстар заявил, &laquo;США обеспокоены шагами с обеих сторон, которые усиливают напряженность в регионе&raquo;. Он поддержал позицию Госдепартамента и Белого Дома относительно дела Сафарова. &quot;Это не способствует снижению напряженности в регионе, а напротив, создает препятствие для налаживания контактов&quot;, - сказал он, сообщает 1news.az.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники
