Спецназ США проводит штурм горный хижины в Калифорнии, где предположительно укрывается Кристофер Дорнер. За голову бывшего полицейского назначена награда в 1 млн долларов.
33-летний Кристофер Дорнер подозревается в убийстве полицейского и женщины вместе с её знакомым. В виду особой опасности предполагаемого преступника власти 10 февраля назначили за информацию о его местонахождении награду в один миллион долларов.
Столкновения Дорнера и полиции начались во вторник в окрестностях озера Биг-Бэр в округе Сан-Бернардино того же штата. Полиция США сумела выйти на след преступника после того, как он ограбил один из городских домов, связал хозяев и угнал их автомобиль. Затем Дорнер забаррикадировался в одном из горных домиков, в которых обычно селятся туристы, посещающие местный лыжный курорт.
При штурме в перестрелке были ранены два помощника шерифа округа, один из них позднее скончался от полученных ранений. Поиски бывшего офицера полиции ведутся уже 6 суток.
 
Источники
* 
* 
*

бенг. {{lang|bn|{ }}} 
Быстрая вставка
 
Использование
 
 
 
ang:Bysen:Lang-bn
ar:قالب:لغ-بنق
az:Şablon:Lang-bn
ba:Ҡалып:Lang-bn
be:Шаблон:Lang-bn
be-x-old:Шаблён:Мова-bn
bg:Шаблон:Lang-bn
cv:Шаблон:Lang-bn
da:Skabelon:Lang-bn
dv:ފަންވަތް:Lang-bn
en:Template:Lang-bn
es:Plantilla:Lang-bn
fa:الگو:Lang-bn
fi:Malline:K-bn
fr:Modèle:Lang-bn
gu:ઢાંચો:ભાષા-બં
hi:साँचा:भाषा-बांग्ला
hy:Կաղապար:Lang-bn
id:Templat:Lang-bn
ja:Template:Lang-bn
jv:Cithakan:Lang-Bengali1
ka:თარგი:Lang-bn
krc:Шаблон:Lang-bn
lt:Šablonas:Bn
mk:Шаблон:Lang-bn
ml:ഫലകം:Lang-bn
mn:Загвар:Lang-bn
mr:साचा:Lang-bn
ms:Templat:Lang-bn
my:Template:Lang-bn
ne:ढाँचा:Lang-bn
new:Template:Lang-bn
or:ଛାଞ୍ଚ:Lang-bn
os:Хуызæг:Lang-bn
pa:ਫਰਮਾ:Lang-bn
pam:Template:Lang-bn
pt:Predefinição:Lang-bn
sa:फलकम्:Lang-bn
sco:Template:Lang-bn
sh:Šablon:Lang-bn
si:සැකිල්ල:බස-bn
simple:Template:Lang-bn
sl:Predloga:Jezik-bn
su:Citakan:Lang-bn
sv:Mall:Lang-bn
sw:Kigezo:Lang-bn
ta:வார்ப்புரு:Lang-bn
te:మూస:Lang-bn
th:แม่แบบ:Lang-bn
tr:Şablon:Dil-bn
uk:Шаблон:Lang-bn
ur:سانچہ:Lang-bn
vi:Bản mẫu:Lang-bn
xmf:თარგი:Lang-bn
yi:מוסטער:שפראך-bn
yo:Àdàkọ:Lang-bn
zh:Template:Lang-bn

'''Бенгальский язык''', или '''бенгали''' ( ) — язык бенгальцев, один из языков индоарийской ветви индоевропейской языковой семьи. Распространён в индийском штате Западная Бенгалия и в Бангладеш, кроме того, носители языка живут в индийских штатах Ассам, Бихар и Орисса. Общее число говорящих на бенгали — около 250 млн человек (оценка 17.08.2009 г.).

__NOTOC__
 
 
Компания YouTube LLC — владелец крупнейшего в мире одноимённого видеохостинга — подала в Московский арбитражный суд иск к Роспотребнадзору, заблокировавшему 22 ролика на сайте YouTube.
Ранее представители российского ведомства включили видеохостинг в реестр запрещённых сайтов, посчитав, что некоторые из размещенных там видео потенциально опасны для здоровья детей и призывают к суициду.
 
Владельцы компании, в свою очередь, утверждают, что в числе прочих по требованию ведомства был заблокирован ролик, показывающий процедуру изготовления грима для Хэллоуина.
 
''«Это еще раз доказывает, что нужны чёткие критерии, по которым определяются нарушающие закон материалы»'', — сообщил представитель компании.
Спорный ролик YouTube заблокировал, чтобы не лишать пользователей доступа ко всему видеохостингу, но теперь требует признать решение Роспотребнадзора недействительным.
Напомним, что сейчас в реестре находится несколько роликов YouTube, в том числе русский перевод (скачать) австралийской социальной рекламы про глупые способы умереть: Dumb Ways to Die.
 
Единый реестр запрещённых сайтов действует в России с 1 ноября 2012 года.
Без решения суда в него можно вносить три типа ресурсов — с детским порно, пропагандой наркотиков и самоубийств.
В реестре уже побывали библиотека интернет-мемов lurkmore.to, торрент-трекер rutracker.org, сайт для анонимного общения 4chan.org, блогхостинг Google Blogspot.
 
Представители российской оппозиции неоднократно высказывались против создания реестра и заявляли, что он может быть использован в качестве органа интернет-цензуры и для давления на критиков власти.
Засурский-младший: нужна экспертиза
Президент Ассоциации интернет-издателей и журналист Иван Засурский в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заявил, что наличие в России реестра запрещенных сайтов еще не свидетельствует о наличии цензуры в строгом смысле слова, но может способствовать ее появлению. «Я имею в виду, — пояснил он, — появление полной цензуры, так как неполная цензура в Рунете, без всякого сомнения, уже существует». Желание государства контролировать интернет-жизнь общества — по мнению эксперта, вполне нормальное явление. «В Америке, — продолжает Засурский-младший, — традиционно ведутся дискуссии по поводу свободы слова в искусстве, которое беспокоит людей с консервативными религиозными взглядами. А в России — все почему-то про Интернет».
Правда, закон «О защите детей от вредной информации», по мнению эксперта, представляет собой проблему, поскольку позволяет Роспотребнадзору и иным ведомствам закрывать доступ к ресурсам без судебного решения. «Сейчас придумали эти законы об охране детей, и теперь все, что связано с наркотиками, с суицидом, с педофилией, без суда и следствия может быть прикрыто, — констатирует журналист. — Закрываются сайты, причем не просто какие-то страницы, а целиком IP-адреса, из-за чего страдают сайты, которые вообще ни при чем, размещенные на тех же IP-адресах. Я надеюсь, что в течение этого года будет все больше судебных процессов, и в конце концов закон просто отменят».
Необходимость минимального интернет-контроля, тем не менее, существует, считает эксперт. Однако, продолжает Засурский-младший, для его введения необходимо сначала провести серьезное исследование. «С этой темой связано много тонких вопросов: к примеру — как все это соотносится с новой системой IP-адресов IPv6, с которой вообще вся эта история не работает, — подчеркивает собеседник „Голоса Америки“. — Даже с технической точки зрения это безграмотный закон».
Зятьков: «китайский вариант» маловероятен
Заместитель председателя комиссии Общественной палаты по коммуникациям, информационной политике и свободе слова в средствах массовой информации Николай Зятьков считает реестр запрещённых сайтов «необходимым экспериментом». «Дело в том, — считает Зятьков, — что данная отрасль еще до конца не сформировалась и пока не отрегулирована. Но ведомство напоминает о себе и говорит о том, что мы хотели бы в каком-то виде контролировать Интернет, по крайней мере, с точки зрения нравственности».
По мнению Зятькова, серьезное ограничение свободы слова в Интернете россиянам не грозит — даже в будущем. «Есть люди, которые считают, что это возможно, и что Россия может пойти по пути Китая или Северной Кореи, — констатирует эксперт, — но даже если и появятся жесткие ограничения, они будут носить временный характер. Технологии и наука в медийном пространстве в любом случае будут развиваться быстрее, чем меры политических или бюрократических ограничений, поэтому я считаю, что „китайский вариант“ все-таки маловероятен».
 
 
 
Источники

YouTube
классная картинка 
* Ну раз понравилось ловите ещё. Спасём сиськи от удаления со склада. --cаша (krassotkin) 16:22, 13 февраля 2013 (UTC)

и Курманбек Бакиев 24 апреля 2006 года]]
Суд Кыргызстана приговорил экс-президента страны Курманбека Бакиева к 24 годам тюремного заключения за злоупотребление служебным положением.
Его брат Жаныбек Бакиев был признан виновным в нескольких преступлениях, в том числе организации убийства, и приговорен к пожизненному заключению.
Суд постановил, что брат Бакиева, возглавлявший службу государственной безопасности, причастен к убийству бывшего главы президентской администрации, который предположительно планировал перейти в оппозицию.
После революции 2010 года, свергнутый президент и его брат Жаныбек Бакиев бежали из страны в Беларусь, где им предоставили политическое убежище. Киргизские власти добиваются их экстрадиции.
К свержению Бакиева привели массовые протесты против коррупции и бедности в стране. После его ухода в стране начались межэтнические столкновения между киргизами и узбеками, в ходе которых погибли не менее 80 человек.
В ноябре 2011 года президентом Кыргызстана стал Алмазбек Атамбаев, сменив на этом посту временного лидера страны Розу Отунбаеву.
Это событие ознаменовало собой первую со времен распада СССР мирную передачу власти в Кыргызстане.
 
Источники

'''Киргизский язык''' ( , قىرعىز تئلى) — государственный язык Киргизии, относится к тюркским языкам (кыпчакская группа языков). Согласно переписи населения Киргизии 2009 года в Киргизии родным языком киргизский являлся для 3 830 556 человек, а в качестве второго языка, кототорым свободно владеют, указали ещё 271 187 человек (в том числе 212 063 этнических узбеков). Таким образом общее число говорящих по-киргизски в Киргизии превышает 4 млн человек. Также носителями киргизского языка являются этнические киргизы, проживающие в Узбекистане, Таджикистане, Казахстане, Китае, России и некоторых других странах. Письменность до 1928 года в СССР и по настоящее время в Китае — арабский алфавит. С 1928 по 1940 годы использовался латинский алфавит. Современная письменность — на основе кириллицы.

'''Жаныбек Бакиев''' — брат бывшего президента Киргизии Курманбека Бакиева.
После революции 2010 года бежал с братом из страны в Беларусь, где им предоставили политическое убежище.
В Киргизии был признан виновным в нескольких преступлениях, в том числе организации убийства, и приговорен к пожизненному заключению.
Киргизские власти добиваются их экстрадиции.

Facebook грозит судебное разбирательство из-за кнопки «Like».
Иск предъявила патентная компания Rembrandt Social Media, действующая якобы от имени умершего в 2004 году программиста Йоханеса Йозефа Эверардуса Ван дер Меера.
По словам истца, компания Facebook без разрешения использовала кнопку «Like» и другие социальные технологии, которые голландец Ван дер Меер разработал для создания собственной социальной сети.
Ресурс под названием SurfBook должен был стать сервисом социальных дневников, в которых люди делились бы новостями со своими друзьями и родными.
Из предоставленных окружному суду в штате Виргиния документов следует, что Ван дер Меер запатентовал свои разработки ещё в 1998 году, то есть за пять лет до появления сайта Марка Цукерберга.
По утверждению юридической компании Fish&Richardson, представляющей интересы истца в суде, в компании Facebook знали о существовании патентов и упоминали их при подаче собственных патентных заявок.
Представители компании пока не комментируют ни судебный процесс, ни само исковое заявление.
Кроме Facebook, под горячую руку «борцов» за соблюдение патентного права может попасть сервис социальных кнопок Add This.
 
Источники

]]
В ночь на 14 февраля 2013 года в сети опубликован для прослушивания и скачивания новый шестой студийный альбом Земфиры, получивший название «Жить в твоей голове».
Интернет-презентация альбома состоялась за день до официального релиза, который назначен на пятницу.
 
Альбом доступен для бесплатного прослушивания пользователям из России, Украины, Белоруссии и Казахстана на сервисе Яндекс .Музыка .
Пластинку также можно скачать за плату на сайте лейбла Navigator Records.
На физических носителях диск можно будет приобрести на концертах Земфиры.
Диск должен был выйти ещё полтора года назад, однако релиз постоянно откладывался.
Одновременно с презентацией нового альбома стартует большой тур исполнительницы, который начнётся в Томске, после этого исполнительница выступит в 19 городах России, Украины, Латвии, Литвы и Эстонии.
Подготовка к туру проходила в берлинской студии Black Box Music.
Расписание тура:
* 15.02.2013 — Россия, Томск, Дворец зрелищ и спорта.
* 17.02.2013 — Россия, Новосибирск, ЛДС «Сибирь».
* 19.02.2013 — Россия, Кемерово, Спорткомплекс «Арена».
* 22.02.2013 — Россия, Барнаул, ДЗиС им. Титова.
* 27.02.2013 — Эстония, Таллин, Saku Suurhall.
* 01.03.2013 — Латвия, Рига, Arena Riga.
* 03.03.2013 — Литва, Вильнюс, Teatro Arena.
* 11.03.2013 — Россия, Пермь, Спорткомплекс им. Сухарева.
* 13.03.2013 — Россия, Екатеринбург, КРК «Уралец».
* 15.03.2013 — Россия, Тюмень, «Монако».
* 18.03.2013 — Россия, Челябинск, Дворец спорта «Юность».
* 20.03.2013 — Россия, Омск, СКК им. Блинова.
* 29.03.2013 — Россия, Казань, Дворец спорта.
* 31.03.2013 — Россия, Ижевск, Ледовый дворец «Ижсталь».
* 09.04.2013 — Украина, Одесса, Дворец спорта.
* 11.04.2013 — Украина, Киев, Дворец спорта.
* 13.04.2013 — Украина, Днепропетровск, Дворец спорта «Метеор».
* 23.04.2013 — Украина, Харьков, Дворец спорта.
* 25.04.2013 — Украина, Донецк, ДС «Дружба».
Предыдущий студийный альбом Земфиры — «Спасибо» вышел ещё 1 октября 2007 года.
Через три года — 3 августа 2010 года был выпущен сборник ранее не издававшихся песен Земфиры, написанных в период с 1997-го по 2006 год — Z-Sides.
В прошлом году выходил саундтрек к фильму «Последняя сказка Риты» Ренаты Литвиновой.
На сервисе Яндекс.Музыка доступны для прослушивания и другие альбомы певицы:
* Саундтрек к фильму «Последняя сказка Риты» (2012 год; слушать).
* «Четырнадцать недель тишины» (2002 год; слушать).
* «Прости меня, моя любовь» (2000 год; слушать).
* «Лондон» (Сингл; 2000 год; слушать).
* «Земфира» (1999 год; слушать).
Ссылки
* Слушать/скачать альбом «Земфира — „Жить в твоей голове“».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Ничего, мне понравился, хотя к Земфире спокойно отношусь. Правда, многие песни уже на слуху год-два. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 19:12, 14 февраля 2013 (UTC)
* Аккорды и тексты к альбому Земфиры - Жить в твоей голове:

По меньшей мере пять человек погибли в результате аварийной посадки пассажирского самолёта Ан-24 в международном аэропорту им. Прокофьева Донецка в 18:24 13 февраля 2013 года.
На данный момент разбор завалов закончен, обнаружены тела пяти погибших.
Самолёт АН-24, принадлежащий авиакомпании «Южные авиалинии», совершал рейс по маршруту Одесса — Донецк.
На борту самолёта находилось 45 человек.
Самолёт был практически полностью заполнен — на борту находилось 45 человек.
В основном пассажирами были футбольные болельщики, направлявшиеся на матч 1/8 Лиги Чемпионов между донецким «Шахтёром» и дортмундской «Боруссией».
В результате футбольный матч начался с минуты молчания в память о погибших.
Пассажир Олег Ошека рассказал: ''«Мы шли на снижение уже, после чего мы почувствовали, что скорость самолета увеличивается, после чего самолет накренился влево, произошло столкновение с землей. Самолет смяло, как консервную банку, то есть благодаря той трещине, которая образовалась в самолете, мы смогли вовремя покинуть самолет до возгорания»''.
В связи с трагедией главный тренер «Боруссии» Юрген Клопп заявил: ''«Мы узнали о случившемся незадолго до начала игры. Только вчера мы приземлились в этом же аэропорту. Это трагедия. Мы выражаем соболезнования семьям, которые потеряли своих близких»''.
Среди пассажиров самолёта были высокопоставленные чиновники Украины.
«Униан», ссылаясь на другие украинские СМИ, предположительно называет имена чиновников, которые могли находиться в разбившемся самолете.
Это вице-губернаторы Одесской области Дмитрий Волошенков и Валерий Матковский, сотрудник Черноморской транспортной прокуратуры Ростислав Крикливый, неназванный заместитель прокурора Одесской области, руководитель одесской ГАИ Владислав Богомолов и помощник главы Одесского областного совета Валерий Бобков.
Обстоятельства катастрофы расследуются.
На месте работает специально созданная комиссия во главе с вице-премьером Украины Александром Вилкулом.
Из Киева в Донецк уже прибыли руководители Госавиации.
По предварительным данным причиной аварийной посадки стал отказ двигателя.
Сообщается, что самолёт Ан-24 выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы, где, увяз колесами шасси в рыхлом размокшем грунте и перевернулся.
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ukraine: Tote bei Flugzeugunglück

Чилийские учёные проводят в Индии испытания нового препарата для лечения алкоголизма.
Чили редко попадает в сводки новостей о технологиях и науке.
Пятнадцать лет, которые пробыл у власти Пиночет, предопределили отставание этой страны в масштабах Южной Америки, не говоря о индустриальном мире.
Огромные запасы меди, найденные в стране в XIX веке, не дали Чили конкурентных преимуществ и контролировались изначально Великобританией.
Тем любопытнее узнавать о новых технологиях, разработанных в этой стране, несмотря на ее прошлое сырьевой колонии, усугубленное годами военное диктатуры.
В этой статье речь пойдёт о чилийской методике лечения алкоголизма, основанной на антисенсной РНК.
Но вначале нам придется разобраться в биохимии подобной терапии.
В ней нет ничего принципиально нового: продукт окисления алкоголя, высокотоксичный ацетальдегид ( ), превращается в теле человека в относительно безвредную уксусную кислоту ферментом ацетальдегиддегидрогеназа.
Один из самых известных препаратов для лечения алкоголизма, Эспераль, ингибирует (подавляет) действие этого фермента.
В результате в теле алкоголика накапливается ацетальдегид, который вызывает сильное отравление.
Подшивание экспераль-капсул, постоянно выделяющих этот препарат в кровь, заставляет пациентов воздерживаться от алкоголя как от яда (которым он, кстати, и является даже без окисления до ацетальдегида). Активное вещество Эспераля и других подобных препаратов — дисульфира́м. Именно он ингибирует фермент.
К слову сказать, другие препараты типа налтрексона, которые также подшивают алкоголикам, блокируют опиатные рецепторы и «отключают» ощущения удовольствия от принятия алкоголя или наркотиков.
Исследователи в Институте клеточной динамики и биотехнологий при Университете Чили ( ), нашли принципиально другой способ ингибировать (подавлять) фермент, расщепляющий алкоголь (английское название ADH-2).
Это белок, и, как всякий белок, он синтезируется с матрицы рибонуклеиновой кислоты (РНК).
Профессор Хуан Асеньо ( ) и его сотрудники предлагают вводить больному антисенсную РНК для этого фермента.
Такая РНК связывается с матрицей и блокирует синтез фермента. Подобные методики уже несколько лет разрабатываются и применяются с переменным успехом для лечения различных заболеваний, но наиболее успешное их применение на сегодняшний день — в лабораторных условиях для экспериментов.
Предлагаемый препарат вскоре будет проходить клинические испытания первой фазы в Индии (в которой проще проводить клинические испытания по причине мягкости законов, защищающих жизнь и здоровье животных и людей, да и дешевле — из-за низких зарплат). Если эти и последующие испытания пройдут успешно, препарат будет действовать подобно Эспералю от полугода до года, однако без побочных эффектов, возможных при применении дисульфирамных препаратов.
При разработке метода чилийская группа ориентировалась на данные о популяциях в Юго-Восточной Азии, которые практически не могут употреблять алкоголь. Даже небольшие его количества вызывают у примерно 25 % жителей этого региона тяжелейшие отравления, связанные с мутацией в том же самом гене ADH-2.
Чилийские биотехнологии в условиях ограниченного финансирования и нехватке квалифицированных ученых занялись созданием препарата от алкоголизма не случайно. Эта проблема стала приобретать устрашающие масштабы: около 20 % населения старше 15 лет — пьяницы, 15 % — злоупотребляют алкоголем, 5 % — алкоголики. Итого 40 % населения старше 15 лет так или иначе «алкоголизировано».
В значительной степени — это результат тех процессов в обществе, которые начались еще в годы режимы Пиночета, и продолжались с приходом к власти в оппозиции и последовавшими тяготами переходного периода.
 
Источники

14 февраля 2013 года Аргентинский суд признал местную епархию католической церкви причастной к преступлениям военной хунты, правившей страной с 1976 по 1983 год.
В постановлении суда говорится о том, что высшие церковные иерархи церкви знали об убийствах и пытках отстаивавших свою гражданскую позицию оппозиционно настроенных священнослужителей, но ничего в связи с этим не предпринимали.
Более того, церковь до сегодняшнего дня не готова провести внутреннее расследование преступлений времен военного режима.
Период с 1976 года по 1983 в Аргентине известен как «Грязная война» ( ) — общее название для мер государственного терроризма (массовые похищения, пытки, бессудные казни), предпринимавшихся аргентинскими военными диктатурами и достигших наивысшей точки во время правления последней в XX веке военной хунты в 1976—1983 гг. Являлась частью операции «Кондор».
Правоохранительные органы Аргентины последовательно расследуют и осуждают участников и пособников хунты.
За последние семь лет в Аргентине лишены свободы более 200 наиболее наиболее одиозных фигур, ещё несколько сотен находятся под следствием.
Уже были осуждены полицейские, сбрасывавшие оппозиционеров (включая монахинь) с самолётов, группа военнослужащих, причастных к пыткам, похищениям и убийствам людей.
Ранее трое бывших военных были пожизненно лишены свободы за убийство двоих симпатизировавших социалистам священников в 1976 году.
В тюрьму попали также два бывших диктатора — Рейнальдо Биньоне ( ) и Хорхе Видела ( ).
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
13 февраля 2013 года крупнейшая пассажирская авиакомпания в США American Airlines достигла соглашения об объединении со своим более мелким конкурентом US Airways. 
Слияние приведёт к образованию крупнейшей в мире авиакомпании.
 
Правления обеих компаний пришли к соглашению о слиянии поздним вечером в среду. Официально об этом будет объявлено в четверг.
 
Объединенная компания, которая сохранит название American Airlines, будет иметь в своем штате около 94 тысяч сотрудников и располагать парком из более 900 самолетов, ежедневно обслуживающих тысячи рейсов.
 
За последнее десятилетие авиационная индустрия США пережила целый ряд слияний и поглощений, и в результате последнего соглашения в стране останутся только четыре крупных авиакомпании: American Airlines, Delta, United и Southwest.
 
US Airways добивалась слияния с конца 2011 года, когда более крупная American Airlines подала заявление о банкротстве. Сначала American Airlines ответила отказом, но US Airways не отступила и заручилась поддержкой трех крупных профсоюзов своего конкурента, которые были недовольны позицией менеджмента компании на переговорах по коллективному трудовому соглашению.
 
Достигнутое соглашение убедило кредиторов American Airlines, что слияние позволит авиакомпании остаться на плаву.
 
Соглашение о слиянии должно быть одобрено федеральными регуляторами, а также судом, ведущим дело о банкротстве. 
 
 
Источники

с южной стороны.]]
14 февраля 2013 года в результате взрыва, устроенного смертником на одном из КПП в Дагестане, четверо полицейских погибли, ещё шесть — получили ранения.
Здание КПП разрушено, на месте взрыва образовалась воронка диаметром 2 метра (по другим данным 4 метра) и глубиной 1,5 метра.
Машина, начинённая взрывчаткой, взорвалась на контрольно-пропускном пункте на въезде в Хасавюрт около 05:00 по московскому времени.
Взрыв произошёл, когда полицейские попытались остановить автомобиль для досмотра.
По предварительным данным, мощность взрывного устройства могла составлять около 100—120 килограммов в тротиловом эквиваленте.
 
По данным российских СМИ, владельцем взорвавшейся машины был таксист из Хасавюрта.
За несколько часов до взрыва на КПП, на него напали неизвестные и отобрали машину: ''«Злоумышленники угнали этот автомобиль, угрожая мужчине. Сейчас владелец дает показания»''.
 
По данным РИА Новости российские силовики ведут бой с боевиками в Хасавюртовском районе, которые подозреваются в причастности к организации взрыва. В ходе операции уничтожены двое боевиков.
 
Российские следственные органы возбудили уголовное дело по данному факту, в том числе по статье «теракт».
 
Россия возлагает вину за многочисленные проявления насилия в Дагестане на исламских боевиков, добивающихся создания в регионе мусульманского государства.
 
Источники
* 
*

В Башкирской Википедии выполнена очередная ботозаливка. Подготовлено и размещено 226 статей о государствах мира, а статья о Кувейте стала 30-тысячной. Как уже повелось, башкирские волонтеры дружно взялись за пополнение статей-заготовок переводным материалом. Статью Кувейт дописал преподаватель башкирского языка и литературы Кумертауского политехнического лицея, участник международной конференции тюркоязычных Википедий 2012 в городе Алма-Ате Азат Халилов.
 
Буквально два года назад, в декабре 2010 года Башкирская Википедия насчитывала 1000 статей. Однако, летом 2011 года башкирские волонтеры, при помощи коллег из русского, немецкого и казахского разделов Википедии освоили метод ботозаливок. В первую очередь разместили более 4500 статей о сельских населенных пунктах Башкортостана. Дальнейшее поступательное развитие раздела привлекло внимание к проекту средств массовой информации и общественности республики. И как результат, появились новые участники башкирского раздела. Число активных редакторов за прошлый год выросло с 44 в январе до 69 в декабре. Среди них член Союза писателей России и Башкортостан Гузель Ситдикова, ежедневно переводит и размещает несколько статей в Башкирскую Википедию. Интерес к башкирскому разделу Википедии проявляет также студент тюркского факультета Токийского университета иностранных языков Юто Һишияма.
Вместе с тем, проявляются и проблемы раздела, требуемые безотлагательного решения. В настоящий момент самой острой из них является недостаточность онлайн справочников, путеводителей, учебников, словарей на башкирском языке. Если редакторы из Башкортостана еще могут их найти в библиотеке, то участникам из других стран и регионов России такой ресурс недоступен. Да и в библиотеки каждый день не набегаешься. В целях оперативного решения данной проблемы подана индивидуальная заявка на грант Фонда Викимедиа — More books in the Bashkir language at Wikisource.
 
Источники

В Европе набирает обороты '''мясной скандал'''. В некоторых странах Европейского союза в продуктах фирмы «Findus» промаркированных как «говядина» оказалась конина. 
 
 
Эпицентром скандала стала Британия, однако он быстро распространился и на другие страны еврозоны; в частности Германия и Франция в спешном порядке усиливают контроль за импортом продуктов питания. В Великобритании проверяют, обыскивают и, нередко закрывают скотобойни, а с прилавков европейских магазинов изымаются уже поступившие продукты. Согласно предварительным подсчетам, из-за мясного скандала из магазинов Великобритании уже изъяли около десяти миллионов бургеров. Продукты содержащие конину поставляли в английские супермаркеты «Tesco» и «Iceland» и в ирландские сети «Aldi», «Lidl» и «Dunnes Stores». Отозвали подозрительные продукты и большинство французских супермаркетов (в том числе известный в Российской Федерации «Ашан»).
Подделки, в составе которых присутствует конина, уже обнаружили в Соединённом королевстве, Дании, Ирландии, Испании, Кипре, Люксембурге, Франции, Швеции и ещё в восьми странах (в частности конину обнаружили в замороженной лозанье, соусе «Болоньезе», котлетах для гамбургеров и вопперах фасфуда «Burger King»). Однако, скандал в целом поднял вопрос о чрезмерной запутанности всей системы снабжения пищевой промышленности в ЕС вообще.
Не смотря на то, что явной угрозы здоровью людей мясо лошадей не несет, для жителей туманного альбиона это был настоящий шок, ибо они не употребляют конину в принципе (их отношение к конине сродни отношению россиян к собачатине). Помимо того, британскими законами использование конины в продуктах карается законом.
По утверждению ряда СМИ, в некоторых лошадиных тушах эксперты обнаружили фенилбутазон (в России более известен как бутадион), который предположительно, способствует образованию злокачественных опухолей и потому запрещен во многих странах Старого Света.
В настоящее время, Еврокомиссия в авральном режиме занимается разработкой дополнительных правил маркировки мясных изделий, чтобы максимально защитить интересы потребителей.
 
Источники
* 
* Скандал из-за конины распространяется по Европе («The Financial Times», Великобритания)

__NOTOC__
 
 . Автор Никита Плеханов.]]
 
Жители Челябинской, Свердловской, Курганской и Тюменской областей примерно в 9:20 утра 15 февраля 2013 года наблюдали длинный белый след и яркую вспышку в небе. Через несколько минут после вспышки раздался громкий звук взрыва. 
В Челябинске имеются разрушения, во многих домах выбиты стекла. Администрацией города опубликовано экстренное сообщение, в котором жителям рекомендуется по возможности вернуться домой, забрать детей из образовательных учреждений.
Ударная волна вызвала частичное разрушение одного из цехов Челябинского цинкового завода . Сообщается, что жертв нет, но к полуночи насчитывается уже более 1200 пострадавших, из которых 48 потребовалась госпитализация . Также к концу дня стало известно, что ущерб от происшествия превысит миллиард рублей .
Первоначально считалось, что происшествие было вызвано падением метеоритов, которые могут быть связаны с пролетающим в ночь на 16 февраля 2013 года на небольшом расстоянии от Земли астероидом 2012 DA14. Однако к концу дня эта связь была поставлена под сомнение (см. статью «Падение метеорита на Урале в 2013 году») — метеоритный поток пришёл внезапно, и с другой стороны. При этом агентство «Башинформ» накануне сообщило, что жители Башкирии .
Установлено, что первым сообщившим о происшествии СМИ было агентство ИТАР-ТАСС-Урал, опубликовавшее новость «На Урале с неба падают горящие объекты, происхождение которых уточняется — МЧС» в 9:42 по местному времени . Следующая новость была опубликована в 9:56 и сообщала о взрывной волне и разбитых окнах в Челябинске . Третье сообщение, опубликованное в 10:05, со ссылкой на екатеринбургскую обсерваторию гласило, что «над территорией Челябинской области прошел метеоритный дождь в форме болида» .
События вызвали небывалый ажиотаж как среди жителей Челябинской области, так и среди читателей СМИ во всём мире, особенно в первые часы. Так, одна из пользовательниц «Фейсбука» утром 15 февраля разместила в сообществе «Ленты.ру» следующую информацию :
 
Другие свидетельства очевидцев вы можете прочитать в комментариях к данной новости, как и добавить собственные свидетельства.
Видео
 
File:2013 Russian meteor event (Magnitogorsk).webm|Падение метеорита в России 15 февраля 2013 года, снятое автомобильным видеорегистратором в w:ru:Магнитогорске. Автор Noo4891.
File:VOA News in Russian 2013-02-15 - Chelyabinsk meteorite - we are powerless.ogv|Голос Америки 2013-02-15: Челябинский метеорит: мы бессильны перед стихией? Утром 15 февраля в Челябинской области упал метеорит. В результате падения осколков космического объекта были госпитализированы шестнадцать человек, в том числе -- трое детей. За медпомощью обратились более 700 жителей города. 
 
 
 
 
Ссылки
* Видео:
** Вспышка над Челябинском.
** Подборка от РБК.
См. также
* Статьи в Википедии:
** Падение метеорита на Урале в 2013 году
** 2012 DA 14 
** Чебаркуль (метеорит)
Источники
* 
* 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:انفجار نيزك فوق مدينة تشيليابينسك بوسط روسيا
de:Ural: Viele Verletzte nach Meteoriteneinschlag
el:Ρωσία: Χίλιοι τραυματίες μετά τη πτώση μετεωρίτη στο Τσελιάμπινσκ
sr:У Русији повређено више од 1.000 људи
uk:Падіння метеорита в Челябінській області

__NOTOC__
Как бы очевидец
мне 14, я из Че. Зовут Вася. Расскажу свою историю:
сидел на химии, слушал музыку.
яркий свет, ослепило. учитель подошел к окну, я сделал тоже со словами "Ребятки, самолет упал!"
все смортрят, угарают. ну поржали и хватит.
я говорю - давайте уже сядем на места, все таки урок вроде. наверное.
садимся, они начинают болтать о молях и Авогадро, я опять в наушниках.
секунд 10-15 проходит, после того, как мы сели, и (цитата): "Б**ДЬ, РЕБЯТКИ ВЗРЫВ!! ВСЕ ЖИВО ОТ ОКОН, ИДИОТЫ!!"
все тут же в сторону, противоположную окнам.
мне говорят - Вась, что это? Конец света?? АААААААаааАААа!
выбегаем из класса, тут я вспоминаю, что в портфеле - паспорт.
забегаю в класс, а пол начинает двигаться! чертово землетрясение. я быстро взял паспорт, и выбегаю из класса.
и просто минут через 15 я начинаю чувствовать дрожь в руках.
меня спасла музыка, все бегают, кричат - а мне насрать, я слушаю Хью Лори.
наркоман. 
Комментарий
Челябинск принял удар на себя, ведь там живут самые суровые мужики.) 
* "штатная ситуация" --ssr (обсуждение) 07:22, 15 февраля 2013 (UTC)
** исправили на "контролируемую" --ssr (обсуждение) 07:25, 15 февраля 2013 (UTC)
* Челябинские мужики настолько суровы, что уже запустили метеорит обратно... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:08, 21 февраля 2013 (UTC)
Очевидец
Мне 15 лет, живу в Ленинском районе Челябинска. Я как и многие другие жители Урала был очевидцем этого события.
Я был в школе, на уроке истории, и как раз была тема про холодную войну :D Сидим, смотрю, тень от оконной рамы меняется, поворачиваюсь, что-то летит, думаю: "Самолёт? Нет, слишком быстро, да и след не очень похож на конденсационный. Может метеорит!?" 
Ну в общем он пролетел,(было очень много света, почти ослепило) многие повыходили из классов, посмотреть через окна на другой стороне школы, поснимали видео, я подошёл к другому окну, посмотрел ещё немного, только отошёл от окна метра на 3, и БАБАХ!!!! Окна повыбивало, оглушило немного. Отошёл бы позже - получил осколочное. Все выбежали на улицу, походили вокруг школы, посмотрели, потом учителя сказали зайти забрать вещи и идти домой. Дома вылетело пару стёкол на балконе, кошка в шоке :) Ну вот как-то так... 
* Может кто-то из ваших зальёт фото или видео на Викисклад? Включим сюда и в статью в Википедии, если будет качественный материал, конечено. --cаша (krassotkin) 09:44, 15 февраля 2013 (UTC)
А в Башкирии еще 11 числа был предвестник
Утром 15 февраля (в десятом часу) как всегда читал сообщения «Башинформ» и заметил инфо от 14 ФЕВРАЛЯ 2013 ГОДА, ЧЕТВЕРГ, 16:34 //ЖИТЕЛИ БАШКИРИИ СТАЛИ СВИДЕТЕЛЯМИ ПАДЕНИЯ МЕТЕОРИТА. КОГДА В ОБЕД УЗНАЛ О ЧЕЛЯБИНСКОМ СОБЫТИИ, ТО Я ОТРЕАГИРОВАЛ СЛЕДУЮЩИМ ЗАЯВЛЕНИЕМ: «ЗНАЮ, ДОЖДЬ ИДЕТ С 11 ФЕВРАЛЯ». 
Скопирую ка информацию сюда. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 18:30, 15 февраля 2013 (UTC)
''' «Башинформ» сообщает '''
автор: Галина Бахшиева, Галия Набиева, Арина Рахимкулова
11 февраля жители нескольких районов Башкортостана, включая Мелеузовский, Федоровский и Уфимский, стали свидетелями необычного явления — предположительно, падения метеорита.
В 19:50 по местному времени жители Мелеузовского района видели падение метеорита, сопровождавшееся хлопками и вспышками на разной высоте, сообщил агентству «Башинформ» начальник Мелеузовского гарнизона пожарной охраны Денис Сорокин.
— Соприкосновения метеорита с землей на территории Мелеузовского района и, насколько мне известно, на территории других районов, зафиксировано не было. До земли метеорит не долетел, сгорел в атмосферных слоях. Люди лишь наблюдали процесс горения этого небесного тела. Так что погибших и пострадавших от метеорита у нас точно нет, — подчеркнул Денис Сорокин.
В Центре управления в кризисных ситуациях МЧС России по Башкортостану эту информацию подтвердили, однако ничего нового не добавили.
Факт падения метеорита на территории Башкортостана специалистами Уфимского планетария не подтвержден. Поскольку обломков небесного тела на земле пока не обнаружено. В то же время директор планетария Анатолий Денисов не исключил возможность пролета болида вдоль трассы Уфа — Оренбург.
— По данным видеорегистратора и сведений, поступающих из различных районов Башкирии, можно говорить, что достаточно крупный болид пролетел вдоль трассы Уфа — Оренбург в 19:43 по местному времени и взорвался на высоте ориентировочно около 15 километров над землей. Очевидцы утверждают, что видели около 5-6 обломков.
Как рассказал агентству «Башинформ» директор планетария, светящееся небесное тело пролетало с грохотом и ревом, напоминающим падение самолета. После взрыва, который наблюдали над Мелеузовским районом, части метеорита продолжили свой путь к земле бесшумно и без световых эффектов. Место падения этих частей пока никто не определил.
Не зафиксировали пролета небесного тела и в центре организации воздушного движения Уфимского аэропорта. «Оборудование настроено распознавать объекты в небе по принципу «свой-чужой», сообщили в Международном аэропорту «Уфа». Локаторы фиксируют объекты, которые оснащены бортовыми датчиками, — самолеты.
По сведениям Единой диспетчерской службы Мелеуза, очевидцы наблюдали в воздухе светящийся хвост, затем последовала яркая вспышка с характерным звуком, и светящийся объект разделился на пять частей. Точное место падения не зафиксировано, однако очевидцы утверждают, что это произошло на границе Мелеузовского и Федоровского районов. Ориентировочно объект летел над деревнями Михайловка, Антоновка и Саитовский Денисовского сельсовета.
Достоверно подтвердить был ли это метеорит, может только найденный обломок. Специалисты Уфимского планетария в настоящее время продолжают опрашивать население предполагаемого района падения небесного тела.

Поздравляем!
Со взятием очередного рубежа! --cаша (krassotkin) 09:50, 15 февраля 2013 (UTC)
:Спасибо. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 18:32, 15 февраля 2013 (UTC)

в процессе сборки (февраль 2006 года)]]
Работа самого крупного в мире ускорителя заряженных частиц Большого адронного коллайдера полностью приостановлена на два года для проведения профилактического обслуживания.
Как пояснили в Европейской организации по ядерным исследованиям (ЦЕРН), за этот срок механизм будет усовершенствован, в частности, будет повышена эффективность более 10 тысяч соединений сверхпроводящего кабеля, расположенных между магнитами БАК.
Эти магниты, температура которых искусственно поддерживается на минус 271 градусе, разгоняют пучки протонов, циркулирующие внутри коллайдера навстречу друг другу.
По окончанию профилактических работ коллайдер, расположенный на глубине 150 метров на границе Швейцарии и Франции будет способен функционировать на максимальной проектной энергии — 14 тераэлектронвольт (ТэВ). То есть, пучки протонов будут разогнаны до энергии 7 ТэВ, что при их столкновении будет давать указанные 14 ТэВ. Это практически в два раза больше той энергии, на которой ускоритель работал в этом году, когда скорость частиц и так фактически равнялась скорости света — за 1 секунду, подгоняемые магнитами, они преодолевали 27 километров туннеля БАК 11 тысяч раз.
Генеральный директор ЦЕРН Рольф-Дитер Хойер резюмировал:
 
 
 
Источники

]]
В ночь на 16 февраля 2013 года мимо Земли пролетит 45-метровый астероид 2012 DA14.
Небесное тело пройдёт от нашей планеты на рекордно близком расстоянии в двадцать семь тысяч километров, что существенно ниже орбиты геостационарных спутников, составляющей примерно тридцать шесть тысяч километров.
Руководитель программы НАСА по наблюдению за объектами в околоземном пространстве Линдли Джонсон заявил, что траектория полета астероида хорошо изучена, и у него нет никаких шансов столкнуться с Землёй.
Тем не менее, за перемещением «космического гостя» намерены наблюдать очень пристально.
Полёт будет транслироваться в прямом эфире на сайте интернет-телевидения НАСА, специалисты которого хотят исследовать строение 2012DA14 за короткое время сближения.
 
 
 
 
Источники

В выпуске:
* В США создаётся крупнейшая авиакомпания в мире.
* Долгий печальный круиз.
* Леди Гага отменяет концерты из-за тяжёлого воспаления суставов.
* 77-й День Святого Валентина. 
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
 ]]
Президент Латвии Андрис Берзиньш одобрил закон о введении в стране евро с 1 января 2014 года. 
Таким образом, закон о присоединении Латвии к еврозоне прошёл все основные инстанции.
Сейм Латвии одобрил закон о введении евро еще 31 января 2013 года. 
Условия перехода с одной валюты на другую будут схожими с теми, по которым в еврозону вступали другие страны, например, Словакия, Словения и Эстония. 
Так, две валюты одновременно будут действовать только первые две недели 2014 года, после чего расплачиваться в стране можно будет только евро. 
При этом цены в латах будут указывать в магазинах ещё как минимум полгода.
Латвийский лат существовал в независимой Латвии с 1922-го по 1940 год, а потом был возрожден в 1993 году.
Его особенностью является высокая стоимость по отношению к большинству валют мира — за один лат на рынке дают почти 1,9 доллара.
Латвия обсуждала введение евро в течение нескольких лет — ожидалось, что страна может вступить в еврозону в 2008 году. 
Для этого ей необходимо было выполнить несколько базовых требований ЕС по инфляции, уровню дефицита бюджета и другим макроэкономическим показателям. 
Они были выполнены только в начале следующего десятилетия, что и сделало возможным введение евро в 2014 году. Первой страной из числа бывших советских республик, которая ввела евро, стала Эстония. 
Это произошло 1 января 2011 года. 
В Литве ранее заявляли, что намерены попасть в еврозону к 2015 году. 
 
Источники

Ну и хрен с ними
По моему у прибалтов национальный комплекс не полноценности
Ежу понятно, что то, что сделали латыши всё равно что входить в горящий дом

]]
 ]]
Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг призвал запретить в подведомственном ему городе одноразовую посуду и контейнеры для еды из пенопласта – материала, практически не поддающегося естественному разложению, засоряющему окружающую среду и вредному для здоровья. 
Напомним, что нью-йоркский мэр уже ввел запрет на курение и продажу в общественных местах сладких безалкогольных напитков в полуторалитровых бутылках. 
В марте 2013 года предполагается ввести запрет и на использование литровых стаканов в ресторанах и закусочных, а также в кинотеатрах и на стадионах. 
Новая инициатива Блумберга сформулирована в обращении «О положении в городе», с которым мэр Нью-Йорка выступил в четверг 14 февраля 2013 года.
«Пенопласт, – подчеркивает нью-йоркский мэр, – это неразлагающийся материал, практически не поддающийся переработке. Мы знаем, что он губительно влияет на окружающую среду и здоровье человека, а кроме того, дорого обходится налогоплательщикам. Мы легко сможем без него обойтись, поэтому с ним необходимо поступить так же, как мы поступили с краской, содержащей свинец».
По приблизительным оценкам, ежегодно в Нью-Йорке выбрасывается около 20 000 тонн пенопласта.
При переработке пенопласт необходимо отделять от прочих отходов, что повышает стоимость переработки каждой тонны мусора на 20 долларов.
Запрет на использование упаковки из пенопласта уже введен в Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Сиэтле и Портленде. 
 
Источники

15 февраля 2013 года Московская Биржа объявила об успешном завершении IPO.
Размещение прошло по нижней границе ранее заявленного ценового диапазона — акции ОАО «Московская Биржа ММВБ-РТС» в рамках первичного размещения будут продаваться по 55 рублей за штуку.
Таким образом вся компания оценена в 126,9 млрд рублей (4,2 млрд долларов США).
Вторичные торги акциями начались на самой ММВБ сегодня 12:05 по московскому времени под кодом MOEX.
После IPO объём акций в Московской бирже в свободном обращении составит примерно 30 %.
Предполагается, что Центральный банк Российской Федерации выйдет из капитала Московской биржи через два года
Книга заявок в рамках IPO Московской биржи была закрыта вчера в 19:00 по московскому времени.
При этом поступило заявок на примерно 1 млрд долларов США при планируемом объёме размещения в 500 млн долларов США (15 млрд рублей).
Это будет достигнуто при условии, что в течение стабилизационного периода никакие акции не будут выкуплены с рынка.
Стабилизационным агентом выступает ВТБ Капитал, который в течение стабилизационного периода максимальной продолжительностью до 30 дней имеет право приобрести на рынке до 13 % обыкновенных акций компании, проданных в рамках размещения.
Из совокупного размещей, акции на общую сумму 9 млрд рублей были проданы существующими акционерами через MICEX (Cyprus) Ltd и акции на сумму 6 млрд рублей были проданы ООО «ММВБ-Финанс».
В сообщении пресс-службы Московской биржи говорится:
 
Председатель Наблюдательного совета Московской Биржи, заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации Сергей Швецов отметил:
 
Председатель Правления Московской Биржи Александр Афанасьев заявил:
 
О своих инвестициях в Московскую биржу уже объявил Российский фонд прямых инвестиций, который привлёк в качестве соинвесторов Европейский банк реконструкции и развития, фонды Cartesian Capital, BlackRock и китайскую инвестиционную корпорацию China Investment Corp. (CIC).
Вероятно данные инвесторы и стали основными «внешними» покупателями.
Президент РФ Владимир Путин согласовал план выхода Банка России из капитала Московской биржи.
В соответствии с намеченным планом, окончательный выход ЦБ из капитала Московской биржи предполагается через два года.
При этом, в течение первых шести месяцев после IPO Банк России подписал соглашение не отчуждать принадлежащие ему акции.
ОАО «Московская Биржа ММВБ-РТС» управляет крупнейшей в России публичной площадкой для торговли акциями, облигациями, производными инструментами, валютой и инструментами денежного рынка, центральным депозитарием (НКО ЗАО «Национальный Расчетный Депозитарий»), а также крупнейшим клиринговым центром — ЗАО АКБ «Национальный Клиринговый Центр».
Помимо этого, Московская Биржа предоставляет участникам торгов информационные услуги по российскому рынку ценных бумаг и программно-технические решения.
По итогам девяти месяцев, окончившихся 31 декабря 2012 года, Московская Биржа входит в двадцатку ведущих фондовых площадок мира по суммарной капитализации торгуемых акций, а также в десятку крупнейших площадок по объёму торгов облигациями (в денежном выражении) и, по итогам шести месяцев, окончившихся 30 июня 2012 года, — по числу торгуемых срочных контрактов. По состоянию на 31 декабря 2012 года на фондовом рынке Московской Биржи были допущены к торгам ценные бумаги 694 эмитентов, в том числе бумаги крупнейших российских компаний по уровню рыночной капитализации.
Московская Биржа была образована в декабре 2011 года в результате слияния двух основных российских биржевых групп — Группы ММВБ, старейшей национальной биржи и ведущего российского оператора рынка ценных бумаг, валютного и денежного рынков, и Группы РТС, крупнейшего на тот момент оператора срочного рынка. Возникшая в результате слияния вертикально интегрированная структура, обеспечивающая возможность торговли всеми основными категориями активов, была преобразована в открытое акционерное общество (ОАО) и переименована в Московскую Биржу.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Фотожурналист из Швеции Пол Хансен стал лауреатом премии «World Press Photo» в номинации «фотография года».
 
Жюри конкурса выделило его работу на которой изображена погребальная процессия состоявшаяся после удара Военно-воздушных сил Израиля по Палестинским территориям, который стал ответом на обстрелы территории Израиля. На фото можно увидеть тела двух мальчиков и их отца, погибших после попадания в их дом располагавшийся в Секторе газа ракеты воздух-земля.
О том, что Пол Хансен был удостоен главного приза «World Press Photo» было объявлено 15 февраля 2013 года в столице Нидерландов городе Амстердаме.
Предыдущим победителем является Самуэль Аранда ( ) на фотоснимке которого изображена женщина в мечети, где был устроен временный полевой госпиталь; одержит на руках раненого сына пострадавшего во время демонстрации против правления президента Али Абдуллы Салеха в городе Сана (Йемен) 15 октября 2011 года.
В 2011 году главную премию получила фотограф Джоди Бибер (Jodi Bieber) из ЮАР за фотографию 18-летней девушки по имени Биби Айша из провинции Орузган в центральном Афганистане (она сбежала из дома мужа и вернулась в дом своих родителей, жалуясь на жестокое обращение, но вскоре в одну из ночей талибы ворвались в дом её родителей и силой увели её в горы, где по приказу командира талибов сначала отрезали уши, а затем нос, а затем девочку бросили умирать в горах, но её спасли добрые люди и привезли в убежище для женщин, созданное организацией «Женщины для женщин Афганистана», где оказали посильную помощь; позднее Айше Биби помогли приехать в США, где ей сделали восстановительную пластическую операцию; в Соединённых Штатах она проживает по сей день).
Следует отметить, что «World Press Photo» — не название премии, а имя созданной в 1955 году некоммерческой организации и данный конкурс лишь одна из составных частей её деятельности. Главная задача «World Press Photo» — поддержка профессиональной пресс-фотографии на международном уровне для того, чтобы стимулировать изменения в фотожурналистике, поддержать передачу знаний, выявить высокие профессиональные стандарты в фотожурналистике и содействовать свободному и неограниченному обмену информацией. Для этого организуется ряд образовательных проектов по всему миру: семинары, практические занятия и ежегодный «Joop Swart Masterclass».
 
Ссылки
* 2013 World Press Photo .
Источники
* Изображения на Викискладе
* Официальный сайт World Press Photo
*

а в Москве]]
Финская таможня задержала направлявшийся из России в Сирию контейнер с запасными частями для танков, заподозрив нарушение действующего в Евросоюзе запрета на поставки оружия в страну, где по-прежнему бушует гражданская война.
Как сообщил глава следственной группы финской таможни Петри Лоунатмаа, контейнер, находившийся на финском грузовом судне, был задержан ещё 8 января 2013 года, поскольку на него не было транзитной лицензии.
Внутри него было найдено 9,6 тонн запасных частей для танков.
Лоунатмаа не сообщил дополнительных подробностей об этом деле, поскольку расследование еще не закончено, однако заявил, что, по всей видимости, речь идет о коммерческих поставках из России в Сирию.
Финляндия ведёт расследование в сотрудничестве с правоохранительными органами нескольких стран.
Финские власти уже допросили трёх капитанов и первого помощника капитана, однако никто из них не был задержан.
Судно получило разрешение продолжать путь, однако подозрительный груз был задержан.
Высока вероятность, что через некоторое время финские власти вынуждены будут отправить в Сирию и задержанный груз, так как его содержимое может не подпадать под действующие ограничения.
Напомним, что на пресс-конференции, состоявшейся 13 февраля 2013 года руководитель «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин заявил, что Россия продолжает военные поставки для сирийского правительства, однако речь идёт исключительно о вооружении оборонительного характера.
Исайкин также отметил, что Москва продолжит выполнять свои обязательства по торговым двухсторонним договорам, так как Дамаск не находится под санкциями ООН.
Напомним, что ранее Россия и Китай накладывали вето на три резолюции Совбеза ООН, подготовленные против режима сирийского президента Башара Асада.
 
Глава «Рособоронэкспорта» также заявил, что его компания не поставляла в Сирию ракетных комплексов «Искандер» и другого наступательного вооружения, включая самолёты и вертолёты, в том числе отремонтированные, о чем ранее говорила, находясь на посту госсекретаря США, Хиллари Клинтон.
 
Исайкин опроверг информацию о том, что в Сирию должно быть поставлено вооружений и военной техники на 1 миллиард долларов США.
«Это абсолютно не соответствует действительности», — цитирует Исайкина Forbes, добавляя его слова, что сейчас Сирия занимает 12-13 место в списке закупщиков вооружений у «Рособоронэкспорта».
 
Несмотря на серьезные кризисные явления в странах Северной Африки и Ближнего Востока, Россия, отметил глава «Рособоронэкспорта», успешно наращивает объемы поставок оружия и расширяет географию военно-технического сотрудничества.
 
В частности, заявил Исайкин, не соответствует действительности информация о том, что Багдад расторг контракт с Москвой о поставке в Ирак вооружения на обшую сумму в 4,2 миллиарда долларов США.
 
Источники

Российско-сирийские дипломатические отношения были установлены в январе 1944 года, одновременно с провозглашением Сирией независимости. В настоящее время они основаны на базовом советско-сирийским договоре от 1980 года.

ОАО «'''Рособоронэкспорт'''» — российская компания, единственный в России государственный посредник по экспорту/импорту всего спектра конечной продукции, технологий и услуг военного и двойного назначения. Полное наименование — Открытое акционерное общество «Рособоронэкспорт». Штаб-квартира — в Москве.

'''Анатолий Петрович Исайкин''' (р. 17 декабря 1946 года, Владивосток, РСФСР, СССР) — генеральный директор открытого акционерного общества (ОАО) «Рособоронэкспорт» с 1 июля 2011 года, генеральный директор ФГУП «Рособоронэкспорт» с 26 ноября 2007 года по 1 июля 2011 года.

16 февраля 2013 года социальная сеть Facebook распространила заявление, в котором сообщила, что подверглась мощной атаке хакеров.
Следы вмешательства в работу популярной социальной сети были обнаружены службой безопасности Facebook ещё в январе. 
Некоторые сотрудники компании посещали веб-сайт разработчика мобильных приложений, и это привело к тому, что на ноутбуки сотрудников Facebook оттуда установились вредоносные программы. 
Отмечается, что ноутбуки были снабжены новейшей анти-вирусной программой.
Компания не нашла подтверждений того, что пользовательская информация пострадала во время взлома. Зараженные компьютеры были приведены в порядок, об инциденте было сообщено в правоохранительные органы.
Ранее в этом месяце международный разработчик антивирусного программного обеспечения ESET сообщил, что троянская программа похитила пароли более 16 тыс. пользователей социальной сети Facebook.
 
Источники

В выпуске:
* Встреча с астероидом.
* Круизный корабль вернулся в порт.
* Останки Дорнена опознаны. См. также: Спецназ США штурмует горную хижину в Калифорнии, где укрывается Кристофер Дорнер.
* Прибавление в семействе касаток.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
Ветхие столичные пятиэтажки расселят к 2016 году
 » в Москве]]
Заместитель мэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин сообщил, что большая часть ветхих столичных пятиэтажек будет расселена к 2015 году, оставшиеся несколько домов — к 2016 году . Столичным властям удалось продлить по программе расселения 5 инвестиционных контрактов из 23. В рамках неё в Москве была снесена уже 1371 пятиэтажка, остался 351 дом .
На реконструкцию Можайского шоссе за МКАД выделено 2 млрд. рублей
 
На расширение участка от Можайского шоссе за МКАД до поворота на Сколково из федерального бюджета выделено 2 миллиарда рублей. Об этом сообщил заммэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин. За эти деньги предполагается расширить двухкилометровый участок трассы за московской кольцевой автодорогой. По словам Хуснуллина, основную сложность представляет собой освобождение территории для строительства .
Власти Москвы оштрафуют подрядчика строительства участка Московского метро
 
Власти могут оштрафовать компанию «Ингеоком» за срыв сроков строительства метро на участке от станции «Деловой центр» до станции «Парк Победы» Калининско-Солнцевской линии Московского метрополитена. Об этом журналистам сообщил заместитель мэра Москвы Марат Хуснуллин.
По его словам, причин для задержек строительство несколько, одна из которых — сложный грунт. Но штраф, скорее всего, последует именно за организацию работ. «Там есть объективные причины: мы долго площадку освобождали, долго согласовывали перенос площадок, но раз подрядчик до сих пор не запустил проходческий щит, это уже причина подрядчика, и спрашивать надо с него, предъявлять штрафные санкции за несвоевременное исполнение работ», — сказал Хуснуллин .
Величина штрафов в настоящее время пока неизвестна .
 
Источники

В казну Египта с января 2013 года возвращено более 175 миллионов долларов США, незаконно присвоенных чиновниками и бизнесменами в годы президентства бывшего главы государства Хосни Мубарака, заявил 16 февраля 2013 года глава управления по финансовым махинациям египетской прокуратуры Мустафа аль-Хусейни: '' «В результате политики примирения властей с бывшими чиновниками и бизнесменами, которые проходят по делам о коррупции и финансовых махинациях, в обмен на прекращение судебных разбирательств, египетской казне возвращено около миллиарда фунтов и 25 миллионов долларов»''.
Кроме того, по его словам, в государственную собственность переданы ''«сотни тысяч квадратных метров земли в различных регионах страны, преимущественно в курортных зонах и престижных районах крупнейших египетских городов»'', присвоенных бывшими работниками госаппарата, представителями бизнес-сообщества из окружения экс-президента.
Речь, в частности, идет о землях в городе Хургада на Красном море, на средиземноморском побережье близ Александрии, на берегу Суэцкого залива, в городе Шестого Октября — элитном предместье египетской столицы.
В настоящее время, отметил аль-Хусейни, на рассмотрении прокуратуры находятся десятки подобных дел, по которым общая сумма ущерба, нанесенного государству, исчисляется миллиардами долларов.
Среди лиц, на которых заведены дела о коррупции и присвоении госсредств и которые готовы возместить ущерб казне, фигурируют бывший министр торговли и промышленности Рашид Мухаммед Рашид, экс-глава Минфина Юсеф Бутрос Гали, миллиардеры Хусейн Салем, Ясин Мансур и некоторые другие.
 
Источники

]]
Около 22:00 16 февраля 2013 года в Москве на 95 году жизни после продолжительной болезни скончался российский философ, культуролог и писатель Григорий Померанц.
Григорий Соломонович изучал русскую классическую литературу, мировые и европейские религии и культуру.
Автор многих публицистических эссе и научных трудов.
Являлся членом Академии гуманитарных исследований.
О дате и месте похорон ученого пока не сообщается.
Григорий Померанц родился 13 марта 1918 года в Вильно (ныне Вильнюс, Литва).
В 1925 году семья выехала в СССР.
С тех пор проживал в Москве.
В 1940 году окончил Московский институт философии, литературы и истории имени Н. Г. Чернышевского.
Студенческая работа Померанца о Достоевском была оценена преподавателями как антимарксистская.
В 1940-1941-м учебном году, читал лекции в Тульском педагогическом институте.
В 1941 году добровольцем пошёл на фронт.
5 мая 1943 года, в День печати, награждён медалью «За боевые заслуги».
В октябре 1944 Померанц получает легкое осколочное ранение в левую руку (осколки повредили палец и ладонь).
Во время пребывания в госпитале его награждают орденом «Красной Звезды», который, как утверждает в своей автобиографии Григорий Соломонович, у него сразу украли.
Демобилизовавшись в декабре 1945 года Померанц возвращается в Москву, где работает в «Союзпечати».
С 1949 году Померанц был арестован.
Его кандидатская диссертация была уничтожена как «документ не относящийся к делу».
В 1950 году осуждён за антисоветскую деятельность по ст. 58-10 на 5 лет.
Наказание отбывал в Каргопольлаге с 1950 по 1953 годы.
Освобождён по амнистии, а в 1958 году реабилитирован.
В 1953—1956 годах работает сельским учитель в Краснодарском крае.
По возвращению в Москву работает библиографом в Библиотеке общественных наук (ФБОН).
В 1959 году умерла первая жена И. И. Муравьёва.
После венгерских событий 1956 года и травли Пастернака Григорий Соломонович встаёт на путь прямого политического противостояния режиму, вплоть до эксперимента с подпольем и участия в вооруженной борьбе, если таковая стихийно начнётся.
В 1959—1960 годах образует «нечто вроде полуподпольного философско-исторического и политэкономического семинара» («слегка законспирированного, но без всякой организации»).
В 1960 году знакомится с А. И. Гинзбургом, Н. Е. Горбаневской, Ю. Т. Галансковым.
В том же году встречается с поэтом З. А. Миркиной, ставшей его женой.
Начиная с 1962 года Померанц публикует в научных изданиях статьи по востоковедению и сравнительной культурологии, в основном о духовной жизнь Индии и Китая.
В 1970 году посещал семинар, собиравшийся на квартире В. Ф. Турчина, о котором А. Д. Сахаров говорил в своих «Воспоминаниях»: ''«Наиболее интересными и глубокими были доклады Григория Померанца — я впервые его тогда узнал и был глубоко потрясен его эрудицией, широтой взглядов и „академичностью“ в лучшем смысле этого слова.. Основные концепции Померанца..: исключительная ценность культуры, созданной взаимодействием усилий всех наций Востока и Запада на протяжении тысячелетий, необходимость терпимости, компромисса и широты мысли, нищета и убогость диктатуры и тоталитаризма, их историческая бесплодность, убогость и бесплодность узкого национализма, почвенности»''.
В 1968 году Померанц подписался под «Письмом 224-х» в поддержку «Обращения к мировому общественному мнению» Л. И. Богораз и П. М. Литвинова в защиту Гинзбурга и Галанскова.
За это власти лишают его возможности защитить диссертацию в Институте стран Азии.
В 1972 году в Мюнхене отдельным изданием («Неопубликованное») выходят работы Померанца, а с 1976 года его научные статьи перестают публиковаться в советских изданиях.
В конце 1984-о года по Указу от 25.12.1972 Померанц был предупрежден в связи с публикацией своих произведений за границей.
15 мая 1985 года в квартире, где философ хранил свои архивы был произведён обыск. Архив был конфискован.
Свой философский путь Померанц описал следующими словами: ''«Я начал комментировать Достоевского по Марксу, а закончил толкованием Маркса по Достоевскому»''.
В своей автобиографической книге «Записки гадкого утенка», Григорий Померанц писал: ''«Счастливый принц, увидев старость, болезнь и смерть, стал Буддой. Мне бесконечно далеко до этого, и все же я для этого именно живу. Для того, чтобы кто-то, получив толчок от меня, передал его другому, и в конце концов кто-то, крутящийся вместе с нами, вдруг остановился в центре круга. Он поймет меня лучше, чем я сам себя понимаю. Он поймет все. Даже если не прочитает, не увидит ни одной моей строчки»''.
В качестве пути для общества философ указал: ''«Только новый дух, найденный в собственной глубине, может нас вывести из трясины. И об этом, собственно говоря, идет речь во всех моих книгах»''.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 престола]]
Выборы нового Папы Римского могут пройти раньше, чем планировалось — до 24 марта 2013 года.
Ныне действующие правила предполагают, что конклав кардиналов, которые будут избирать нового понтифика, должен начать работу 15 марта 2013 года, то есть, через 15 дней после того, как Папа Бенедикт XVI объявил о том, что отказывается от тиары.
Представитель Римской Курии сообщил, что кардиналы планируют прибыть в Ватикан раньше. Иерархи Католической церкви придерживаются мнения, что новый Папа должен быть избран до начала Страстной недели (24 марта — 31 марта).
Традиционный период ожидания начала работы конклава обусловлен необходимостью достойно проводить в последний путь ушедшего из жизни Папу, однако Бенедикт стал первым понтификом за шесть столетий, который добровольно оставил свой пост.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
 .]]
 
После взрыва метеороида в атмосфере над Челябинской областью на поиски обломков болида отправились водолазы, поскольку утверждалось, что во льду озера Чебаркуль обнаружена полынья от падения метеорита. И даже появились фотографии.
По сообщению официального представителя МЧС РФ Ирины Россиус водолазы обследовали озеро четыре часа, но никаких следов метеорита не нашли.
Впрочем, шансы обнаружить что-либо были крайне невелики из-за отсутствия видимости и большого скопления ила на дне Чебаркуля.
В настоящее время поиск приостановлен. Вице-губернатор региона Игорь Мурог заявил, что «полынья, которая была обнаружена на озере Чебаркуль и первоначально принята за место падения обломков метеорита, образовалась по иной причине».
Таким образом, падение обломков на дно озера — это по-прежнему только гипотеза. Проверяются другие возможные районы.
В результате падения метеорита в Челябинской области пострадали около 1200 человек.
Из них более 200 детей.
В основном, они получили ранения осколками стёкол, разбившихся в зданиях от ударной волны (разбилось примерно 100 тыс. кв метров стёкол).
Некоторые здания получили повреждения.
Падение метеорита в Челябинской области нанесло ущерб не менее чем в один миллиард рублей, заявил на пресс-конференции губернатор области Михаил Юревич.
По его словам, только повреждения Ледового дворца «Уральская молния» были оценены в 200 миллионов рублей.
В списке других повреждённых городских объектов числится и Челябинский цинковый завод — там произошло частичное обрушение стен и крыши склада.
В общей сложности, по данным администрации области, повреждены более 3 тысяч жилых домов и других зданий. Местные власти намерены заменить все выбитые стёкла за счёт бюджета.
В этой связи, как передаёт РИА «Новости» со ссылкой на правоохранительные органы, некоторые местные жители, в надежде на компенсацию, сами выбивают оконные стёкла.
Кроме этого, появились и другие мошенники, которые пытаются продать якобы осколки «челябинского метеорита». По официальной версии МЧС пока никаких частей метеорита найдено не было.
Газета ''The Washington Post'' назвала падение метеорита над Челябинском «экстраординарным днём для всей планеты».
Удар болида считают самым значительным по своим последствиям более чем за столетие — с 1908 года. Кроме того, это первое падение метеорита с таким числом пострадавших и госпитализированных.
Новость об упавшем метеорите стала главной для международных СМИ. Тема также стала одной из ведущих в социальных сетях. Хэштеги ''#RussianMeteor'' и ''#Сhelyabinsk'' немедленно взмыли в топ трендов мирового Твиттера. Реакция жителей планеты самая разная — от искреннего изумления редким природным явлением, до упражнений острословов на тему о том, почему метеорит приземлился именно в России.
«Я знаю, это звучит нелепо, но стать свидетелем ''#RussianMeteor'' было бы потрясающе! И страшно… но и удивительно!», — пишет Лея Моусс из Оклахомы.
Известный британский предприниматель и основатель корпорации ''Virgin'' Ричард Брэнсон написал в своем Твиттере: «''#RussianMeteor'' и астероид ''DA14'' напоминают нам о поразительной мощи природы и о том, сколько нам еще предстоит узнать».
 
«Wow, смотрю видео ''#RussianMeteor''! Я всегда забываю, что мы живем на гигантском летучем космическом булыжнике», — пишет актер Фил Лестер.
Жительница Ямайки Синди Ли отмечает: «Если попытаться представить себе изгнание ангела с небес или начало вторжения инопланетян, то перед глазами предстает ''#RussianMeteor''».
Среди пользователей Твиттера в США было много шутливых сравнений падения метеорита и фольклора комиксов. Эдди Хаф из Кентукки, например, пишет: «Видимо, Супермен, наконец, снизошел на Землю. К сожалению, он приземлился в России».
«Метеорит выждал 60 лет после смерти Сталина, прежде чем упасть в России. Не хотел рисковать», — шутит Ашана (''Ashana'') из Майами.
Но есть и «твитеряне», которые считают, что событию в Челябинске уделено слишком много внимания — ведь в мире есть проблемы куда серьезнее. «Грустно видеть большой шум вокруг ''#RussianMeteor'', но никого не беспокоят бомбы, падающие на Сирию», — пишет Эман (''Eman'') из Египта.
«Мои искренние молитвы о тех, кто пострадал в России от ужасного удара метеорита. Подготовиться к такому невозможно», — пишет пользователь ''PrecisionStitchers'' из Калифорнии.
Газета отмечает интересное совпадение. В это время астрономы всего мира следили за другим небесным телом — 2012 DA14.
Оно прошло достаточно близко от Земли, но никакого беспокойства, как и прогнозировалось, не доставило. Однако учёные не заметили метеорит, который и ударил по Челябинску.
Специалисты NASA объяснили этот факт тем, что метеорит незаметно «подкрался» к планете, относительно небольшими размерами этого болида (менее 100 метров) и солнечным светом, мешавшим его разглядеть.
В то же время, глобальная сеть сенсоров «засекла» прохождение метеорита сквозь атмосферу.
Получены даже его размеры: весил он «больше атомной подлодки», в ширину был пятнадцать с лишним метров и падал со скоростью около 65 тысяч км/ч.
На радость ученым, падение метеорита оказалось и самым хорошо снятым за всю историю наблюдений.
Камеры зафиксировали летящие обломки с самых разных точек.
Причём, многие и самые удачные кадры сделаны видеорегистраторами, установленными в автомобилях, в связи с чем в американской блогосфере началась побочная дискуссия, не имеющая отношения к науке.
Во-первых, американцы не понимают, зачем в России водители записывают свои путешествия на видео (обычно это делается для фиксации нарушений ПДД другими участниками дорожного движения и представления доказательств невиновности в правоохранительные органы и страховые компании в случае ДТП).
Во-вторых, их потрясло спокойствие и стоицизм, по крайней мере, одного водителя (именно его регистратор снял самое отчетливое изображение метеорита над Челябинском), который, наблюдая летящий на него огненный шар, не проронил ни слова и ничем не выразил своего волнения или хотя бы удивления.
В машине на протяжении всей записи, от которой у многих мороз идет по коже, продолжает звучать бодрая музыка.
 
 
 
Примечания
 
Источники

16 февраля 2013 года были объявлены лауреаты 63-го Берлинского международного кинофестиваля.
«Золотой медведь» достался румынскому фильму «Поза ребёнка» («Поза эмбриона»; ) режиссёра Калина Питера Нецера.
Эту же картину наградило и жюри международной прессы ФИПРЕССИ.
Картина повествует о взаимоотношениях матери с сыном, которому грозит тюремное заключение.
Фильм исследует нравы верхних слоев румынского общества и критикует социальные институты, такие как полиция и судебная система.
Вместе с режиссёром для получения приза на сцену вышла продюсер фильма Ада Соломон.
Получив награду Калин Питер Нецер сказал: ''«Я хочу поблагодарить организаторов и директора смотра Дитера Косслика за приглашение на фестиваль, выражаю благодарность автору сценария, оператору»''.
«Серебряного медведя» в качестве гран-при жюри получил полудокументальной ленте боснийского режиссёра Даниса Тановича «Эпизод из жизни сборщика железа» («Случай из жизни собирателя железа») о жизни цыганской семьи, живущей на окраине большого города в Боснии и Герцеговине.
Глава семьи Назиф зарабатывает на жизнь утилизацией старых машин, его жена Сенада — домохозяйка, воспитывает двоих детей и ожидает третьего, но неожиданно узнает о страшном диагнозе.
Лучшим актёром назван Назиф Мужич за роль в этом фильме
Лучшим режиссёром назван американец Дэвид Гордон Грин за фильм «Повелитель лавин» («Принц лавин») — ремейк исландской картины 2011 года «Другая дорога» о двух друзьях, которые проводят лето в выжженном пожарами лесу и обновляют разметку одной из проселочных дорог, попутно выясняя отношения друг с другом и с собой.
«Серебряный медведь» за лучший сценарий получил Джафар Панахи — сценарист иранского фильма «Закрытый занавес».
Это история о мужчине с собакой и женщине, которые прячутся от полиции в стоящей на отшибе вилле: она принимала участие в запрещенной вечеринке, он же по исламским законам не имеет права владеть нечистым животным.
Панахи сейчас находится под домашним арестом за антиправительственную деятельность в Иране, поэтому награду Берлинале принял сорежиссёр картины Камбузия Партови.
Приз за лучшую женскую роль получила Паулина Гарсиа за работу в чилийской комедийной мелодраме «Глория» Себастьяна Лелио, а сам этот фильм награжден Призом Экуменического жюри.
В этом фильме она играет 58-летнюю разведённую женщину, которая спасается от одиночества на вечеринках «для тех, кому за…».
Приз за выдающиеся художественные достижения получил оператор Азиз Жамбакиев за работу в фильме «Уроки гармонии» 28-летнего режиссера Эмира Байгазина из Казахстана.
Отметим, что казахстанские кинематографисты впервые попали в конкурсную программу Берлинале.
Приз имени Альфреда Бауэра достался французскому режиссёру из Квебека Дэнису Коте (Дени Котэ) за ленту «Вик и Фло увидели медведя» рассказывающей о сложностях новой жизни, которую пытается начать пара лесбиянок.
Лучшим дебютом в этом году был признан фильм «Ракета» австралийского режиссёра Кима Мордаунта.
«Золотой медведь» в коротком метре получил «Побег» режиссёра Жан-Бернара Марлина.
Специального упоминания жюри были удостоены лента о чернокожей матери-одиночке «Лейла Фури» Пии Маре и картина «Земля обетованная» Гаса Ван Сента, созданная при совместном участии Германии и Южной Африки.
Единственная российская лента «Долгая счастливая жизнь» Бориса Хлебникова осталась без наград.
63-й Международный кинофестиваль проходит в Берлине с 7 по 17 февраля.
Берлинский кинофестиваль 2013 года открылся 7 февраля 2013 года мировой премьерой внеконкурсного фильма «Великий мастер» гонконгского режиссера Вонга Карвая, который в этом году возглавлял жюри Берлинале.
В этом году на главный приз претендовало 19 картин.
Хотя призы были розданы в субботу, в воскресенье для зрителей продолжатся показы конкурсных и внеконкурсных картин Берлинале.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Румынский язык''' ( ; иногда называется дако-румынский, ранее также валашский, влашский, волошский, валахо-молдавский язык) — один из романских языков, родной язык румын. Является официальным, родным и основным разговорным языком для 90 % населения Румынии. Также распространён в ряде регионов Украины с наибольшей концентрацией носителей в Одесской и Черновицкой областях.
Румынский язык типологически относится к балкано-романской подгруппе восточно-романской группы индоевропейской семьи языков. Румынский язык при этом — самый своеобразный в группе романских языков, обнаруживающий черты так называемых контактных языков, образовавшихся на стыке нескольких языковых ареалов, в частности, балканского языкового союза.
Общее число говорящих на румынском — около 20 миллионов человек. Вместе с молдавским и другими балканороманскими диалектами, а также романо-славянскими билингвами Сербии, Хорватии, Македонии, Греции и Украины, румынофоны насчитывают около 25 миллионов (около 5 % всех романоязычных групп мира). 
На румынском языке создана богатая художественная и научная литература.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eo:kategorio:Rumana lingvo

17 февраля в Республике Кипр состоится первый тур президентских выборов, которые станут 11-ми по счёту в истории республики. Примерно 545 тысячам кипрских граждан, имеющих право голоса, предстоит сделать выбор из 11 кандидатов.
По социологическим опросам, наибольшие шансы стать президентом у 66-летнего Никоса Анастасиадиса (''на илл.''), лидера правой партии «Демократическое объединение». За него готовы отдать голоса примерно 40% избирателей.
Главными конкурентами Анастасиадиса являются 45-летний Ставрос Малас, которого поддерживает и 52-летний Йоргос Лиликас, поддерживаемый партией . По опросам, эти кандидаты наберут 24% и 20% голосов соответственно.
Нынешний президент Димитрис Христофиас отказался от участия в борьбе за переизбрание, став, таким образом, первым главой государства в истории республики, который не выдвинул своей кандидатуры на второй срок .
Для победы на выборах кандидатам в президенты необходимо набрать 50 процентов голосов. Если этого не произойдет, то через неделю, 24 февраля, состоится второй тур, в котором примут участие два кандидата, получившие наибольшее число голосов.
Данные выборы президента Республики Кипр являются одними из важных в истории государства. По сути, новому президенту предстоит выводить экономику страны из тяжелейшего кризиса.
Первые результаты выборов ожидаются примерно в 18:30 по местному времени, а окончательные итоги голосования — в 20:30 (в 22:30 по московскому времени).
 
 
Источники
* (видео)
* 
*

{{#if:{ }|{ }|{ }}} {{#if:{ }| [ {{#if:{ }|''уточнить (см. СО)|''уточнить}}'' ] |{{#if:{ }| [ {{#if:{ }|''уточнить (см. СО)|''уточнить}}'' ] |[''уточнить'' (не указан комментарий) ]}}}} {{#if:{ }|| }}

Правила использования
Шаблон используется для пометки тех фактов в статье, которые в различных источниках указаны по-разному, поэтому следует проверить факт по различным источникам и, если не удаётся разрешить противоречие, указать ссылку на источник, в соответствии с которым изложен данный факт.
В отличие от шаблона он позволяет конкретизировать претензии к достоверности факта путём оставления комментария, даты и автора простановки шаблона.
Примеры использования
Общий вид
Шаблон может использоваться в двух видах, как с именованием переменных, так и без него:
; Вариант 1
* 
; Вариант 2
* 
Заготовка для копирования
; Полная
 
; Сокращённая
 
 
Вид в окне редактирования
Например, в статье Доменная печь он мог бы использоваться так:
; Вариант 1
* Отделенный от шлака чугун сливается миксеры 
 
и вывозится в сталеплавильный цех. 
; Вариант 2
* Отделенный от шлака чугун сливается миксеры 
 
и вывозится в сталеплавильный цех. 
Вид в статье
В статье это будет выглядеть следующим образом:
; Вариант 1
* Отделенный от шлака чугун сливается миксеры и вывозится в сталеплавильный цех.
; Вариант 2
* Отделенный от шлака чугун сливается миксеры и вывозится в сталеплавильный цех.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 изучают образцы. Фото Павла Мальцева.]]
Учёные из Уральского федерального университета (УрФУ) заявили, что, возможно, обнаружили несколько небольших осколков упавшего накануне в Челябинской области метеорита.
Ранее сообщалось, что один из фрагментов почти целиком сгоревшего в атмосфере небесного тела упал рядом с Челябинском в озеро Чебаркуль, образовав круглую полынью диаметром около восьми метров.
По заявлениям МЧС, обследования дна озера с помощью водолазов результатов не дали — осколков метеорита найдено не было . Однако вскоре в данный район прибыли многочисленные представители научных учреждений и СМИ из разных стран. Как сообщает портал 66.ru , 16 февраля на месте начала работу официальная экспедиция от УрФУ, которая изучала местность и опрашивала население.
За два дня учёным удалось собрать несколько фрагментов, которые, предположительно, могут являться осколками метеорита. Их задокументировал работающий с экспедицией фотограф Денис Пантелеев, а впервые фото одного из них опубликовал вечером 17 февраля в Facebook известный уральский фотограф Павел Мальцев. Фото можно посмотреть по этому адресу.
Найденные образцы вечером были переправлены в Екатеринбург, где специалисты университета начали проводить анализы с целью установить подлинность осколоков. Результаты планируется объявить утром в понедельник 18 февраля на пресс-конференции в агентстве ИТАР-ТАСС-Урал, назначенной на 10 часов утра.
 
Ночью 18 февраля учёные УрФУ подтвердили, что найденные образцы являются фрагментами метеорита. Ему будет присвоено имя «Чебаркуль» по названию ближайшего населённого пункта . Член комитета РАН по метеоритам учёный УрФУ Виктор Гроховский заявил журналистам: 
Во время исследования была организована прямая трансляция из лаборатории УрФУ . Уральский новостной портал 66.ru утром опубликовал подробный отчет о ходе экспедиции.
 
 
 
 
Ссылки
* Осколок метеорита найденного научной экспедицией УрФУ на озере Чебаркуль Челябинская область #meteorit #метеорит фото Денис Пантелеев (архивировано: 1 , 2).
Источники

'''Взрыв метеорного тела в атмосфере в районе Челябинска''' произошёл утром 15 февраля 2013 года примерно в 9:20 по местному времени (UTC+6). Метеорное тело взорвалось в окрестностях Челябинска на высоте 15—25 км. По числу пострадавших (около 1,5 тыс. человек) этот метеороид не имеет аналогов в истории.

Лидер кипрской правоцентристкой политический партии Демократическое объединение (ДИСИ; , ) Никос Анастасиадис и Ставрос Малас, которого поддерживают коммунисты, прошли во второй тур президентских выборов на Кипре.
Это стало ясно после подсчёта голосов избирателей на президентских выборах, прошедших в воскресенье — 17 февраля 2013 года.
Анастасиадис, возглавляющий партию DISY, получил 45 процентов голосов, а лидер левой партии AKEL серьезно отстал с 27 процентами голосов кипрских избирателей.
Примечательно, что опрос киприотов на выходе с избирательных участков показывал, что Анастасиадис набирал более 50 процентов голосов, что было необходимо для того, чтобы избежать второго тура президентских выборов, который теперь пройдёт 24 февраля 2013 года.
Бывший глава МИДа Кипра Йоргос Лиликас стал третьим в президентской гонке, набрав 25 процентов голосов.
Государственное телевидение Кипра сообщило, что подсчитано 99 процентов голосов избирателей.
Смена руководства происходит в критический для Кипра момент, когда другие страны еврозоны должны принять решение о финансовой поддержке этой маленькой страны.
Среди всех кандидатов Анастасиадис наиболее активно выступает за выделение антикризисной помощи.
Действующий Президент Республики Кипр Димитрис Христофиас в выборах не участвует.
Около 40 лет назад Кипр разделился на турецкую и греческую части (только государство греческих киприотов имеет международное признание), но вопросы объединения страны не занимали заметного места в предвыборной кампании.
 
 
 
Источники

'''Демократическое объединение''' ( ) — политическая партия Кипра, придерживающаяся правоцентристской ориентации.
Партия была основана 4 июля 1976 бывшим председателем Палаты представителей Глафкосом Клиридисом и быстро стала одной из двух основным политических сил наряду с коммунистической АКЭЛ. Клиридис многократно баллотировался от партии в президенты, однако был избран только в 1993, после чего оставил пост председателя партии, и переизбран в 1998.
В 1993—1997 председателем партии был Яннакис Мацис, а в 1997 его преемником стал Никос Анастасиадис. В 2001 партия потеряла статус крупнейшей парламентской силы, в 2003 Клиридис проиграл в первом же туре президентских выборов, а в 2004 поддерживаемый партией на референдуме План Аннана был отклонён населением греческой части острова.
По итогам парламентских выборов 2006 года партия получила 30,3 % голосов и 18 из 56 мест в парламенте, что составило равное количество с мандатами АКЭЛ. В 2008 году на президентских выборах кандидат ДИКО Иоаннис Кассулидис проиграл во втором туре выборов коммунисту Димитрису Христофиасу. На парламентских выборах 22 мая 2011 года партия получила 138 682 (34,28 %) голосов и 20 мест.
В Европейском парламенте по итогам выборов как 2004, так и 2009 партия располагает двумя депутатами и входит в Европейскую народную партию.

'''Прогрессивная партия трудового народа Кипра''' ('''АКЭЛ''', , ) — коммунистическая партия Кипра, создана в 1941 году, имеет депутатов в Европарламенте.

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) призвала к бдительности в субботу после обнаружения в Великобритании третьего по счёту подтверждённого случая заражения недавно выявленной разновидностью коронавируса. На данный момент в мире зарегистрировано в общей сложности 11 случаев инфицирования.
«Учитывая нынешнюю ситуацию, и имеющуюся достоверную информацию, мы призываем все государства-члены ВОЗ следить за возникновением случаев ОРВИ и тщательно изучать любые необычные симптомы», сказано в официальном заявлении организации.
Британские органы здравоохранения также подчеркнули, что новый пациент является родственником заболевшего ранее. Таким образом, с высокой степенью вероятности вирус способен передаваться от человека человеку. Однако, по мнению специалистов, риск заражения для населения страны в целом остается очень низким.
ВОЗ рекомендует вести поиски нового вируса «у больных атипичной пневмонией или пациентов, страдающих от атипичной острых осложнений и заболеваний дыхательных путей».
В целом, новый коронавирус был обнаружены у 11 человек в мире: у пяти человек в Саудовской Аравии (трое из которых скончались), у двух в Иордании (оба погибли), у трёх в Соединённом Королевстве (двое из них проходят лечение в больнице) и у одного из Германии.
Коронавирусы являются частью большой семьи вирусов, ответственных за возникновение обычной простуды, но среди них есть и такие, которые вызывают более тяжёлые последствия. Самым известным представителем опасных коронавирусов является вирус SARS, который привёл к вспышке «атипичной пневмонии» (тяжёлого острого респираторного синдрома), ставшей причиной смерти 800 человек в 2002—2003 годах.
Впервые новый тип коронавируса был обнаружен в сентябре 2012 года.
 
 
Источники
* 
* 
*

На реконструкцию Дворца Cпорта в Киеве, создание тренировочных площадок для сборных и строительство инфраструктуры для проведения на Украине Чемпионата Европы по баскетболу в 2015 году (Евробаскета-2015) необходимо семь миллиардов гривен (чуть меньше 1 млрд долларов США). Об этом говорится в Концепции развития национальной спортивной инфраструктуры к Евробаскету-2015, которая была представлена ​​на заседании Координационного комитета 8 февраля украинским правительством.
«Государственное финансирование в рамках подготовки чемпионата Европы по баскетболу в 2015 году составит 7,057 млрд гривен. При этом сумма частных инвестиций достигнет более 4 млрд гривен», — отметил вице-премьер-министр Александр Вилкул.
Для проведения турнира в Украине будет построено шесть современных многофункциональных арен, каждая из которых будет вмещать не менее шести тысяч зрительских мест, а арена для проведения финального матча в Киеве — не менее 15 тысяч.
«Основная нагрузка во время строительства необходимой спортивной инфраструктуры лежит на частных инвесторах, которые полностью берут на себя финансирование сооружения шести новых спортивных арен, а также терминалов в аэропортах Одессы и Днепропетровска», — сказал чиновник.
Александр Вилкул сказал, что частные инвесторы полностью возьмут на себя финансирование строительства всех шести новых арен, а это около 3 миллиардов 75 миллионов гривен. При этом общая сумма частных инвестиций составит около 4,3 миллиарда гривен.
По его словам, государство возьмет на себя финансовые расходы на реконструкцию Дворца спорта в Киеве, создание тренировочных площадок для сборных, строительство новых взлётно-посадочных полос в Одессе и Днепропетровске, а также выделит средства на развитие инфраструктуры в городах, принимающих турнир.
Чемпионат Европы по баскетболу 2015 будет проходить в шести украинских городах: Харькове, Одессе, Львове, Донецке, Днепропетровске и Киеве, сообщил Александр Вилкул.
Евробаскет-2015 продлится 20 дней. За это время состоится 90 матчей, в которых примут участие 24 национальные сборные стран Европы.
В конце февраля Украину впервые посетит инспекция Международной федерации баскетбола, чтобы проверить готовность к проведению турнира.
Украина официально получила право на проведение чемпионата Европы по баскетболу среди мужских сборных в 2015 году после того, как баскетбольные ассоциации Франции, Германии, Италии и Хорватии, недовольные конкурсной процедурой, приняли решение отозвать свою совместную заявку на проведение Евробаскета-2015. После этого конкурентов у украинской заявки не осталось.
 
Источники
* 
* 
*

Амитабхи династии Тан, расположенная в пещерных гротах восточного Китая.]]
Вслед за героями ''The Simpsons'' и куклой Барби в Иране запретили статуи Будды.
В первую очередь статуи и изображения Будды конфискуют из магазинов иранской столицы Тегерана и частных домов города.
По словам местных властей, это делается для того, чтобы остановить пропаганду буддизма в стране.
Тегеранские газеты цитируют Саида Джабери Ансари, ответственного за сохранение культурного наследия Ирана, который назвал большое количество буддистских статуй в стране «культурным вторжением».
Власти Ирана уже долгое время борются как с различной буддисткой, христианской и зороастрийской символикой, так и с другими проявлениями иностранной, в особенности западной, культуры.
Так, в стране уже запрещены куклы Барби, а также фигурки и изображения персонажей из мультипликационного сериала ''The Simpsons''.
 
Источники

. Изображение, найденное в Сирии (ок. III века н. э.).]]
'''Зороастризм''', также '''маздаизм''' ( — «Благая вера почитания Мудрого», — behdin, «Благая Вера») — одна из древнейших религий, берущая начало в откровении пророка Спитамы Заратуштры ( , «Зартошт»; древнегреческая — ''Ζωροάστρης'', «Зороастрэс»), полученном им от Бога — Ахура Мазды. В основе учения Заратуштры — свободный нравственный выбор человеком благих мыслей, благих слов и благих деяний. В древности и в раннем средневековье зороастризм был распространен преимущественно на территории Большого Ирана. К настоящему времени зороастризм в основном вытеснен исламом, небольшие общины сохранились в Азербайджане, Иране и Индии, есть последователи в западных странах и странах бывшего СССР.

Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил о возвращении на родину после прохождения курса лечения от рака на Кубе.
Об этом глава латиноамериканского государства написал в своём микроблоге в Twitter:
 
''«Мы продолжим лечение здесь»'', — написал президент.
По словам Чавеса, он продолжает верить в Иисуса Христа и уверен в своих врачах и медсестрах.
Президент завершил он свою эмоциональную запись традиционным латиноамериканским революционным лозунгом:
 
Напомним, Уго Чавес приехал на Кубу в декабре 2012 года для четвёртой по счету операции по удалению злокачественной опухоли.
После операции он заразился респираторной инфекцией, которая, по словам вице-президента Венесуэлы Николаса Мадуро, уже вылечена.
С 11 декабря 2012 года президент не появлялся перед телекамерами и никаким другим способом лично не сообщал о состоянии своего здоровья.
15 февраля 2013 года были опубликованы первые фотографии Чавеса после операции.
Министр информации Эрнесто Вильегас продемонстрировал фотографии, на которых улыбающийся Чавес запечатлен лежащим в постели в окружении двух дочерей.
В октябре 2012 года Чавес победил на выборах президента, опередив представителя объединенной оппозиции Энрике Каприлеса.
На время лечения он передал управление страной вице-президенту Мадуро, обратившись к населению с просьбой в случае возможных досрочных выборов проголосовать за него.
Инаугурация Чавеса была перенесена с 10 января 2013 года на неопределённый срок.
Представители оппозиции Венесуэлы планировали отстранить Уго Чавеса от власти, если он не придет на инаугурацию.
Однако Мадуро, сославшись на Конституцию, заявил, что присутствовать на церемонии необязательно: на посту главы государства Чавеса может утвердить и Верховный суд.
Ожидалось, что если Чавес не сможет принести присягу, исполняющим обязанности главы государства до досрочных выборов может стать его соратник Диосдадо Кабелло, который занимает пост председателя Национальной ассамблеи (парламента) Венесуэлы.
Однако досрочные выборы так и не были назначены.
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
 
18 февраля 2013 года в Армении проходят президентские выборы.
На пост главы государства претендуют восемь человек.
Кроме действующего президента Сержа Саргсяна (Республиканская партия Армении), на пост президента страны баллотируются председатель партии «Свобода» Грант Багратян, лидер партии «Наследие» Раффи Ованнисян, лидер «Союза за национальное самоопределение» Паруйр Айрикян, лидер партии «Национальное согласие» Арам Арутюнян, экс-министр иностранных дел Карабаха Арман Меликян, беспартийный Вардан Седракян и политолог Андреас Гукасян.
Новые выборы важны для Армении ещё и потому, что ни одна из четырёх оппозиционных партий в парламенте не признавала результаты предыдущих президентских выборов 2008 года.
Выдвижение кандидатов проходило до 4 января 2013 года.
Первоначально было выдвинуто 15 кандидатов, но лишь 8 из них внесли избирательный залог (8 млн драмов) и были официально зарегистрированы ЦИК на внеочередном заседании 14 января 2013 года.
Избирательная кампания стартовала 21 января 2013 года и продолжалась до 16 февраля 2013 года.
17 февраля 2013 года в Армении был день тишины.
Одним из первых на президентских выборах проголосовал действующий президент Армении Серж Саргсян, прибывший на избирательный участок 9/11, расположенном на территории школы им. Спендиарова N24 в сопровождении супруги Риты Саргсян.
По его словам он отдал свой голос «за будущее Армении и обеспеченную Армению» и добавил:
 
Глава государства в Армении избирается на пять лет, но не более чем на два срока подряд.
Победителем выборов будет признан тот, кто получит 50 % голосов плюс один голос от общего количества голосовавших.
Если ни один из претендентов не сможет получить такую поддержку избирателей, через две недели состоится второй тур голосования, в котором примут участие два кандидата-лидера.
Победителем второго тура станет тот, кто наберет больше голосов.
Порог явки на выборах президента Армении отсутствует.
Это будут настоящие многопартийные выборы. Тем не менее, нельзя сказать, что предвыборная кампания в этой стране на Южном Кавказе с населением 3,2 миллиона человек проходила ровно.
 
Из восьми первоначальных кандидатов, один снял свою кандидатуру, второй отказался принимать участие в голосовании, третий тоже не собирается голосовать и объявил голодовку, на четвертого совершено покушение, а пятый опасается ареста после выборов, поскольку знает, кто совершил покушение.
Напомним, что 31 января 2013 года в Ереване было совершено покушение на одного из кандидатов в президенты Армении — Паруйра Айрикяна.
Неизвестный дважды выстрелил в политика, когда тот выходил из автомобиля возле дома своих родителей. Пуля угодила Айрикяну в плечо. Врачи успешно прооперировали оппозиционера и перевели его в отделение интенсивной терапии. Айрикян предложил перенести голосование на 15 дней либо организовать новые выборы через 40 дней. Отметим, что кандидат на пост главы государства, который в советское время был известным диссидентом, не является фаворитом президентской гонки.
Из оставшихся трёх кандидатов, двух обвинили в подтасовках еще до того, как первый бюллетень был опущен в урну.
Опросы показывают, что избиратели, жаждущие стабильности и экономического развития, проголосуют за восьмого кандидата — действующего президента Сержа Саргсяна. В случае победы он прибавит еще пять лет к 13-летнему правлению своей Республиканской партии.
«Во многих отношениях исход выборов предрешён», говорит Ричард Гирагосян, директор ереванского Центра региональных исследований. «Весьма вероятно, что Серж Саргсян будет переизбран на второй срок, и в значительной мере это является следствием отсутствия у него серьезного конкурента. Иными словами, политическая оппозиция в Армении вновь не смогла сплотиться вокруг единого кандидата», — говорит он.
 
Три крупнейших оппозиционных партии не только не объединились, но даже не стали выставлять своих кандидатов.
 
В 2008 году, когда армяне в последний раз выбирали президента, страна была настолько поляризована, что победа Саргсяна привела к уличным столкновениям в центре Еревана. Когда слезоточивый газ рассеялся, оказалось, что десять человек были мертвы, сотни получили ранения, а 150 впоследствии оказались в тюрьме.
 
Вице-спикер парламента Армении Эдуард Шармазанов заявил, что это будут самые чистые выборы со времен обретения Арменией независимости 21 год назад. По сравнению с предыдущими президентскими выборами у всех кандидатов была полная свобода собраний и доступ к телевидению и радио.
 
Ожидается, что по итогам голосования на второе место выйдет Раффи Ованнисян — бывший министр иностранных дел Армении и уроженец Калифорнии. В интервью «Голосу Америки» он сказал, что вероятность подтасовок очень высока, поскольку около 700 тысяч армянских граждан включены в списки избирателей внутри этой обедневшей страны, хотя работают за ее пределами.
 
«Эти 700 тысяч отсутствующих граждан, чьи имена включены в список наравне с резидентами, могут стать основой для серьезных нарушений, двойного голосования и других проблем, с которыми мы сталкивались в прошлом», — заявил он.
 
Ованнисян назвал «армянской математикой» тот факт, что с 2008 года 200 тысяч армян выехали из страны в поисках работы, но в то же время число избирателей выросло на 200 тысяч человек.
 
Другой кандидат Андреас Гукасян озвучил общее мнение оппозиции, что президент использует административный ресурс для обеспечения своей победы. Владелец радиостанции, Гукасян в течение всей кампании продолжал голодовку.
 
Корреспондент «Голоса Америки» обнаружил его в палатке, установленной напротив здания парламента, с плакатами на английском и армянском языках, гласящих «Остановите фальшивые выборы!». Он утверждает, что президент Саргсян использует госслужащих и бюджетные средства для повышения явки сторонников правительства.
 
Гукасян выглядит изможденным. За время голодовки он потерял 15 килограмм. Чтобы его подбодрить, к нему в палатку заглянул человек, после чего палатка наполнилась звуками армянских народных песен.
 
Другой кандидат, 63-летний Паруйр Айрикян, не видит причин для легкомыслия. Две недели назад неизвестный подошел к нему и выстрелил в правое плечо.
 
Айрикян провел несколько лет в советских трудовых лагерях, затем в ссылке. По его словам, за нападением на него стоит «рука Москвы». «Это значит, что агенты КГБ все еще работают», — заявил он «Голосу Америки».
 
Но несмотря на все эти повороты в избирательной кампании, в целом выборы не вызвали особого интереса в обществе.
 
«Единственной проблемой для правительства может стать низкая явка избирателей, что свидетельствует о вялости кампании, к которой общественность проявляет слабый интерес, — говорит Гирагосян. — Иными словами, это наименее конкурентные выборы в новейшей политической истории Армении».
 
Для предвыборной гонки, которая началась с восемью претендентами, результат оказывается вполне предсказуемым.
 
 
Источники

в 2011 году.]]
Скандально известный египетский салафисткий проповедник Абу Ислам был арестован по решению властей.
Абу Ислам, он же Ахмад Махмуд Абдалла, владеет собственным телеканалом ''al-Ummah''.
С помощью канала он сеет среди мусульман ненависть к представителям других религий и тем мусульманам, которые, с его точки зрения, не придерживаются заповедей пророка Мухаммеда.
Абу Ислам находится под следствием за то, что 14 сентября 2012 года, во время атаки против американского посольства в Каире, он публично порвал и сжёг Библию.
В начале февраля 2013 года он издал фетву, в которой признал «позволительным» насиловать женщин, явившихся протестовать на площадь аль-Тахрир, поскольку «они сами того хотят».
Во время последнего телевизионного выступления Абу Ислам заявил, что День святого Валентина — ещё одна возможность для христиан отпраздновать супружескую неверность и проституцию.
Генеральная прокуратура Египта получила несколько жалоб на то, что Абу Имслам пропагандирует ненависть в отношении христиан, после чего он был задержан
 
Источники

для перевозки серной кислоты]]
17 февраля 2013 года в 14:30 местного времени на путях необщего пользования принадлежности ППЖТ ОАО «Среднеуральский медеплавильный завод» произошла авария поезда. В результате происшествия, на территории предприятия произошёл разлив серной кислоты.
Авария наливного поезда (груз — серная кислота) произошла на перегоне Комбинатская — Пиритная ППЖТ ОАО «СУМЗ» в 14:30 местного времени. Допущен сход 14 цистерн, из них 12 — на боку. В результате схода, 10 цистерн получили повреждения и дали течь, произошел разлив 280 тонн серной кислоты на площади от 100 до 1000 квадратных метров. Для устранения последствий, к месту происшествия была направлены отряд МЧС, 4 спецчасть 61 отряда федеральной противопожарной службы. На месте задействовано 25 единиц техники и более 80 человек. Для нейтрализации кислоты использовано 425 тонн извести.
По предварительной версии, причиной крушения стало нарушение норм закрепления поезда на участке с уклоном, в результате чего состав пришёл в самопроизвольное движение.
Сообщается, что жертв и пострадавших нет, персонал завода не эвакуируется. По некоторым данным, масштабы происшествия замалчиваются. Место происшествия оцеплено службой безопасности завода.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Бывший глава Министерства обороны РФ Анатолий Сердюков в самое ближайшее время может сменить свой статус со свидетеля на обвиняемого.
Следователи готовы инкриминировать ему обвинения сразу по двум статьям. Об этом в понедельник 18 февраля 2013 года сообщила «Независимая газета» («НГ») со ссылкой на конфиденциальный источник.
«На этой неделе экс-министру обороны Анатолию Сердюкову могут предъявить обвинения по двум статьям УК РФ, предусмотренные ч. 4 ст. 159 (мошенничество, совершенное в особо крупном размере) и ч. 3 ст. 285 (злоупотребление должностными полномочиями, повлекшее тяжкие последствия)», — пишет газета.
В соответствии с Уголовным кодексом России максимальные наказания по перечисленным статьям предусматривают до 10 лет заключения.
При этом немедленное заключение под стражу Сердюкову, скорее всего, не грозит. Более вероятно, что его переведут на содержание под домашним арестом в комфортных условиях.
Кроме того, источник газеты указывает, что зять (муж сестры) министра Валерий Пузиков, который причастен ко многим эпизодам расследуемого дела, находится за пределами России.
Ему, как и другим лицам, замешанным в крупномасштабных афёрах и, по всей видимости, пустившихся в бега, обвинение могут предъявить заочно. К их розыску возможно подключение Интерпола.
Впрочем, независимый военный аналитик, политолог Александр Гольц полагает, что к реальному положению дел информация «НГ», как и всё прочие, распространяемые в российских СМИ, не имеет никакого отношения.
«Вся эта история призвана стать свидетельством того, что в России якобы существует верховенство закона, что судебные власти и следственные органы руководствуются этим. На самом деле, речь идет о борьбе кланов, и мы ничего не знаем, что по этому поводу думает главный вершитель судеб в России. Поэтому, на мой взгляд, это все досужие домыслы», — сказал он в интервью Русской службе «Голоса Америки».
В связи с делом «Оборонсервиса» в российском обществе развернулась дискуссия, войдёт ли Анатолий Сердюков в историю как первый министр обороны страны, севший за решетку? Здесь всё будет зависеть опять-таки от того, какое решение примет Владимир Путин, считает Александр Гольц.
«В случае, если будет принято решение об аресте, а следовательно — об осуждении Сердюкова, потому что в России только так и происходит, перед властью встанет много небанальных вопросов. Как, например, осуществлять заключение человека, который является носителем высших военных тайн страны», — констатировал он.
В свою очередь редактор отдела расследования журнала The New Times, Анатолий Ермолин, по его словам, предпочел бы дождаться предъявления официального обвинения господину Сердюкову.
«Думаю, что ситуация здесь фифти-фифти, — предположил он в комментарии „Голосу Америки“. — С одной стороны, если будет предъявлено обвинение (экс-министру обороны) в мошенничестве, это стало бы, конечно, прецедентом. С другой стороны, уж больно сильные соперники, как сейчас говорится, заказали это дело. Поэтому ничего нельзя исключать».
Анатолий Ермолин согласен с заочным оппонентом в том, как в подобных случаях определяются вердикты в России?
«Понятно, что в нашей стране все зависит от решения первого лица и от тех, кто имеет влияние на него. Такие решения не принимаются без личной команды (Путина), — заключил он.
Более острожен в прогнозах оказался главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко.
«Я могу лишь повторить фразу, которую произнес Владимир Путин, когда сказал, что в любого человека можно называть преступником только по приговору суда, вступившему в законную силу. А пока министр обороны выступает в качестве свидетеля, дает показания, используя возможности, которые ему представляют законы, в том виде, в каком он считает это необходимым», — подчеркнул он в интервью «Голосу Америки».
Коротченко не стал давать никаких оценок относительно перспектив исхода дела и судьбы экс-главы МО.
«Они (оценки) будут носить абсолютно произвольный и неправовой характер», — заключил он.
По предварительным оценкам, ущерб от сделок с недвижимостью в рамках дела «Оборонсервиса» составил около 4 миллиардов рублей. А по данным аудиторов Счётной палаты РФ Валерия Богомолова и Александра Пискунова, которые ранее проводили проверку военного ведомства, в 2012 году там были выявлены финансовые нарушения на сумму более 117 млрд руб. Вопрос, спросят ли с Сердюкова за это, остается открытым.
 
 
Источники
*

ОАО «'''Оборонсервис'''» — коммерческая организация, созданная в 2008 году указом Президента Российской Федерации (России) и постановлениями Правительства Российской Федерации для освобождения военнослужащих от несвойственных им хозяйственных функций, подконтрольная Министерству обороны Российской Федерации (Минобороны России). Основные направления работы Общества, согласно уставу: управление деятельностью ОАО «Авиаремонт», «Спецремонт», «Ремвооружение», «Оборонстрой», «Агропром», «Оборонэнерго», «Военторг», «Красная звезда», «Славянка» и координация их взаимодействия в интересах Вооружённых сил Российской Федерации (ВС России), государственных и иных заказчиков, включая иностранных.

__NOTOC__
 
Российские учёные обнаружили 53 осколка «челябинского метеорита».
Специалисты из Российской Академии Наук уже подтвердили космическое происхождение найденных осколков.
По оценкам специалистов из России, цена этих находок может составить 2,2 тысяч долларов США за грамм.
Американские эксперты называют более скромные цифры.
Что нашли
 
 15 февраля 2013 года, снятое автомобильным видеорегистратором в Магнитогорске. Автор Noo4891.]]
Метеорит упал в Челябинской области утром 15 февраля 2013 года.
В результате падения пострадали более полутора тысяч человек; в нескольких тысячах домов ударной волной выбило стекла.
На стационарном лечении находится 46 человек, из них трое детей, более 20 пострадавших до сих пор находятся в состоянии средней степени тяжести.
Ущерб, по оценкам областной администрации, нанесён приблизительно на миллиард рублей.
Первоначальная масса метеороида составляла 10 тысяч тонн при диаметре в 17 метров.
Он вошёл в земную атмосферу под острым углом на скорости около 18 км/с и спустя 32,5 секунды разрушился.
Сила взрыва на высоте 15-25 километров составила 500 килотонн в тротиловом эквиваленте.
Уже в день падения метеорита были обнаружены три места «приземления» обломков: два — в Чебаркульском районе Челябинской области и один — в Златоустовском.
В воскресенье 17 февраля 2013 года учёные из состава экспедиции Уральского федерального университета нашли в районе озера Чебаркуль фрагменты метеорита.
В месте падения — на ледяном покрове озера — образовалась восьмиметровая полынья. На краях этой полыньи и были найдены осколки метеорита.
Проведённый химический анализ показал внеземную природу осколков (средний размер каждого из них — несколько сантиметров).
Специалисты пришли к выводу, что челябинский метеорит относится к наиболее часто встречающейся разновидности последних — так называемым хондритам (по имеющимся данным, именно хондриты составляют почти 86 % из всех упавших на Землю метеоритов).
Своё название они получили из-за наличия хондры — сферических или эллиптических образований преимущественно силикатного состава.
После того, как выяснилось, что серьезных жертв и разрушений нет, в Челябинской области началась настоящая «метеоритная лихорадка»: люди пытаются найти в снегу осколки метеорита. На интернет-аукционах уже появились первые образцы, подлинность которых, правда, нелегко подтвердить.
Действительно, на eBay за последние дни на различных сайтах появилось много объявлений о продаже кусочков метеорита по цене от 10-ти до 500 тыс. рублей.
Продавцами выступают не только россияне, но и иностранцы.
Например, житель Лас-Вегаса пытается продать тёмно-серый камушек размером чуть более двух сантиметров, полученный, по его утверждениям от его брата, работающего репортёром в России.
При этом следует учитывать, что непосредственно у озера Чебаркуль, куда упала часть метеорита и где обнаружена большая часть найденных на данный момент осколков, выставлено оцепление.
Сколько стоит метеорит
 ''NWA 869''.]]
 ]]
«Четыре года назад в Техасе упал метеорит такого же типа, что и в Челябинской области. И, как ни странно, — тоже 15 февраля 2009 года.
Так вот, первые найденные куски были самыми дорогими — цена доходила до 100 долларов США за грамм», — сказал в интервью Русской службе «Голоса Америки» директор метеоритного музея в Канзасе «охотник за метеоритами» Дон Стимпсон.
Позднее, по словам Стимпсона, цена начала падать.
«Всё зависит от типа метеорита, а также от спроса и предложения — точнее, от того, сколько будет найдено обломков.
Ещё, конечно, цена растет как результат известности события», — констатирует исследователь.
Цены на «сертифицированные» метеориты (такие, внеземное происхождение которых подтверждено экспертизой), действительно, самые разные.
Так, за 300-граммовый осколок метеорита-хондрита из Африки, найденный в 1999 году, просят 131 доллар США.
А вот ахондрит весом всего на 90 граммов больше уже стоит 3 тысячи долларов США.
Майк Ханки — эксперт из Американского общества любителей метеоритов, одного из старейших астрономических сообществ в США — считает, что самая высокая цена на осколки будет сейчас — в течение нескольких дней после инцидента.
«Серьёзных коллекционеров не волнует вопрос стоимости, им нужно как можно скорее», — подчёркивает Ханки.
«Но таких людей, — оговаривается эксперт, — очень мало». По мнению Ханки, цена будет падать по мере нахождения новых осколков. «За последующие три месяца цена может упасть на 90 % по сравнению с начальной», — считает он. По словам эксперта, если в конечном итоге будут обнаружены тонны осколков, то цена их будет менее доллара за грамм.
Где и что искать?
 
 
По оценкам Стимпсона, обнаружить осколки метеорита из Челябинской области можно в радиусе 35 километров от места падения основной его части.
«Я думаю, — продолжает Стимпсон, — что основная часть метеорита лежит на дне озера Чебаркуль».
Осколки метеорита, по словам директора метеоритного музея, обычно чёрного цвета и покрыты чёрной матовой корой, образовавшейся в условиях высоких температур. Это кора не обязательно покрывает осколок целиком. «Внутри метеорит обычно выглядит как цемент — серого цвета», — отметил Стимпсон.
«Метеориты-хондриты, — продолжает эксперт, — содержат металл, то есть их достаточно легко обнаружить при помощи простого инструмента: палки с относительно сильным магнитом на конце». Впрочем, у такого метода есть, по мнению эксперта, и недостаток: обнаруженные при помощи магнита экземпляры будут иметь ценность только для коллекционеров.
«В результате влияния магнита, — подчеркивает исследователь, — будут нарушены оригинальные свойства осколка, которые важны для исследований учёных».
По мнению Майка Ханки, на территории Челябинской области, скорее всего, лежат десятки тысяч осколков метеорита.
«Они, — уточняет Ханки, — разбросаны в квадрате со сторонами 15-35 километров на 3-6 километра. Если говорить о размерах, то они разные — от небольших — величиной с изюм — до экземпляров размером с теннисный мяч. А некоторые могут быть и больше — весом в пять килограммов. Но это отдельные экземпляры», — сказал Ханки в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Метеорит в домашних условиях
 а.]]
Обладателям осколков метеорита бояться нечего: опасности для здоровья космические «пришельцы» не несут.
Эксперт по метеоритным дождям Гэри Кронк сказал в комментарии для «Голоса Америки»: «Метеорит дома — это абсолютно безопасно».
Дон Стимпсон разделяет это мнение. «У меня, — рассказывает он, — в общей сложности пять тонн метеоритов — ничего, все со мной нормально».
Майк Ханки шутит: «Иметь метеорит дома безопасно до тех пор, пока вы не уроните его на ногу. А если серьёзно, то — нет, не опасно. Метеориты не опасны в любом случае. От них не исходит ни радиация, ни что-либо подобное».
«Исходя из того, что я знаю, инциденты, аналогичные российскому, происходят раз в сто лет, — отмечает Гэри Кронк. — Любопытно, что последнее подобное событие произошло в Сибири 30 июня 1908 года. Думаю, что в следующий раз Сибири ничего не грозит».
Можно ли предсказать падение
 а. Автор Светлана Коржова.]]
По мнению Майка Ханки, предсказать подобное событие практически невозможно. Небольшие метеороиды, подобные тому, что упал в России, слишком малы, чтобы их можно было обнаружить с большого расстояния. «А поскольку этот метеороид летел к нам от солнца, — продолжает исследователь, — то обнаружить его еще труднее. Большие астероиды (длинной в километр и более) обнаружены, и за ними ведется наблюдение».
Если же речь идёт о меньших размерах, то, как подчёркивает Ханки, таких метеороидов слишком много, и их практически невозможно выявить до момента падения на Землю. «Думаю, — уточняет эксперт, — что за всю историю был только один подобный метеороид, который заметили в космосе перед тем, как он упал на Землю. Это метеороид 8TA9D69 4 метра в диаметре и весом 80 тонн, который упал в суданской пустыне».
Тем временем губернатор Челябинской области Михаил Юревич призвал мировых лидеров провести в Челябинске встречу, чтобы обсудить проблему предупреждения подобных инцидентов в будущем.
 
 
Примечания
 
См. также
* Статьи в Википедии:
** 2012 DA 14 
** Чебаркуль (метеорит)
Источники
* 
*

Ответственность за хищение осколков метеорита
По российскому законодательству хищение осколков метеорита может караться десятью годами тюремного заключения и штрафом до 500 тысяч рублей. Метеориты и их остатки признаются культурными ценностями и принадлежат государству согласно статье 7 закона «О вывозе и ввозе культурных ценностей».

В выпуске:
* День президентов.
* Акция в защиту окружающей среды в США.
* Скончалась Минди Маккриди.
* Перед вручением «Оскар» оправился в путешествие по США.
 
 
 
 
Источники

Первым указом Президента Украины Виктора Януковича в 2013 году стало решение об издании в 2013—2020 годах Большой украинской энциклопедии ( ). Решение было принято по предложению Национальной академии наук Украины для систематизации и популяризации научных знаний о развитии человеческой цивилизации и вклада Украины во всемирные историю и культуру.
Научное руководство процессом поручено Национальной академии наук Украины, а материально-техническое обеспечение — Правительству Украины.
Проект планируется реализовать на базе нового государственного научного учреждения — «Энциклопедического издательства имени Бажана». Правительство должно будет создать эту организацию путем реорганизации госпредприятия «Всеукраинское государственное специализированное издательство „Украинская энциклопедия“ имени Николая Бажана» и главной редакции Свода памятников истории и культуры Украины при том же издательстве.
Доктор исторических наук, профессор Юрий Шаповал, который возглавляет издательство «Украинская энциклопедия» в интервью газете «Зеркало недели» отметил, что будет подготовлена прежде всего электронная версия энциклопедии. Вскоре издательство должно запустить сайт, на котором будут выложены энциклопедические издания, появившиеся под эгидой издательства.
Также Юрий Шаповал отметил, что редакторы Большой украинской энциклопедии изучают опыт работы Википедии и отметил основные отличия, которые, по его мнению, будут у БУЭ и Википедии:
 
Юрий Шаповал отметил, что они планируют тесно сотрудничать с редакторами украинской Википедии и хотят взять всё лучшее, что есть в Википедии.
 
 
 
Источники
* 
*

на Бауманской улице в Москве]]
Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело в связи с убийством в американской приёмной семье трёхлетнего российского сироты Максима Кузьмина.
СКР намерен предпринять все усилия, чтобы виновные в преступлении понесли самую суровую кару.
Об этом во вторник 19 февраля 2013 года заявил официальный представитель ведомства Владимир Маркин:
 
 
Кроме того, по его словам, Следственный комитет РФ будет добиваться участия российских следователей в проводимом на территории США расследовании обстоятельств преступления.
Владимир Маркин заверил, что Следственный комитет России ''«предпримет все необходимые меры для того, чтобы убийцы российского ребенка понесли самое суровое наказание»''.
 
В свою очередь, американские власти ранее выразили готовность к сотрудничеству в расследовании этого дела.
О новом тяжёлом инциденте россиянам стало известно накануне.
Трёхлетний Максим Кузьмин, по предварительным данным, был избит до смерти приемной матерью в Техасе, сообщил в своем микроблоге в Twitter уполномоченный при президенте РФ по правам ребёнка Павел Астахов. Трагедия произошла ещё 21 января 2013 года. По словам омбудсмена, прокуратура штата Техас заверяет в готовности сотрудничать с РФ в расследовании гибели Максима.
Окончательные выводы проверки, проводимой органами, будут сформулированы через 10-15 дней.
Сайт Owensmemorialfuneralhome.com сообщает, что в приемной семье Максим Кузьмин получил имя Макс Алан Шатто.
Его младшего брата — двухлетнего Кирилла — стали называть Кристофером.
Известно, что он по-прежнему остается в той же приемной семье.
Имена приёмных родителей — Алан и Лаура Шатто.
Максим был отдан в американскую семью из Печорского детского дома, откуда ранее был и погибший в 2008 году Дима Яковлев, чьим именем назвали принятый недавно в РФ закон о запрете американцам усыновлять российских детей.
Тем временем стало известно, что власти Псковской области временно запретили усыновлять детей.
Губернатора региона Андрей Турчак заявил:
 
Губернатор рассказал, что в регионе будет создана комиссия, в состав которой войдут представители ответственных органов исполнительной власти, общественных организаций, занимающихся вопросами многодетных семей, детей-сирот, а также уполномоченный по правам ребёнка в Псковской области. Решение об отборе кандидатов в усыновители будет выноситься коллегиально.
 
Во вторник депутаты Госдумы РФ начали свою работу с минуты молчания в память трёхлетнего Максима Кузьмина, погибшего в приемной семье в Техасе.
Депутат-единоросс Ольга Баталина предложила обратиться к Конгрессу США и потребовать обеспечить безопасность усыновленных российских детей.
Она также заявила, что необходимо вернуть в Россию двухлетнего брата Максима, который был усыновлен той же семьей.
Чтобы обратить внимание на значимости проблемы гибели усыновлённых детей в США, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков распространил заявление, в котором сообщил, что Президент России Владимир Путин проинформирован о гибели Максима Кузьмина: ''«Да, президент знает»''.
Вице-спикер Совфеда Светлана Орлова во вторник также отметила, что Максим Кузьмин стал '''20-м''' ребёнком, погибшим в США от рук приемных родителей:
 
Её поддержал и Владимир Жириновский:
 
По все видимости последней репликой лидер ЛДПР хотел подчеркнуть, что ежегодно в России убивают в сотни раз больше детей, включая сирот и усыновлённых, но факты о расследовании подобных преступлений не выносятся в публичную сферу и уж тем более минуты молчания в Госдуме в связи с очередным убийством не объявляют.
Чтобы понять масштаб этой проблемы можно обратиться к числам, которые приводит Андрей Мальгин:
 
 
В свою очередь, посол США в России Майкл Макфол назвал эту гибель ребёнка ужасной трагедией, написав в своём микроблоге в Твиттере:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
В Армении на выборах президента со значительным отрывом лидирует нынешний глава государства Серж Саргсян, баллотировавшийся от Республиканской партии Армении.
По итогам обработки 99 % бюллетеней он набрал 58,68 % голосов (861 378 избирателей).
С нынешним переизбранием Саргсян на второй пятилетний срок правление Республиканской партии в Армении продлится до 18 лет.
Центральная избирательная комиссия Армении на внеочередном заседании уже составила протокол предварительных итогов президентских выборов.
У ближайшего преследователя Саргсяна, лидера партии «Наследие» Раффи Ованнисяна — 36,7 % голосов (539 674 человека), а представитель партии «Свобода» — бывший премьер-министр Грант Багратян с 2,15 % голосов (31 643 человека) расположился на третьем месте. Глава объединения «Национальное согласие» Паруйр Айрикян набрал 1,23 % голосов (18 093 человека), остальные претенденты получили менее 1 % голосов. Всего на пост президента Армении баллотировались семь кандидатов.
Данный ЦИК Армении хорошо согласуются результатам авторитетного экзит-пола Gallup, в котором приняли участие 19130 человек, проголосовавших на 122 избирательных участках страны.
Согласно итогам опроса, президент государства заручился поддержкой 58 процентов проголосовавших. На предыдущих выборах президента в 2008 году Саргсян получил одобрение 53 процентов жителей республики.
Голоса оппозиционных избирателей сконцентрировались вокруг рождённого в США Раффи Ованнисяна — бывшего министра иностранных дел страны.
Согласно экзит-полу, он набрал 32 процента голосов, что приблизительно в два раза превысило результаты опросов общественного мнения, проведенных до выборов.
Несмотря на очевидный рост популярности Ованнисяна, представители его избирательного штаба обвинили президента в махинациях и попытке набрать более 50 процентов голосов первом туре голосования. Вечером в понедельник, во время пресс-конференции, кандидат от оппозиции объявил о своей победе на армянском, русском и английском языках.
«Эта победа, о которой я сегодня заявляю, принадлежит армянскому народу, гражданам Армении», — сказал он по-английски.
Тем временем Эдуард Шармазанов, представитель Республиканской партии и вице-спикер парламента Армении заявил, что «нынешние выборы однозначно будут лучшими, с минимальным количеством зарегистрированных нарушений».
В этот раз в выборах приняли участие около 60 процентов зарегистрированных избирателей, что явило собой 10-процентное падение явки по сравнению с прошлыми выборами главы государства. Сразу три самых крупные оппозиционные партии отказались от выдвижения своего кандидата на нынешних выборах. Их сторонники отмечали, что у оппозиции не было шансов победить действующего президента, использовавшего административный ресурс для получения новых голосов.
Саркис Абаникян, следивший за голосованием на одном из избирательных участков Еревана, рассказал «Голосу Америки», что явка было очень слабой.
«Я думаю, что людям эти выборы неинтересны, — говорит 24-летний Абаникян. — В них участвует лишь один кандидат — Серж Саргсян. Он — сейчас президент, а оппозиция — не едина. По-моему, это главная причина, по которой народ настолько пассивен».
Во время 4-недельной предвыборной кампании на одного из кандидатов было совершено покушение, другой начал голодовку, третий отказался от участия в выборах, а ещё два отказались голосовать. Несмотря на все эти проблемы, избиратели не проявили большого интереса к выборам. Кроме президента и его главного оппонента, другие кандидаты не набрали даже пяти процентов голосов избирателей.
«Большинство населения возвращается к той же точке апатии, отвращения или несогласия со всеми политическими кандидатами и партиями», — заявил Ричард Киракосян, возглавляющий Региональный центр исследований в Ереване.
За выборами следил 6251 представитель 26 местных общественных организаций и 632 наблюдателя 12 международных организаций, в числе которых — БДИПЧ ОБСЕ, миссия СНГ, Парламентская ассамблея ОБСЕ, Парламентская ассамблея Совета Европы, Межпарламентская ассамблея СНГ, Международный экспертный центр избирательных систем (ICES) и Международный фонд избирательных систем (IFES).
Во вторник группа международных наблюдателей должна выступить со своим вердиктом о справедливости выборов.
Одними из первых выборы оценила Миссия международного экспертного центра избирательных систем — ICES.
По данным ICES в целом положительно оценила прошедшие в Армении 18 февраля президентские выборы. Об этом на пресс-конференции 19 февраля 2013 года в Ереване заявил глава миссии, президент ICES Александр Цинкер. «Президентские выборы в Армении были демократичными, конкурентными, соответствовали Конституции страны и международному избирательному праву», — подчеркнул он.
По его словам, 18 февраля Миссия посетила 134 избирательных участка в различных регионах и городах страны. «Положительную оценку проведения выборов получили 65 % избирательных участков, удовлетворительную — 35 %, неудовлетворительных оценок нет», — заявил он.
Александр Цинкер высоко оценил «протестное голосование», которое было отмечено со стороны штаба конкурента действующего президента Армении Раффи Ованнисяна, которая послужит Сержу Саргсяну «желтой карточкой» для дальнейшего углубления на пути построения социально-экономического и демократического общества.
Эксперту также понравилось заявление председателя партии «Наследие» Раффи Ованнисяна относительно того, «что на этих выборах победил армянский народ», и то, что противоположный штаб (Сержа Саргсяна) поддержал это заявление.
В соответствии с армянским законодательством, предварительные итоги выборов будут известны 19 февраля 2013 года не позднее 20:00, а окончательный результат обнародуют через семь дней после выборов.
Тем временем несогласные с итогами выборов президента начали акцию протеста.
Протестующие требуют прекратить фальсификации при подсчете голосов.
Активисты заявили, что акция будет носить бессрочный характер — они намерены продолжать ее до тех пор, пока их требования не будут выполнены.
 
 
Источники

]]
 открытка 1937 года.]] 
Миссисипи стал последним штатом США, который официально ратифицировал 13-ю поправку к Конституции США, отменяющую рабство.
О том, что до сих пор в Миссисипи было узаконено рабство, удалось узнать по чистой случайности.
Система рабовладения существовала в США в 1619—1865 годах.
Впервые африканские невольники были завезены в британскую Виргинию английскими колонистами в 1619 году.
По разным данным, на территорию Американского континента было завезено более 12 млн африканцев, из них около 645 тысяч на территорию США .
По состоянию на 1860 год, из 12-миллионного населения 15 американских штатов, где сохранялось рабство, 4 миллиона были рабами.
Из 1,5 млн семей, живущих в этих штатах, более 390 тыс. семей имели рабов.
Один из основателей Республиканской партии США Авраам Линкольн с самого начала своей политической карьеры выступал против рабства.
После избрания его президентом в 1861 году часть южных штатов объявили о своем выходе из состава США, что в итоге привело к образованию Конфедерации, состоящей из 13 штатов Юга.
В результате развязалась Гражданская война между Севером и Югом, которая продолжалась с 1861 по 1865 год и привела в том числе и к отмене рабства в США.
Отменяющая рабство Тринадцатая поправка к Конституции США была принята Конгрессом во время Гражданской войны 31 января 1865 года и вступила в силу 6 декабря 1865 года после того, как её ратифицировали необходимые три четверти штатов — 27 из существовавших на тот момент 36.
Тринадцатая поправка запрещала рабство и принудительный труд, кроме наказания за преступление.
Однако некоторые штаты неторопливо присоединялись к этой инициативе на протяжении более чем ста лет: так, в Кентукки — последнем перед Миссисипи — это было сделано лишь в 1976 году.
Более того, даже после вступления поправки в силу в США действовал закон, разрешавший задержание беглых рабов на территориях, где рабство было уже отменено.
После просмотра недавно вышедшего фильма Стивена Спилберга «Линкольн», профессор нейробиологии и анатомии из Университета Миссисипи доктор Ранжан Батра ( ) решил уточнить, когда рабство было отменено в его штате.
В результате их изысканий выяснилось, что в 1995 году сенат и палата представителей Миссисипи единогласно одобрили поправку, однако копия закона не была предоставлена в Федеральный реестр США — и, следовательно, формально поправка считалась недействующей на территории Миссисипи.
Батра связался с другим жителем Миссисипи, Кеном Салливаном, который имел выход на секретаря штата Дэлберта Хоузмэнна.
Администрация Хоузмэнна, после собственной проверки, согласилась исправить оплошность и 30 января 2013 года подала документы Федеральному реестру США.
7 февраля 2013 года директор Федерального реестра Чарльз Барт объявил о том, что поправка официально зарегистрирована.
Таким образом с 7 февраля 2013 года на всей территории Соединённых Штатов Америки рабство официально отменено.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

19 февраля 2013 года Президент России Владимир Путин высказался против удовлетворения возврата культурных ценностей, конфискованных советской властью после Октябрьской революции 1917 года:
 
По мнению Президента, открыв «ящик Пандоры», Россия столкнётся с множеством исков, и понять к чему это приведёт невозможно.
Тем не менее глава государства добавил:
 
Данное заявление было сделано на волне конфликта между Российской Федерацией и хасидским движением Хабад-Любавич по Библиотеке Шнеерсона.
В начале августа 2010 года американский суд обязал Россию вернуть конфискованную у ребе Шнеерсона библиотеку, а 17 января 2013 года, в связи с тем, что РФ проигнорировала решение суда, обязал выплачивать Хабаду штраф в размере 50 000 долларов США в день.
На сегодняшний день сумма штрафа составляет уже более 1,5 млн долларов США.
Следует отметить, что Россия по собственной инициативе вступила стороной в процесс по делу Шнеерсона, чем сама признала правосудность американского суда по этому делу.
По ходу процесса, российские представители совершили ещё одну ошибку — вместо того, чтобы доказать свою позицию, они вышли из процесса, что, с учётом добровольного вступления, было расценено как неуважение к суду.
Тем не менее, Россия не собирается ни платить штраф, ни возвращать библиотеку её законным владельцам, однако в качестве возможного решения Путин предложил разместить Библиотеку Шнеерсона в Еврейском центре толерантности в Москве и обеспечить доступ к ней для всех желающих.
К своей позиции Президент добавил:
 
 
 
Источники
* 
*

Муслимам правда глаза колет. Уроды. Лучше бы в России запрещали промусульманские материалы. А по-хорошему и сам ислам. --95.158.225.113 02:25, 20 февраля 2013 (UTC)

]]
19 февраля 2013 года премьер-министр Туниса Хамади Джебали ушёл в отставку после того, как ему не удалось сформировать новое правительство после убийства одного из лидеров светской оппозиции — Шокри Белаида.
 
Джебали заявил о своём уходе через несколько часов после того, как его исламистская партия «Ан-Нахда» (Партия возрождения) отвергла план формирования правительства технократов.
Джебали выступил с призывом к формированию непартийного правительства 6 февраля 2013 года, вскоре после того, как один из ведущих оппозиционных политиков Шокри Белаид был застрелен с близкого расстояния у своего дома в столице Тунисе.
 
Сторонники Белаида заявили, что за убийством стоит «Ан-Нахда», но правящая партия отвергает эти обвинения.
 
Через несколько часов после убийства в столице начались массовые акции протеста, а партия «Народный фронт», которую возглавлял Белаид, вышла из состава учредительной ассамблеи, в задачу которой входит разработка новой конституции.
Ожидается, что лидер партии «Ан-Нахда» Рашид Ганнуши в среду проведет встречу с президентом Монсефом Марзуки для обсуждения кандидатуры на пост премьера.
 
В 2011 году Тунис стал эпицентром протестного движения «арабская весна», которое прокатилось по Северной Африке и привело к свержению президента Туниса Зин аль-Абдина Бен Али, а позднее — к падению президента Египта Хосни Мубарака.
 
Аналитики утверждают, что сложившаяся тупиковая ситуация парализовала страну и сделала Тунис более уязвимым для насилия со стороны исламистов-салафитов, чего опасаются местные власти.
 
 
 
Источники

Посольство США в России распространило специальное заявление в связи со смертью усыновленного в России трехлетнего ребенка — Макса Шатто (Максима Кузьмина) — в Техасе.
В заявлении говорится:
 
 
 
 
Источники

]]
 е]]
Техасские власти расследуют обстоятельства смерти усыновлённого из России трёлетнего ребёнка Максима Кузьмина, который получил в США имя Макс Шатто, однако причина смерти мальчика станет известна не раньше марта.
Власти округа Эктор на западе штата Техас проводят расследование по факту смерти трёхлетнего ребенка, родившегося в России и усыновленного местной семейной парой.
Макс Шатто умер 21 января 2013 года в городе Одесса (штат Техас), причина смерти пока официально не установлена, и никто не арестован.
Осмотрев погибшего ребенка, судмедэксперт предположил, что мальчик мог подвергаться насилию.
Tело отправлено на вскрытие.
По словам сержанта Гэри Дуслера из управления шерифа округа Эктор, к расследованию дела были незамедлительно подключены несколько местных служб:
 
Дуслер сказал, что Одесса — довольно небольшой населенный пункт, и поэтому в нем нет специального помещения для проведения вскрытия, такими случаями обычно занимаются медицинские учреждения в более крупных городах, таких как Даллас. Он рассказал, что следователи уже допросили родителей, но никаких обвинений пока не предъявлено:
 
Дуслер сообщил, что управление шерифа связалось с российским посольством в Вашингтоне и с сенатором из Луизианы Мэри Лэндрю. Сенатор возглавляла группу из десяти сенаторов, которые встретились с российскими должностными лицами в посольстве России и обсудили с ними запрет на усыновление российских детей-сирот американцами, введенный российской стороной в конце прошлого года.
Судмедэксперт Сондра Вульф, которую вызвали в больницу для установления причин смерти мальчика, сообщила в интервью Русской службе «Голоса Америки» что причины смерти трехлетнего Максима Кузьмина, будут известны только после результатов вскрытия.
«Я была вызвана в качестве судмедэксперта в приемный покой реанимационного отделения для установления причин смерти. О причинах смерти без результатов вскрытия говорить сложно. Пока мы не уверены, что случилось. В настоящее время мы ожидаем результатов вскрытия, они поступят через 8-12 недель», — сказала Вульф. Она отметила, что никаких предварительных докладов или отчетов никто не готовил, и заявлять о том, что ребенок был травмирован — преждевременно.
 
В больнице Русской службе «Голоса Америки» в комментарии отказали, сославшись на конфиденциальность информации.
Отвечая на вопрос «Голоса Америки», были ли на теле мальчика следы насилия или травм, судмедэксперт отметила, что это сейчас устанавливается.
«Я видела тело. Мне сложно сказать были ли у ребенка какие-то травмы. Это можно сказать только после результатов вскрытия», — подчеркнула Вульф.
Во вторник Следственный комитет России (СКР) сообщил о возбуждении уголовного дело в связи с убийством Максима Кузьмина.
«В ближайшее время следствие намерено ходатайствовать о заочном аресте приемной материи убитого мальчика, а также об объявлении ее в международный розыск», — сказал официальный представитель СКР Владимир Маркин.
Кроме того, по его словам, Следственный комитет будет добиваться участия российских следователей в проводимом на территории США расследовании обстоятельств преступления.
Владимир Маркин заверил, что Следственный комитет России «предпримет все необходимые меры для того, чтобы убийцы российского ребенка понесли самое суровое наказание».
Пресс-секретарь Государственного департамента США Виктория Нуланд в ходе брифинга во вторник подчеркнула, что никто не должен торопиться с выводами о смерти мальчика до того, как полиция закончит расследование.
«Это ужасная трагедия, но власти Техаса все еще расследуют причины смерти, и насколько я знаю, они еще не пришли к выводу, что послужило причиной смерти ребенка. Мы очень серьезно относимся к благосостоянию детей, особенно тех, кто был усыновлен из других стран и поддерживаем возможность доступа представителей иностранного государства к детям с двойным гражданством, в уместной форме. Москва сделела очень жесткие заявления, но мы ожидаем выводов следствия», — сказала Нуланд.
Как отметила Сондра Вульф, представители российских властей к ней не обращались.
По словам представителя органов опеки штата Техас Патрика Кримминса, ранее никаких сообщений о проблемах в семье в его ведомство не поступало. «Мы получили сообщение о смерти Максима 21 января и сразу начали расследование. Криминальной стороной вопроса занимается офис шерифа, а мы ведем гражданское расследование с точки зрения благополучия ребенка. Наше расследование еще не закрыто», — сказал Кримминс в интервью Русской службе «Голоса Америки».
По его словам, представители российского консульства в Хьюстоне уже обратились в его департамент. Однако рассказать о содержании обращения Кримминс отказался.
Местные власти начали расследование смерти Максима, основываясь на обычных в таких случаях инструкциях, а не на неких вопиющих фактах, о которых заявляют российские власти.
«Есть несколько обстоятельств, исходя из которых, мы принимаем решение о необходимости вскрытия», — говорит Вульф.
Во-первых, по закону штата Техас, от судмедэкспертов требуют установить причину смерти или начать расследование в течении 24 часов после поступления тела в медицинское учреждение. Во-вторых, опять же закон штата говорит о том, что если ребенку было меньше шести лет и причина смерти не является врожденным пороком, то вскрытие должно проводиться. «И третья причина, по которой мы проводим вскрытие, причина смерти в этом случае была неизвестна», — отметила Вульф.
Лейтенант следственного отдела местного офиса шерифа Родди Итон подтвердил Русской службе «Голоса Америки», что ведётся расследование. «Мы обязаны расследовать каждый случай смерти — это процедура. Мы проводим расследование, смотрим на место, где было обнаружено тело, опрашиваем возможных свидетелей, разговариваем с членами семьи, изучаем историю болезни», — рассказал Итон.
По его словам, представители российского консульства связывались с офисом шерифа по поводу хода расследования. «Мы говорили с некоторыми людьми из российского консульства. Мы не предоставили им ничего такого, чтобы не предоставили другим. Вся информация, что у них есть, это то, что есть у СМИ», — отметил Итон.
 
 
 
Источники

Болгарское правительство уходит в отставку после массовых протестов, вызванных сильным сокращением социальных расходов и резким увеличением цен на электроэнергию, сообщает агентство ''Reuters''.
Об отставке правительства премьер-министр Болгарии Бойко Борисов заявил во время своего выступления в парламенте. «Я не хочу быть членом правительства, из-за которого полиция избивает людей», — заявил Борисов в своей речи.
 
В течение последней недели Болгарию сотрясла волна протестов, которые были первоначально вызваны высокими ценами на электроэнергию, но затем стали выступать против правого правительства в целом. Десятки тысяч протестующих по всей стране, являющейся самым бедным членом Евросоюза, вышли на улицы в прошедшие выходные. Протесты в Софии вчера вечером приняли насильственный характер, вылившись в столкновения полиции и демонстрантов.
В понедельник 18 февраля Борисов пытался смягчить кризис, уволив непопулярного министра финансов Симеона Дянкова, а во вторник объявил о своём намерении отозвать лицензию чешской компании CEZ, которая отвечает за распределительные сети. Несмотря на эти уступки, напряжённость только нарастала. В Софии в ходе демонстраций, проходивших в понедельник и во вторник, были ранены 28 человек, в том числе пять полицейских. «Вчера мы сделали всё. что могли, чтобы удовлетворить требования протестующих. Больше нет ничего, что мы могли бы сделать, чтобы помочь им», — сказал Борисов в своём выступлении.
Апогеем протестных акций стал случай в городе Варна, где 36-летний мужчин совершил акт самосожжения. Спасти его жизнь не удалось.
Тарифы на электричество в Болгарии резко выросли более чем в два раза в январе 2013 года. Некоторым пенсионерам пришли счета, сумма которых превышала их пенсию.
Бойко Борисов возглавил правительство в 2009 году. В своей речи он особо подчеркнул, что за эти 4 года власти выполнили максимум для улучшения социального и экономического климата в стране.
7 июля 2013 года должны состояться очередные выборы болгарского парламента. Пока неизвестно, будет ли перенесена эта дата в связи с отставкой правительства. Также неизвестно, кто будет временно исполнять обязанности премьер-министра.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

ФИФА подтвердила, что на Чемпионате мира по футболу 2014 года в Бразилии будет использована электронная система фиксации взятия ворот. Её уже успешно испытали на Клубном чемпионате мира в декабре и применят на Кубке конфедераций 2013 в Бразилии.
 
Принцип работы системы ''GoalRef'' основан на использовании магнитных датчиков, которые и определяют, пересёк мяч линию ворот или нет. «Орлиный глаз» в свою очередь использует наблюдение с нескольких камер.
Как ожидается, в тендерных торгах, победитель которых должен определиться в апреле, примут участие ещё две немецкие компании.
Ранее о своей приверженности к применению электронной системы фиксации голов на чемпионате мира в Бразилии заявлял президент ФИФА Зепп Блаттер. «С появлением новых техник и тактик игры стало трудно фиксировать голы, поэтому мы должны использовать технологии, которые помогут определить, был забит гол или нет. Это поможет рефери. Нас призывают к применению этих технологий, и теперь я могу сказать, что мы приняли окончательное решение», — заявил руководитель ФИФА в июле 2012 года.
В необходимости решительных действий ФИФА убедил удар англичанина Фрэнка Лэмпарда по воротам сборной Германии в 1/8 финала Чемпионата мира 2010. Не засчитанный в первом тайме гол оказал непосредственное влияние на ход игры. В результате англичане проиграли со счетом 1:4.
На Евро-2012 ошибка судей повторилась, на этот раз сыграв не в пользу Украины. На групповом этапе чемпионата венгерский судья Виктор Кашшаи не засчитал гол, забитый украинской сборной, и сборная Англии одержала победу со счётом 1:0.
На видеоповторе было зафиксировано, что на 63-й минуте матча после удара Марко Девича мяч пересек линию ворот, и впоследствии арбитр признал свою ошибку. Эта ситуация вновь обострила дискуссию об электронной фиксации голов.
 
Источники
* 
* 
*

(слева) вместе с президентом РФ Владимиром Путиным в 2002 году]]
На заседании Госдумы 20 февраля 2013 года бывший председатель комитета по этике депутат-единоросс Владимир Пехтин заявил о добровольном сложении своих депутатских полномочий:
 
Владимир Пехтин был не рядовым депутатом.
В частности он являлся председателем комитета Госдумы по этике.
Именно эта комиссия, рассматривала предложения и выдавала рекомендации о том, кого из депутатов Госдумы необходимо лишать слова, а кого выгонять.
Именно под руководством Пехтина рассматривались дела Геннадия Гудкова и Ильи Пономарёва.
12 февраля 2013 года Алексей Навальный, по наводке блогера doct-z, опубликовал в своём блоге в «Живом Журнале» информацию о том, что депутату и его сыну принадлежат апартаменты в двух жилых комплексах в Майами-Бич, а также земельный участок с особняком в штате Флорида.
Общая стоимость американской собственности Пехтина, по оценке блогера, составляет 2,5 млн долларов США.
Единоросс не упомянул о существовании этой недвижимости в декларациях, которые подавал как кандидат в депутаты в 2007 и 2011 годах и как депутат в 2010 и 2011 годах.
На основе обнаруженных фактов оппозиционер подал заявление в Генпрокуратуру и председателю «Единой России» Дмитрию Медведеву.
После появления разоблачительной статьи 13 февраля 2013 года Владимир Пехтин практически сразу сложил с себя полномочия председателя комитета по этике, хотя и пояснял, что из недвижимости за рубежом у него «практически ничего нет», а у его сына действительно есть квартира в США, однако сам он к этой недвижимости отношения не имеет.
После объяснений Пехтина Алексей Навальный разместил ещё один пост, в котором усомнился в неосведомленности депутата о наличии у него недвижимости, опубликовав сведения о том, что единоросс платит в США налог на недвижимость.
Также оппозиционер утверждает, что сын депутата Алексей Пехтин в 2004 году получал зарплату в Госдуме.
Для получения первичных документальных доказательств своих слов, Алексей Навальный запросил в США нотариально заверенные копии опубликованных ранее документов.
Сегодня же депутат и вовсе отказался от депутатского мандата, не дожидаясь публичного расследования своего дела.
Представители прокремлевской партии назвали поступок своего товарища честным и принципиальным. Парламентская оппозиция была не столь оптимистична.
Интересно, что сразу после отказа от места в Думе, бывший депутат сообщил, что намерен выехать в США.
Эту информацию подтвердил и руководитель фракции единороссов Владимир Васильев, который обосновал намерение Пехтина выехать в США, необходимостью доказать, что упоминаемая в прессе недвижимость, ему не принадлежит.
Новость о сложении полномочий одним из основателей «Единой России» и главой думской комиссии по этике Владимиром Пехтиным уже в первые минуты после появления вызвала живой отклик в Рунете.
Ведь именно перепощенная Алексеем Навальным статья в ранее не очень популярном в Сети блоге ученого физика doct-z о принадлежащей парламентарию незадекларированной недвижимости в США вызвала скандал в верхах.
«Извините за пафос, но давно уже не было ничего столь важно: „просто блогер“ Навальный выгнал из Госдумы „заслуженного депутата“ Пехтина», — радуется организатор выбор в Координационный совет оппозиции Леонид Волков.
В свою очередь один из авторов скандала, оппозиционный блогер Алексей Навальный, не скрывает своего удовлетворения. «Теперь может окончательно переселиться в Майами и спокойно жить, не выслушивая никаких претензий. Немного жаль 189 долларов, которые нам придется заплатить за получение, апостилирование и пересылку оригиналов документов о его недвижимости. Они придут в Москву завтра, но уже не пригодятся (а может и пригодятся)», — пишет Алексей Навальный в своём блоге в «ЖЖ».
При этом оппозиционер оценил поступок оппонента: «Справедливости ради надо признать, что такой поступок Пехтина показывает, что где-то глубоко внутри у него сохранились остатки совести. Может, остальные единороссы это чувствовали и поэтому и назначили его в комиссию по этике? Сравним с тем, как поведут себя остальные укрыватели зарубежной недвижимости».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

е]]
После нескольких дней ожесточённых столкновений между сирийскими мятежниками и боевиками Хезболла в районе города Эль-Кусайр, Сирийская Свободная Армия (ССА) издала ультиматум, в котором угрожает перенести гражданскую войну на территорию Ливана.
ССА предупредила, что не потерпит ракетных обстрелов с ливанской территории района Эль-Кусайр. Обстрелы производятся с горы Хермель, вокруг которой расположены несколько баз поддержки Хезболла.
В заявлении ССА говорится: ''«Если ракетные обстрелы сирийской территории не прекратятся в ближайшие 48 часов, мы сами займемся этим делом и уничтожим источники огня в Ливане. Если Хезболла не прекратит своего вторжения, мы ответим. В соответствии с международными законами мы ответим на любые обстрелы через границу»''.
Если угроза будет осуществлена, и цели Хезболла на территории Ливана действительно подвергнутся атаке, может начаться новый, куда более опасный виток сектантской войны на Ближнем Востоке.
 
Источники

Молодцы, давно надо было такое сделать! И не было бы таких курьёзов, как с Лэмпардом и Девичем. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 13:28, 20 февраля 2013 (UTC)

в Санкт-Петербурге]]
21 февраля 2013 года в Санкт-Петербурге на 75-м году жизни скончался советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер Алексей Герман-старший.
О смерти режиссёра его сын — Алексей Герман-младший сообщил в своём блоге на сайте радиостанции «Эхо Москвы»:
 
В последнее время режиссёр тяжело болел.
В ноябре 2012 года Герман-старший был госпитализирован после падения.
В конце декабря ему провели операцию по удалению внутричерепных гематом головы.
После этого он заболел воспалением легких.
В конце января 2013 года режиссёра вылечили от пневмонии и перевели в Центр экстракорпоральной детоксикации Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова.
20 февраля 2013 года состояние кинодеятеля резко ухудшилось.
Через несколько часов Алексей Юрьевич умер не приходя в сознание в реанимации Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова в Санкт-Петербурге.
По словам его сына, врачи сделали все возможное, чтобы спасти народного артиста.
Похороны пройдут в ближайшие дни, но время пока не определено.
Алексей Герман родился 20 июля 1938 года в Ленинграде в семье писателя Юрия (Георгия) Германа и Татьяны Александровны Риттенберг.
В 1960 году окончил Ленинградский государственный институт театра, музыки и кинематографии (мастерская Григория Козинцева). Работал в Смоленском драматическом театре, затем, в 1961—1964 годах, — в Ленинградском Большом драматическом театре с Георгием Товстоноговым.
С 1964 года — 2-й режиссёр, затем режиссёр-постановщик киностудии «Ленфильм».
В 1985 году избран секретарём Союза кинематографистов СССР.
В 1990 году организовал «Киностудию ПиЭФ» (Киностудию первого и экспериментального фильма) и является художественным руководителем студии.
С 2010 года — президент Санкт-Петербургского Международного Кинофорума.
Среди режиссёрских работа Алексея Германа Рабочий посёлок (1965; второй режиссёр; режиссёр Владимир Венгеров), Седьмой спутник (1967; сорежиссёр). Проверка на дорогах (1971—1985), Двадцать дней без войны (1976), Мой друг Иван Лапшин (1984), Хрусталёв, машину! (1998).
Фильм «История арканарской резни» по повести братьев Стругацких «Трудно быть богом», над которым Герман работал начиная с 1999 года и был и режиссёром и сценаристом находится в производстве.
Ранее предполагалось, что картина должна была выйти на экраны в 2013 году.
Творчество Алексея Германа-старшего было удостоено множества наград, среди которых премия Жоржа Садуля (Франция; 1977 год, за фильм «Двадцать дней без войны»), приз жюри «Бронзовый леопард» и приз Э. Артариа на международном кинофестивале в Локарно-86 за фильм «Мой друг Иван Лапшин», за который в 1987 году ему была присуждена также Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых, Государственная премия СССР (1988 года, за фильм «Проверка на дорогах».
За фильмы «Проверка на дорогах», «Двадцать дней без войны», «Мой друг Иван Лапшин» он стал лауреатом премии критики на международном кинофестивале в Роттердаме-87.
Фильм «Хрусталёв, машину!» был удостоен сразу нескольких премий — премии Высоцкого «Своя колея» (1999 года), почётной бельгийской кинематографической премии «Золотой век» (1999 год), призы «Ника» за 1999 год в номинациях: лучший игровой фильм, лучшая режиссёрская работа, национальной премии Гильдии киноведов и кинокритики «Золотой Овен» за 1999 год в категориях: лучший фильм, лучшая режиссёрская работа, премия Президента Российской Федерации.
В 1988 году Алексей Юрьевич Герман был удостоен звания заслуженный деятель искусств РСФСР, а в 1994 году — народный артист Российской Федерации (1994).
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

на карте США]]
Русской службе «Голоса Америки» стали известны новые подробности в деле о смерти Максима Кузьмина — трёхлетнего мальчика, усыновленного из России американскими родителями.
В комментариях Русской службе «Голоса Америки» судмедэксперт Сондра Вульф, которую вызвали в больницу для установления причины смерти мальчика, сообщила, что мать нашла Максима во дворе дома в бессознательном состоянии и сразу же вызвала скорую помощь.
«Мое расследование началось в госпитале. Но то, что я знаю, это, что мать нашла мальчика во дворе дома в бессознательном состоянии. Она позвонила 911 и приступила к оказанию первой помощи. Потом на место происшествия прибыли парамедики, они доставили мальчика в реанимацию. Все это время врачи боролись за жизнь Максима. В больнице тоже проводились реанимационные действия, однако спасти его не удалось и врач объявил о смерти», — заявила Сондра Вульф.
По её словам, на теле ребенка были обнаружены синяки.
Мать Максима — Лаура Шатто — уже дала показания. Как сообщает агентство Associated Press со ссылкой на шерифа округа Эктор Марка Доналдсона, по словам Лауры, Максим играл на улице вместе со своим братом, а она находилась в это время в доме.
«Сейчас мы не можем сказать, были ли у мальчика видимые повреждения, которые стали причиной смерти или нет. Были синяки разного размера на разных частях тела, в том числе — в области живота», — отметила Вульф.
Впрочем, подчеркнула эксперт, без результатов вскрытия говорить о том, стали ли именно эти синяки причиной смерти нельзя.
По данным Вульф, вскрытие было проведено 23 января 2013 года, через два дня после смерти Максима. Результаты вскрытия будут известны только после проведения всех необходимых экспертиз, на что обычно уходит от 8 до 12 недель.
Другими словами, результатов обследования можно ожидать не раньше двадцатых чисел марта. Пока же готова лишь предварительная экспертиза.
«Есть предварительное заключение по вскрытию, но там не содержится важной информации. В большинстве случаев, когда мы получаем предварительное заключение, там говорится, что проведено вскрытие и ожидаются результаты экспертизы», — отметила Вульф.
Она также уточнила, что, в числе прочих, экспертам заказана и токсикологическая экспертиза.
«Её результаты будут у нас вместе с результатами вскрытия, и тогда мы сможем увидеть, были ли какие-то вещества в его организме или нет», — прокомментировала Вульф заявления российских властей о том, что Максиму, якобы, давали сильнодействующие психотропные вещества.
В настоящее время расследованием занимается местный офис шерифа. Следователи работают в контакте с представителями российского консульства в Хьюстоне.
Впрочем, как отметил ранее лейтенант следственного отдела местного офиса шерифа Родди Итон, полиция не предоставила консульским сотрудникам «ничего такого, что бы не предоставили другим».
«Вся информация, что у них есть, это то, что есть у СМИ», — отметил Итон.
В среду уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов отказался от обвинения американской приемной матери в убийстве трехлетнего Максима Кузьмина, существенно смягчив первоначальную формулировку.
Отвечая на вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки» Астахов отметил, что «вначале мы говорили об убийстве, потом поправились и теперь говорим о гибели приемного ребенка в семье».
Максим Кузьмин после усыновления получил фамилию своих приемных родителей — Шатто. Кроме него, чета Шатто — Алан и Лаура — усыновили и его брата Кирилла.
Семья живёт на ранчо в городе Гардендейле на западе Техаса. В настоящее время, как сообщают местные СМИ, в доме в Гардендейле никого нет.
Как сообщил Русской службе «Голоса Америки» представитель органов опеки штата Техас Патрик Кримминс, Кирилл Шатто в настоящее время находится в «доме и его всё время проверяют».
«Мы не говорим, кто из родителей с ним остается. Мальчик не был забран на попечительство штата и остается дома. Мы наблюдаем за ним», — сказал Кримминс.
По его словам, органы опеки штата расследуют гражданское дело в отношении супругов Шатто. Они подозреваются в оставлении ребенка без надзора и причинении ему вреда.
 
 
Источники

Мать Максима — Лаура Шатто — уже дала показания. Как сообщает агентство Associated Press со ссылкой на шерифа округа Эктор Марка Доналдсона, '''по словам Лауры,''' Максим играл на улице вместе со своим братом, а она находилась в это время в доме. -- Виктор Петров (обсуждение) 11:56, 23 февраля 2013 (UTC)

Налоговая полиция Бразилии объявила о захвате корабля, перевозившего контрафактную футбольную продукцию из Китая, в порту Сантус в ходе операции «Защищённые границы».
Как сообщают мировые футбольные агентства, на борту корабля обнаружены 200 000 поддельных футбольных мячей, являющихся имитацией официальных мячей Чемпионата мира по футболу 2010 года и Кубка конфедераций — 2013 — Adidas Jabulani и Cafusa.
Отмечается, что вся контрафактная продукция подлежит уничтожению.
Никаких сообщений об арестах по данному делу не поступало.
 
Источники

Первые заграничные паспорта, которые будут содержать отпечатки пальцев, появятся в России уже в июле 2013 года. Об этом во вторник сообщил заместитель руководителя Федеральной миграционной службы (ФМС) РФ Сергей Калюжный на пресс-конференции.
По словам Калюжного, ФМС вносит законопроект, согласно которому с 1 июля этого года на электронный чип в загранпаспорте будет вноситься дактилоскопическая информация о владельце. При этом получение нового паспорта с отпечатками пальцев не является обязательным, а владельцам уже имеющихся документов не надо будет менять паспорта. Одновременно будет продолжена выдача загранпаспортов на 5 и 10 лет, которая ведётся сейчас.
Первыми регионами России, где подобные паспорта будут выдаваться станут Москва, Санкт-Петербург. В обязательном порядке во всех регионах России размещение отпечатков пальцев на загранпаспортах, скорее всего, будет происходить с 1 января 2015 года.
Выпуск новых паспортов с дактилоскопическими данными является одним из условий перехода России к безвизовому режиму с Евросоюзом.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Итальянский «Милан» на «Сан-Сиро» в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов победил испанскую «Барселону», тем самым осложнив шансы на выход подопечных Тито Вилановы в четвертьфинал.
На протяжении матча каталонская команда сыграла довольно посредственно, а вот «Милан» два своих шанса реализовал и грамотно сыграл в обороне, фактически «выключив» главную ударную силу Барселоны — Лионеля Месси.
Оба мяча были забиты во втором тайме. На 57-ой минуте Кевин-Принс Боатенг воспользовался рикошетом и ударом от земли открыл счёт, послав мяч в дальний угол ворот Виктора Вальдеса. А за 10 минут до окончания встречи «Милан» отличился ещё раз — гол забил Мунтари, оставленный без присмотра в штрафной «Барселоны».
Повторный матч между этими командами пройдёт на стадионе « » 12 марта.
Милан (Милан, Италия) — Барселона (Барселона, Испания) — 2:0 
Голы: Боатенг, 56 (1:0); Мунтари, 81 (2:0). 
 
Источники
* 
* 
*

В выпуске:
* Программная речь Джона Керри.
* Рауль Кастро принял законодателей США.
* Обвинение Джесси Джексону.
* Пожар в Канзас-Сити.
 
 
 
 
Источники

Почему удалили страницу В России насчитали рекордное количество долларовых миллиардеров?А говорят в Викиновостях ЦЕНЗУРЫ НЕТ - ЛОЖЬ!!!!!
Почему удалили страницу В России насчитали рекордное количество долларовых миллиардеров?
Почему-то статью -Латынина проговорилась, назвав русских быдлом- вы не удалили,хотя она также на все 100% скопированна и "нарушает авторские права"
 Krassotkin 
 ПОЧЕМУ УДАЛИЛ СТАТЬЮ!!????Работаешь на властьимущих!????
позор 
А говорят в Викиновостях ЦЕНЗУРЫ НЕТ - ЛОЖЬ!!!!! 
* Если эта статья не будет переработана, также удалим. Таково законодательство — авторское право нарушать нельзя. --cаша (krassotkin) 20:42, 21 февраля 2013 (UTC)

]]
Расстройствами сна страдают миллионы людей, но новое исследование, проведенное на морских котиках, может помочь борьбе с бессонницей.
Как выяснили ученые, морские котики могут спать, когда одна половина их мозга бодрствует на случай опасности, а другая — находится в бессознательном состоянии. Группа ученых из Канады, России и США установила, какие нейрохимические вещества отвечают за такой режим работы мозга.
Руководитель исследования Джером Зигель из Института исследований мозга Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе рассказал, что ученые обнаружили снижение уровня ацетилхолина в спящем полушарии мозга морских котиков, и его повышение в бодрствующей части.
«Мы обнаружили, что понижение уровня нейротрансмиттера ацетилхолина, по всей видимости, тесно связано с наступлением сна в каждом полушарии», — говорит он.
По его словам, это может объяснить, почему никотин, который имеет химические сходства с ацетилхолином, оказывает возбуждающий эффект на организм.
С другой стороны, уровень другого важного химического соединения — серотонина, который продается в аптеках как снотворное — был одинаковым в обоих полушариях мозга котиков.
Зигель подчеркивает, что он и его коллеги не пытаются указать на преимущества каких-то определенных снотворных, но отмечает, что полученные результаты могут иметь большое значение для людей.
«Очень важно понимать, почему мы спим, что происходит в организме, что происходит при различных расстройствах сна, — говорит Зигель. — Не понимая, что такое сон, мы не сможем узнать, как управлять им и как справляться с возникающими проблемами».
 
Источники

ночью]]
В результате серии взрывов, прогремевших 21 февраля 2013 года в Дамаске были убиты не менее 83 человек, в том числе 60 — у штаб-квартиры правящей партии «Баас».
 
Сообщается, что большинство жертв — мирные жители, в том числе дети из соседней школы.
17 погибших работали в силовых структурах.
 
Syrian Observatory for Human Rights сообщила в пятницу, что проведенные накануне атаки не ограничились взрывом у штаб-квартиры «Баас».
22 человека погибли в результате трёх взрывов автомобилей в районе Барзех, где располагаются здания служб безопасности. Большинство погибших здесь были военнослужащими.
 
Кроме того, в результате взрывов сотни человек получили ранения, и четверг стал одним из самых кровавых дней в сирийской столице за последние два года.
 
Конфликт, который длится в Сирии уже почти два года, до этого практически не захватывал центр Дамаска.
 
Сирийские государственные СМИ назвали взрыв в центре Дамаска «ударом террористов», который пришелся на густонаселенный участок города вблизи района Мазраа.
На телевизионных кадрах видны окровавленные и обугленные тела, лежащие на улицах.
Тем временем в четверг в Каире прошла встреча сирийской оппозиции, участники которой обсуждали возможность проведения мирных переговоров с правительством президента Башара Асада.
 
Оппозиция предлагает провести переговоры с теми правительственными чиновниками, «руки которых не запятнаны кровью». Правительство Асада заявило о готовности сесть за стол переговоров с оппозицией, но без выставления предварительных условий.
ООН и Лига арабских государств продлили мандат спецпосланника по Сирии Лахдара Брахими до конца года. Представитель ООН Мартин Несирки объявил, что контракт с Брахими, который истекал в пятницу, был продлен на весь 2013 год.
 
Источники

В выпуске:
* Первый визит Джона Керри.
* Силы безопасности НАТО в Афганистане.
* Стратегия борьбы с кибер-преступностью в США.
* Зимний шторм в США.
 
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Отношения США — Япония.
* Минимальная зарплата в США — 9 долларов США в час.
* Снегопады в США.
* Выдра-баскетболист.
 
 
 
 
Источники

е оппозиция продолжает обвинять салафитов в убийстве лидера оппозиционной партии Шокри Белаида. Они также обвиняют правящую партию «Ан-Нахда» (Партия возрождения) в разжигании религиозной вражды и насилия — обвинение, которое правительство отвергает. Среди населения растет обеспокоенность тем, что экстремизм на подъёме.]]
 
Источники

'''Партия возрождения''' ( : хизб аль-нахда) — умеренная исламистская партия в Тунисе.
Организация появилась под названием «Исламское действие» вскоре после исламской революции в Иране. На рубеже 1980-х — 1990-х партия была практически полностью разгромлена новым президентом Зин эль-Абидином Бен Али. Её лидер Рашид Ганнуши бежал из страны, партийная газета Аль-Фаджр (Рассвет) была закрыта, а её редактор Хамади Джебали — посажен в тюрьму. После тунисской революции партия восстановила свою силу, Ганнуши вернулся из эмиграции. Партия изначально была одним из фаворитов выборов в Учредительное собрание 23 октября 2011 года. По предварительным данным, партию поддержали от 30 % до 40 % избирателей, что может позволить им получить не менее половины мест в Учредительном собрании. По окончательным данным, партия заняла 89 мест в Учредительном собрании из 217. В результате соглашения со светскими партиями пост премьер-министра достался генеральному секретарю партии Хамади Джебали, а пост президента — представителю светских партий Монсефу Марзуки.
Партия обычно называется исламистской, в то время как другие крупные партии характеризуются как светские. В дополнение к акцентированному исламистскому характеру, программа партии декларирует приоритет демократии и либеральной экономики. Партия также декларирует свободу слова, печати и вероисповедания, защиту прав религиозных меньшинств и сохранение широких по мусульманским меркам свобод женщин. Кроме того, Рашид Ганнуши заявлял, что его партию следует сравнивать не с радикальными мусульманскими партиями, а с правящей в Турции Партией справедливости и развития.

22 февраля 2013 года назавны победители седьмого ежегодного конкурса «Изображение года» на Викискладе.
Победителем в голосовании стала фотография автора Pierre Dalous, опубликованная под лицензией Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported. Файл имеет статус избранного изображения на Викискладе, в Википедиях на немецком и английском языках.
5 марта 2013 года он будет отображаться на заглавных страницах множества проектов Фонда Викимедиа как изображение дня.
На фотографии изображены две птицы — золотистые щурки ( ), снятые в Арьеже, Франция. Самка (слева) ожидает, когда самец предложит ей добычу. Изображение было загружено на Викисклад в рамках проекта Phoebus, проекта по сотрудничеству Викимедиа Франция и Тулузского музея естественной истории, коллекции которого насчитывают свыше 2,5 миллионов единиц. Цель проекта — фотографирование объектов из временных палеонтологических и археологических коллекций музея участниками проектов Фонда.
В финале Изображения года проголосовали 3990 участников; фотография-победитель набрал 347 голосов.
Чуть позже в магазине Фонда Викимедиа будет доступен для покупки календарь на 2014 год, собранный из лучших из участвовавших фотографий, согласно голосованию.
Первые двенадцать мест конкурса распределились следующим образом:
 (Merops apiaster), Арьеж, Франция. Самка (слева) ожидает, когда самец предложит ей добычу. Автор: Pierre Dalous.]]
 на Солнце 31 августа 2012 года. Автор: NASA.]]
 , разбитая выстрелом из страйкбольного пистолета (справа за кадром). Автор: Stefan Krause, Germany.]]
 в августе 2011 года. Снят с восточного конца долины. Автор: Ximonic, Simo Räsänen.]]
 рядом с озером Ямджо-Юмцо, Тибет. Автор: Dennis Jarvis.]]
 с горы Šmarjetna gora, Словения. Автор: User:.]]
 в Польше. Автор: Jacek Cisło.]]
 , Лиссабон, Португалия. Автор: F Mira.]]
 . Автор: Ireen Trummer.]]
 . Автор: NASA.]]
 построенная в 1380 году, как монашеский магазин шерсти. Эти здания были преобразованы в дома ткачей в XVII веке. Автор: Saffron Blaze.]]
 в долине Рура, соединяющей города Дюссельдорф и Эссен через автомагистрали. Автор: Tuxyso.]]
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
Супружеская пара из Германии, бежавшая из страны с пятью детьми из опасения, что их лишат родительских прав, поскольку они не отправили своих детей в школу, обратилась в федеральный апелляционный суд с просьбой предоставить им убежище в США.
В своем заявлении Уве и Ханнелоре Ромайке утверждают, что хотели воспитывать детей дома, поскольку верят в Бога и считают немецкие школы антихристианскими.
Правительство Германии требует, чтобы дети посещали аккредитованные государством школы, и родителям, нарушающим этот закон, грозят штрафы, тюремное заключение и возможное лишение опеки над детьми.
Ранее на этой неделе шестой окружной апелляционный суд США решил провести слушание по этому делу в апреле. Суд выслушает показания обеих сторон по поводу поведения родителей.
Ассоциация по правовой защите домашнего образования, представляющая интересы супругов Ромайке, считает, что немецкие власти преследовали пару за их законное стремление самостоятельно дать образование своим детям, как делают многие американские родители.
Американское правительство, однако, полагает, что в деле Ромайке речь о преследовании не идет, и отношение к ним не обусловлено их религиозными убеждениями.
Согласно судебным документам, Ромайке забрали трёх старших детей из школы в 2003 году, поскольку считали, что там их настраивают против христианских ценностей, прививаемых им дома.
Местные власти отправили родителям несколько писем и несколько раз приходили к ним домой, а затем полиция насильно отвезла их детей в школу. Во время перемены Ханнелоре Ромайке пришла в школу и забрала оттуда своих детей.
Затем родителям начали высылать штрафы, общая сумма которых составила около 7000 евро.
После того, как в 2007 году высший апелляционный суд Германии, рассматривая другое дело, постановил, что в особо серьезных случаях социальные службы могут забрать детей у родителей, семья Ромайке решила покинуть страну.
Справка
Американские дети могут учиться и дома. До начала 1980-х годов домашнее образование в США допускалось лишь для тяжело больных. Ныне в некоторых штатах достаточно проинформировать местные органы образования о подобном желании.
В других штатах родители, желающие учить детей дома, обязаны сдать экзамены, которые позволят проверить их уровень педагогической квалификации.
По оценкам Исследовательского Института Домашнего Образования ( ), в 2007—2008 годы дома учились от 1,3 до 2 млн детей (точных данных нет, поскольку не во всех штатах США требуется обязательное уведомление органов образования о том, что ребёнок получает образование дома).
Для получения диплома, домашний ученик обязан сдавать экзамены, которые сдают его сверстники в общественных школах.
 
Источники

Спустя год после своего нашумевшего панк-молебна в московском храме Христа Спасителя член панк-группы Pussy Riot Екатерина Самуцевич заявила, что, по её мнению, события в храме открыли многим россиянам глаза на роль церкви в государстве.
Участницы Pussy Riot были задержаны в феврале 2012 года после того, как они проникли внутрь московского Храма Христа Спасителя и исполнили возле алтаря песню, призывавшую к «изгнанию» Владимир Путина, в то время кандидата в президенты России.
Екатерине Самуцевич, Надежде Толоконниковой и Марии Алёхиной были предъявлены обвинения в хулиганстве, что грозило им семилетним тюремным заключением. Однако судья приняла решение сократить срок пребывания в колонии до двух лет и засчитать несколько месяцев уже проведенных под стражей.
В свою очередь, Русская православная церковь охарактеризовала действия Pussy Riot как «оскорбление религии».
В октябре апелляционный суд заменил приговор Самуцевич на условный на основании её заявлений о том, что охрана выдворила её из церкви, и она не успела принять участие в панк-молебне.
Между тем, как сообщают российские СМИ, две женщины были задержаны 21 февраля 2013 года на короткий срок у Храма Христа Спасителя, предположительно за попытку провести акцию в поддержку Pussy Riot.
С ними была проведена «профилактическая беседа», после чего они были отпущены, говорится в этих сообщениях.
 
Источники

20 февраля российский миллиардер Юрий Мильнер, совладелец Mail.Ru Group и инвестфонда DST, учредил премию Breakthrough Prize по медицине. Её обладателями стали 11 человек, сделавших немалый вклад в данной области. Размер премии составил 3 миллиона долларов, что в почти три раза больше, чем Нобелевская премия.
Эта премия была учреждена совместно с основателем Facebook — Марком Цукербергом и сооснователем Google — Сергеем Брином, а также их жёнами. Было решено, что данная премия будет присуждаться ежегодно за исследования, сделанные в области лечения болезней и продления сроков человеческой жизни.
Год назад Юрий Мильнер учредил подобную ежегодную научную премию Fundamental Physics Prize (премия по фундаментальной физике). Размер каждой премии также составил $3 млн, её обладателями стали 11 человек.
«Лечение наиболее тяжёлых заболеваний требует усилий гораздо большего количества учёных по сравнению с фундаментальной физикой и, следовательно, требует больше спонсоров для поощрения выдающихся достижений», — так Юрий Мильнер прокомментировал своё решение участвовать в учреждении медицинской премии вслед за наградой по физике.
Газета.Ru подробно рассказала о каждом из одиннадцати лауреатов. Это Дэвид Ботштайн, уроженец Швейцарии, американский биолог, выяснивший как гены и их мутации способны влиять на организм человека и вызывать разные заболевания; Эрик Ландер, советник президента США Барака Обамы по науке и технологиям. Премией также были награждены нейробиолог Корнелия Бэргманн; Тития де Ланге, специалист по теломерам; американский онколог Льюис Кэнтли; нидерландский профессор молекулярной генетики Ханс Клеверс. Кроме того, премию получили учёные из США Наполеоне Феррара, Чарльз Сойерс, Берт Фогельштайн,
Роберт Вайнберг и японец Синъя Яманака.
Следует отметить, что 9 из 11 вышеперечисленных учёных постоянно работают в Соединённых Штатах. А среди всех получивших премию лишь Синъя Яманака был также нобелевским лауреатом, получивший «Нобеля» совместно с британцем Джоном Гёрдоном «за открытие перепрограммирования стволовых клеток в плюрипотентные».
 
Источники
* 
* 
*

Если что не так подправьте
 
Если что не так подправьте
 
 
*К сожалению, новость в таком виде без переработки будет удалена, т. к. она нарушает авторское право. --ssr (обсуждение) 13:32, 23 февраля 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
 .]]
Украина отказала «Газпрому» в выплате выставленного монополией в январе штрафа на семь миллиардов долларов США, заявил президент Украины Виктор Янукович 22 февраля 2013 года во время масштабного телевизионного проекта в режиме реального времени «Диалог со страной»:
 
Как сообщает пресс-служба лидера Украины, в «газовом вопросе» с Россией Виктор Янукович хотел бы пойти по пути нормализации двухсторонних отношений.
''«Я считаю, что нам реально восстановить вместе с Россией нормальные отношения в газовой сфере. Мы не теряем надежду. Нам нужно думать, как эксплуатировать нашу газотранспортную систему, и кроме России нам никто не даст гарантии прокачки определенных объемов газа. Нам также нужно думать, как эту систему модернизировать. Нам нужно думать, как либерализовать газовый рынок»'', — отметил президент Украины.
Во время общения с украинцами в течение четырехчасового эфира Виктор Янукович ответил на 25 вопросов. Большинство из них затрагивали медицинские, социальные и бытовые аспекты повседневной жизни граждан Украины.
Интерактивный телепроект «Диалог со страной» — первое масштабное публичное общение президента в 2013 году.
О его проведении стало известно в конце прошлого года после того, как президент Виктор Янукович в декабре 2012 года без объяснения причин отменил итоговую пресс-конференцию.
Открытость власти
По мнению директора Национального института стратегических исследований Андрея Ермолаева, регулярные выходы главы украинского государства в эфир создают новую политическую традицию в стране и характеризуют открытость власти. «Мы имеем дело с новой политической традицией. Регулярные выходы Виктора Януковича в эфир, включения не только регионов, а и отдельных коллективов, возможность открытого вопроса и прямой ответ на него — это все характеризует открытость власти», — сказал Андрей Ермолаев в комментарии Украинскому национальному информационному агентству.
Правда есть и иные — неофициальные — мнения. В блоге на интернет-сайте «Украинской правды» один из координаторов движения «Мы — европейцы» Евгений Ихельзон пишет, что никогда раньше не видел Виктора Януковича таким довольным: «Так радоваться в ответ на грубую лесть, на заученный текст в исполнении мамаши, празднично одетой в вышиванку. Рабы унижаются, учат льстивые слова, а барин — выказывает удовлетворение».
Политолог Владимир Фесенко в комментарии изданию «Тиждень.ua» заявил, что «Диалог со страной» напоминал большую пиар-акцию: «Соответственно формат, который был предложен, выбрали наиболее удобный и оптимальный для Виктора Януковича. В отличие от Владимира Путина или Александра Лукашенко, президент Украины — не публичный, не любит общение с большим количеством журналистов».
В комментарии Русской службе «Голоса Америки» политолог Виталий Филипповский заметил: «Формат был подобран таким образом, чтобы артикулируемое президентом создавало минимальные для него потери, оговорки, ошибки. Рабочие все стоят в новых касках и в новой униформе. Каждое из обращений к президенту начиналось в классическом жанре советского реализма — говорящий благодарил за что-то президента, иногда просил о какой-то материальной помощи и содействия, особого внимания».
Вместе с тем, эксперт считает, что самому Виктору Януковичу этот диалог с народом был приятен, поскольку президент услышал все то, к чему был готов, и что хотел услышать. «Ему продемонстрировали, что у определенной категории страны есть вера в успешность и правильность курса Виктора Федоровича, а в него самого вселили надежду, что то, что он говорит и делает — это благое дело», — отмечает Виталий Филипповский.
Суд и «газовый спор»
Серьёзные несколько вопросов, на которые президент дал ответ, в частности, о газе, наоборот указывают, по мнению украинского эксперта, на невозможность поиска компромиссов с Россией. «Демонстрация позиции — мы не будем выплачивать долг, говорит о том, что Украина попытается потянуть время без четкого понимания, как действовать в этой ситуации», — говорит Филипповский.
Напомним, что счет на семь миллиардов долларов за невыбранные в 2012 году объемы газа в рамках условия «бери или плати» по контракту от 2009 года «Газпром» выставил украинскому «Нафтогазу» в январе 2013 года.
Российский экономист Сергей Алексашенко рассказал Русской службе «Голоса Америки» о своем видении выхода из сложившейся ситуации. «Понятно, что Украине не хочется платить за то, что они не приобретали. Вопрос в том, что это условие прописано в контракте. Имеет ли право Украина это сделать по договору или же не имеет. А если не имеет, то что будет делать „Газпром“? Пойдет ли судиться или нет? Из опыта европейской практики, существуют разные прецеденты. Какие-то страны доходили до суда, и суд присуждал в пользу „Газпрома“. Какие-то страны регулировали это в рамках мирового соглашения», — резюмировал Сергей Алексашенко.
Генеральный директор российского института энергетики и финансов Владимир Фейгин считает, что заявление Виктора Януковича носит политический характер. «Позиция, озвученная властями Украины, ясности не добавляет. Уже было много сигналов о том, что стороны в ближайшее время договорятся. Сегодня же опять одни и те же вопросы, но в новой интерпретации», — сказал Владимир Фейгин Русской службе «Голоса Америки».
В настоящее время Россия и Украина ведут переговоры о создании двустороннего консорциума по управлению украинской газотранспортной системы (ГТС).
В своем выступлении перед народом Виктор Янукович допустил возможность сдачи ГТС в аренду.
Напомним, что ранее Москва пыталась добиться согласия Киева на продажу ГТС российским покупателям или ее передачу российским структурам в счет за поставленный газ.
Однако ныне многие эксперты отмечают, что эти варианты сделки перестали быть выгодными для потенциальных покупателей.
Причин тут несколько: Россия ввела в строй газопроводы в Европу, идущие в обход Украины; изношенность украинской ГТС и ухудшение финансового состояния российского газового монополиста «Газпрома».
Российский газ из Германии дешевле чем из России
Следует отметить, что Украина основательно подготовилась к нынешнему переговорному процессу и имеет на руках сильные козыри.
В ноябре 2012 года премьер-министр Николай Азаров заявил, что с 1 ноября 2012 года Украина начала получать газ из Германии.
Тогда это подавалось, как отработка технических возможностей по поставкам газа из Европы и проверка работоспособности систем.
Однако, уже 20 февраля 2013 года первый заместитель генерального прокурора Украины Ренат Кузьмин сообщил:
 
Подобный ценовой расклад свидетельствует о недружественной политике России по отношению к Украине, а с учётом наличия штрафных санкций за недобор и вообще не соответствует существующему деловому обороту.
Очевидно, что такая позиция российской газовой монополии может быть оспорена в международном суде.
Украинские же потребители, в случае начала очередного газового шантажа «Газпрома» на этот раз не пострадают, так как правительство Украины подстраховалось и готово поддерживать необходимый минимум закупок из Европы.
Таким образом, в настоящее время дальнейшее развитие ситуации практически полностью зависит от воли Правительства Украины.
 
 
 
Источники
* 
*

подписывает свою новую книгу «Последняя загадка»]]
 
23 февраля 2013 года в Торговом доме книги «Москва», что на Воздвиженке, состоялась презентация книги Эдварда Радзинского ''«Последняя загадка»'', закрывающей нашумевшую трилогию ''«Апокалипсис от Кобы»''. Презентационный зал магазина был полон. Известный историк рассказал собравшимся почитателям его творчества о личности Сталина, о времени, которое принято называть «сталинизмом».
По словам Радзинского, в корне неверны представления о Советском Союзе сталинского периода как о «стране-ГУЛаге». Люди жили полной жизнью, умели и радоваться, и праздновать, была даже своя эротика, но были и особенности, учитывать которые было жизненно необходимо. Например, можно было утром выйти на лестничную клетку и увидеть, что дверь в соседней квартире опечатана. ''«И нужно было уметь этого не замечать»'', — подчеркивает Радзинский.
В И. В. Сталине соединялись как бы две ипостаси, продолжает Радзинский. Одна из них — Сосо Джугашвили, член Партии, маленький человек.
Другая — Сталин — титан, вождь и отец народов.
И Иосиф Джугашвили, наравне со всеми, служит Титану.
Эта раздвоенность Сталина порой приводила к некоторым казусам, которые можно было бы счесть забавными, если бы сквозь них постоянно не проступало чудовищное и зловещее.
Вообще же, по мнению Радзинского, идеология марксизма-ленинизма была по своей структуре глубоко религиозна, во многом буквально воспроизводила основы и атрибуты идеологии христианской. Не случайно, говорит Радзинский, среди революционеров было много учащихся семинарий, к которым, кстати, относился и Сталин.
Радзинский не соглашается с тенденцией разделения Сталина на «кровавого диктатора» и «эффективного менеджера». По мнению писателя, Сталин был очень плохим менеджером, а страна при его власти не была успешной. Великая страна не та, которая внушает другим странам страх — в великой стране народ должен жить как великий народ. Зато Сталин был блестящим политиком, и Радзинский вкратце описал механизм устранения им своих конкурентов.
Комментируя тему возможного возвращения Волгограду имени Сталинград, Радзинский посетовал на неоправданную политизированность этого вопроса, при отсутствии общественного интереса к самой Сталинградской битве и сохранении грифа «секретно» на документах, проливающих свет на это величайшее в истории сражение. В заключение Радзинский сказал:
 
Аудитория встретила это предложение одобрительным гулом и дружными аплодисментами.
«Прямая речь»
 &nbsp; 
 
Эдвард Радзинский о времени Сталина.ogg|Эдвард Радзинский говорит о времени Сталина
Эдвард Радзинский о религиозной сущности марксизма-ленинизма-сталинизма.ogg|Эдвард Радзинский говорит о религиозной сущности марксизма-ленинизма-сталинизма
Эдвард Радзинский о Сталине - менеджере и политике.ogg|Эдвард Радзинский говорит о Сталине - менеджере и политике
Эдвард Радзинский о возвращении Волгограду имени Сталинград.ogg|Эдвард Радзинский говорит о возвращении Волгограду имени Сталинград
 
Фоторепортаж
 
Файл:Edvard Radzinsky 01.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 02.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 03.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 04.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 05.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 06.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 07.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 08.jpg|
 
 
Файл:Edvard Radzinsky 09.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 10.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 11.jpg|
Файл:Edvard Radzinsky 12.jpg|
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 в Москве 6 мая 2012 года]]
 (план и фактическая)]]
22 февраля 2013 года московская полиция передала в российское бюро Интерпола документы необходимые для объявления в международный розыск экс-председателя парламентского комитета Грузии по обороне и безопасности, а ныне рядового члена данного комитета, Гиви Таргамадзе, который обвиняется в подготовке массовых беспорядков в России вместе с российскими оппозиционерами.
 
Ранее, 21 февраля 2013 года Басманный суд Москвы выдал санкцию на заочный арест Таргамадзе.
Это было необходимо для того чтоб московская полиция объявила Таргамадзе в розыск через Интерпол.
Суд мотивировал свое решение тем, что Гиви Таргамадзе «активно консультирует оппозиционное движение в различных государствах» и, если останется на свободе, продолжая «преступную деятельность», сможет «довести до конца свой умысел на организацию в России массовых беспорядков».
 
Примечательно, что когда 13 декабря 2012 года Следственный комитет РФ заявил, что владеет материалами, подтверждающими непосредственное участие и финансирование «Марша миллионов» в Москве экс-председателем парламентского комитета Грузии, Таргамадзе опроверг в интервью грузинским СМИ не только причастность к акциям российской оппозиции, но и знакомство с её лидерами.
А российский оппозиционер Леонид Развозжаев, который сначала подписал признание насчет сотрудничества с Таргамадзе, позже отказался от него, заявив, что его заставили подписать повинную путём пыток.
«Не надо ставить шоу»
Гиви Таргамадзе, который последние недели был недоступен для журналистов, дал эксклюзивный комментарий по телефону на решение московского суда об его заочном аресте грузинскому «Первому радио».
 
«Ни одно решение суда РФ не сможет ограничить мое передвижение — это я хочу подчеркнуть. Я будут делать все для того, чтобы не только я, а также все те люди, которые лично обидели Путина, имели полную свободу передвижения в Европе и вообще всем цивилизованном мире», — заявил Таргамадзе.
 
Таргамадзе отметил, что собирается «задействовать международные механизмы» для того, чтобы свобода его передвижения не была ограничена, однако пояснил, что в данный момент он ознакамливается с существующими на такие случаи правилами и пока точно не знает — какие меры он предпримет.
 
«Я постараюсь создать прецедент, чтобы у Путина не было возможности распространения на территории Европы беспредела, который происходит в его стране, и гоняться за теми людьми, которые ему не нравятся», — пообещал грузинский политик.
 
Таргамадзе также заявил, что согласно его мнению, реально Россия не собирается принимать меры по его задержанию. По его словам, все действия российских следственных органов имеют «превентивный характер» чтоб предотвратить вовлечение Таргамадзе в «революционную волну» в РФ. Гиви Таргамадзе пояснил, что российскому руководству известно то, что он принимал участие «в революционных процессах различных государств», в том числе в Украине и Кыргызстане, и что соответственно, существовала возможность того что он мог присоединиться к российским оппозиционерам.
 
«Реально розыск не осуществляется. Я хочу обратиться к российскому правительству: не надо ставить шоу и бездействовать. Если эти люди меня ищут, пусть осуществят те действия, которые для этого необходимы», — заявил Таргамадзе и тем не менее отказался ответить на вопрос журналиста о его нынешнем местонахождении. «Я нахожусь там, где считаю нужным», — отметил Гиви Таргамадзе.
Реакция в Тбилиси
Конституция Грузии запрещает экстрадицию грузинских граждан. Соответственно, как заявляет Главная Прокуратура Грузии, «исключается» передача Таргамадзе российской стороне. Тем не менее, Прокуратура Грузии может начать расследование дела Гиви Таргамадзе по обвинениям, предъявленным российской стороной. Однако пока прокуратура не получала официального запроса из России.
 
«Россия может потребовать у нас начать уголовное расследование по делу Таргамадзе. Да, такая практика существует, но мы не получали никаких соответствующих заявок. Я повторюсь, что экстрадиция Таргамадзе невозможна по той причине, что он является гражданином Грузии», — заявила представитель Прокуратуры в своем комментарии для грузинских СМИ 20 февраля 2013 года.
 
Коллега Гиви Таргамадзе, депутат Ираклий Сесиашвили, который представляет правящую коалицию в парламенте Грузии, высказал сожаление, что Таргамадзе мог «вмешиваться» в «дела другого государства», однако пояснил, что Грузия все равно не выдаст его России.
 
«Я не знаком с фактическими обстоятельствами дела. Гиви Таргамадзе является гражданином Грузии. Он депутат парламента. Его защищает законодательство Грузии, несмотря на то, являемся мы оппонентами или нет. Поэтому, его в любом случае защитит государство. Но конечно же, для нашей страны плохо, когда в дела другого государства вмешивается должностное лицо», — отметил Сесиашвили в интервью грузинским телеканалам.
 
Источники

__NOTOC__
 
 , которую она пыталась удалить (Книжная ярмарка ''Comédie du Livre'', Монпелье, Франция, 2009 год).]]
 
 
 ''Я везде говорю правду и за каждую свою фразу готова нести ответственность. Мне нет необходимости Вас обманывать. Можно обмануть одного человека, можно долго обманывать двух, но весь мир не обманешь.'' 
 Елена Ленина 
 
 
Став заметным игроком на информационном поле, Википедия столкнулась и со всеми его негативными сторонами — попытками размещения заказных статей, фальсификаций, давления на редакторов, саморекламы на конфликтах. Однако принципы и механизмы, заложенные в основу свободной энциклопедии, демонстрируют свою надёжность.
Оказалось даже, что порой проще фальсифицировать традиционные источники информации, чем Википедию.
В этой статье речь пойдёт об одной из множества подобных историй, развернувшейся вокруг имени светской дамы Елены Лениной.
Надо отметить, что Лениной блестяще удаётся улавливать информационные тренды, а некоторые из них даже предвосхищать, и интернет-цензура — пример не единственный.
Скандал вокруг массового плагиата в диссертационных работах только набирает силу, а Елена уже в далёком 2008 году отхватила «Полный абзац» за плагиат в книге «Sexual, или Как соблазнить любого мужчину» .
''«Любое упоминание в прессе, кроме некролога, — это хорошо»'' — эта фраза приписывается сэру Уинстону Черчиллю.
Любит её повторять и Ленина, приписывая, правда, Мадонне.
Итак, верных «ленинцев» не устроила биография Елены в Русской Википедии, и они решили её переписать, заодно «поправив» весь Рунет.
Сейчас трудно сказать, была ли эта безумная кампания организована самой Лениной, или доброжелатели оказали ей медвежью услугу самочинно, но, как станет ясно из последующего, они, во всяком случае, имели «доступ к телу», а «тело» не возражало против некоторых косметических интернет-процедур.
Обнаружив возможность свободного редактирования Википедии ещё в 2011 году, «ленинцы» вычистили из статьи все критические материалы, взамен наполнив её прославлением и цитатами из явно заказных статей в популярных журналах. Этот кропотливый труд продолжался на протяжении полутора лет с двух десятков специально созданных учётных записей , и по ряду причин довольно долго оставался незамеченным администраторами Википедии. Казалось, победа близка. Но не тут-то было. Первыми, кто обратил внимание на подозрительную активность в статье, стали читатели свободной энциклопедии.
На страницах обсуждений стали появляться недоумённые высказывания одноклассников и коллег Елены Суверневой -Поваляевой -Лениной.
Прежде всего, они касались возраста Елены.
Тут следует оговориться, что поправки, вызванные вполне понятным и простительным желанием омолодить своего кумира, замечались и ранее, далеко не в одной статье Википедии.
Манипуляции в этом направлении происходили со статьями о таких известных дамах, как Алёна Свиридова , Мария Миронова , Жанна Агузарова , МакSим .
Как правило, простой поиск источников биографической информации закрывал эти вопросы достаточно быстро.
Но не в случае Елены Лениной.
«Ленинцы» решили идти до конца.
Поначалу из статьи просто удалялась вся фактическая информация, которая позволяла «вычислить» реальный возраст персоны — информация о родителях и девичья фамилия, год окончания школы и первое место работы, первый брак и год рождения сына.
Эти действия не могли не привлечь внимание большого числа участников. Пиарщикам разъяснили, что энциклопедическая статья — не место для создания вымышленных образов, и пишется она на основании авторитетных источников. Сама же Елена настаивала на использовании в качестве источника биографической информации её собственного официального сайта, где, на самом деле, как это было отмечено и доказано участниками Википедии, эта информация год за годом менялась в сторону омоложения персоны .
Википедисты неоднократно обращались к представителям Елены с просьбой опубликовать фактическую хронологию событий её жизни — например: год поступления в 1 класс, номер школы (МОУ СОШ № 162), год её окончания; год поступления в НГУ (с 16 лет); год первого бракосочетания, фамилия в первом браке (Поваляева); год рождения сына (Климентий; 23.04.1991); год, когда он пошёл в школу и т. п., однако ответ был один — это закрытая информация, и разглашению она не подлежит. Данная позиция не позволяла судить о добрых намерениях инициаторов изменения статьи и вызвала возмущение в сообществе.
Некоторое время в статье продолжалась так называемая война правок — в статью переносилась и тут же благополучно удалялась информация из статей, имеющих признаки заказных.
Инициатива перешла к википедистам, и уже их победа замаячила на горизонте. Однако с момента, когда в прессе было объявлено о грядущем в октябре 2012 года очередном бракосочетании Елены, на сей раз с французом, вопрос о возрасте, по-видимому, стал во главу угла, и «ленинцы» перешли в решительное контрнаступление по всем фронтам.
Целый ряд администраторов Википедии получили по электронной почте и Skype сообщения от лиц, представляющихся как самой Лениной, так и её официальными представителями с просьбами и требованиями сделать исключение из правил Википедии и запретить доступ к редактированию статьи всем, кроме них самих. Дошло до абсурда, поступило предложение предоставить право редактирования статьи о себе исключительно самой Елене . Из статьи предлагалось исключить все нелицеприятные высказывания известных в России и мире литературных критиков, фактическую информацию о возрасте, а также фотографии, сделанные в публичных местах и не отвечающие стандартам гламура.
Надо признать, что правила Википедии базируются на лояльности к новичкам и предположении о добросовестности участников. В той части, в которой пожелания по статье о Лениной не противоречили правилам Википедии, они были выполнены. Так, в качестве основного фото в статье появился несвойственный для Википедии вычурный студийный снимок, были тщательно перепроверены на предмет энциклопедической значимости и частично сокращены некоторые цитаты, выставляющие Елену в невыгодном свете. Но история не завершилась и на этом.
Очередной приход на страницу обсуждения статьи о Елене её представителей был связан с одновременным появлением в сети целого ряда публикаций с примерным названием «Елена Ленина не скрывает свой возраст», в которых был размещён скан заграничного паспорта Лениной. Получили этот скан по почте и администраторы Википедии. В графе «год рождения» присутствовала последняя версия представителей Елены — 1981 год.
Однако, как посетители сайтов, где был размещён этот скан, так и участники Википедии немедленно заметили, что данное изображение явно подверглось обработке в графическом редакторе, причём человеком, не знакомым с особенностями представления информации в паспорте — в машинно-читаемой строке, находящейся на нижнем обрезе первой страницы паспорта, ясно читалась информация о настоящей дате рождения в виде «711025», то есть '''25 октября 1971 года'''. После разоблачения в течение нескольких дней фальсифицированное изображение исчезло со всех сайтов, оставшись при этом в распоряжении администраторов Википедии. Но и это — не конец эпопеи, метко названной одним из википедистов «второй Ленинианой».
Опытные редакторы Википедии неожиданно заметили невиданную доселе тенденцию. Биографическая информация стала стремительно исчезать из указанных в статье источников — статьи, интервью, очерки и биографические справки стали растворяться в воздухе — как полностью исчезали с сайтов, где были размещены, так и подвергались редактуре в пользу пожеланий представителей Лениной. Причём постигала такая участь прежде всего источники, опубликованные на странице обсуждения, то есть, видные непосредственно обеим сторонам конфликта. Вслед за этим на Википедию обрушился новый поток требований удалить ссылки на несуществующие источники и изменить информацию в статье. Вновь выявленные в сети доказательства имеющейся в статье информации также немедленно подвергались внешнему воздействию. Нельзя сказать, что вики-сообщество всегда готово к таким «наездам», но в данном случае позицию энциклопедии спасли благоразумно предварительно созданные архивы страниц, подвергшихся обработке и удалению. После чего большинство участников обсуждения склонились к выводу, что Википедия подвергается недвусмысленному умышленному воздействию с целью фальсификации информации, что противоречит её ключевым принципам, так называемым Пяти столпам, определяющим её сущность как энциклопедии и содержащим, в частности, такой текст: ''«Википедия — это не не место для рекламы или повышения собственной значимости… …Не допускайте конфликтов интересов… …Ни один участник не располагает правом единолично контролировать какую бы то ни было статью»'' и т. п.
Строго следуя своим целям, принципам и правилам, Википедия прошла через этот натиск с достоинством и незаметно для большинства участников. В статье удалось сохранить информацию, подтверждённую независимыми источниками. В настоящее время участники не позволяют «воинам Лениной» вести войны правок в статье, игнорируют направленный на дополнительную рекламу троллинг, администраторы блокируют митпаппетов. Можно констатировать, что очередная попытка внесения несоответствующей правилам информации в статью провалилась. По всей видимости, это понимают и представители Елены Лениной. Так 16 февраля 2013 года в её Твиттере появился запрос :
 
Будет ли у этой истории продолжение? Время покажет.
 
См. также
* Страницу обсуждения статьи Ленина, Елена Алексеевна в Википедии и её архивы (2008, 2011) (+страница обсуждения данной публикации в Викиновостях) .
* Из опыта Английской Википедии: Age fabrication.
* Из опыта Украинской Википедии см. страницу обсуждения статьи Злата Огневич.
* Саудовский принц аль-Валид ибн Талал развязал конфликт с Forbes из-за своего рейтинга.
* Мистификации в Википедии: советский режиссёр Юрий Гадюкин (2009 — 2013).
Примечания
 
Источники
* (архивировано: 1, 2, 3, 4). 
* (архивировано: 1). 
* (архивировано: 1, 2, 3, 4). 
* (архивировано: 1, 2, 3, 4). 
* (архивировано: 1, 2, 3, 4). 
* (архивировано: 1, 2, 3, 4).
* (архивировано: 1).

* Скопировал со страницы обсуждения: --cаша (krassotkin) 14:33, 7 ноября 2015 (UTC)
 
Дальнейшая судьба статьи
Статья " Ленина, Елена Алексеевна" была переименована в "Ленина, Лена", а 1 января 2015 и вовсе была выставлена на удаление в общем порядке с озвученной претензией в отсутствии у персоны энциклопедической значимости. 8 января был подведён итог:
 
Статья была удалена, ссылок на неё из других статей не осталось. --Rave (обсуждение) 12:41, 7 ноября 2015 (UTC)

Архив статьи в Википедии (история).
Обсуждения: 2014-2015 (архивировано: 1, 2, 3), 2013 (архивировано: 1, 2, 3), 2012 (архивировано: 1, 2, 3), 2011 (архивировано: 1, 2, 3), 2008 (архивировано: 1, 2, 3).
Обсуждение удаления (архивировано: 1).

е''']]
23 февраля 2013 года, в День защитника отечества в Санкт-Петербурге прошло несколько немногочисленных митингов оппозиции.
Один из них, «В защиту русской армии и русских военнопленных» провели националисты.
По словам организаторов, этот митинг был проведён не с целью протеста, а в знак солидарности с отставным полковником ГРУ Владимиром Квачковым, осуждённым на 13 лет колонии строгого режима за покушение на вооруженный мятеж и подполковником в отставке Леонидом Хабаровым, находящимся под следствием по подобному делу.
Митинг собрал не более ста участников и завершился через полчаса после начала.
 
 
Источники

Логотипы Google Chrome 
 
21 февраля 2013 года компания Google объявила о выходе в стабильной ветке для Windows, Mac и Linux 25-й версии своего браузера Chrome, которая способна полноценно распознавать человеческую речь на множестве языков.
Обновление для большинство пользователей происходит в автоматическом режиме.
Главной особенностью новой версии популярного браузера стало включение в сборку Web Speech API (см. также Web Speech API Specification), которая обсуждалась сообществом около месяца назад.
Протестировать новую возможность можно на специально созданной тестовой странице.
Теперь веб разработчики смогут включать распознавание голосовых команд на сайты и в игры.
Вероятно, что уже в скором времени станет возможным создание статей в Википедии и в Викиновостях «с голоса».
Ещё одна новинка браузера касается обеспечения безопасности.
В новой версии отключена незаметная установка расширений в Chrome, например, через реестр Windows.
Таким образом для установки всех расширений теперь необходимо явное подтверждение через окно диалога.
Среди других важных особенностей можно отметить также автоматическое шифрование всех введёных в адресной строке браузера запросов в поисковик Google.
С полным списком изменений в новой версии можно ознакомиться по следующей ссылке.
 
 
Ссылки
* Протестировать распознавание речи в Google Chrome: Web Speech API Demonstration (только для пользователей Google Chrome).
Источники
*

Можно Лучше!
Уже существуют решения, благодаря которым качество распознавания речи от Google может быть улучшено не менее чем на 20% для таких сложных языков, как русский, японский, корейский, китайский. Более подробно на видео: 
* Так понимаю, что Вы хотели прорекламировать программу realspeaker.net. Можете написать и опубликовать в Викиновостях оригинальный репортаж на эту тему. --cаша (krassotkin) 09:53, 4 марта 2013 (UTC)
* Для кормального качества, думаю, будет полезен ИИ. Интересно, сделают его в браузере или нет. Gryllida 08:44, 23 мая 2013 (UTC)

]]
По итогам второго тура президентских выборов на Кипре, консерватор Никос Анастасиадис одержал победу над своим соперником, кандидатом от левой партии АКЕЛ Ставросом Маласом.
После обработки 100 % бюллетеней Анастасиадис получил 57,5 % голосов, в то время, как Ставром Маласом набрал всего 42,5 %.
Анастасиадис выступает за скорейшие договоренности с международными кредиторами, в то время, как Малас опасается введения жёстких мер экономии, связанных с получением пакета помощи.
Анастасиадис рассчитывает на помощь России, как на важный этап спасения Кипра от банкротства.
В частности, накануне второго тура в интервью ИТАР-ТАСС он заявил:
 
Кроме того, Никос Анастасиадис выступает и за общее сближение с Россией:
 
Малас уже поздравил Анастасиадиса и заявил, что будет ''«строгим судьей»'' его политики.
Напомним, что в настоящее Кипр находится в состоянии финансовой катастрофы, усугубляемого бедственным положением Греции.
Правительству страны необходима помощь извне, поскольку кипрские банки понесли серьезные потери в связи с реструктуризацией греческого госдолга.
Кипру требуется около 22 миллиардов долларов США.
С 1974 года Кипр разделён на заселенную греческим населением южную часть, которая признается международным сообществом как государство Республика Кипр, и частично признанную Турецкую Республику Северного Кипра, отделившуюся в ходе военного переворота.
В голосовании на юге могут принимать участие лишь 545 000 избирателей, однако, как ожидается, многие из них в знак протеста не пошли на выборы или оставили бюллетени незаполненными.
 
 
Источники
* 
*

и Gryllida ]]
 Данное интервью было опубликовано в Английских Викиновостях 24 января 2013 года. Перевод на русский язык опубликован 24 февраля 2013 года. 
В декабре 2012 года группа исследователей опубликовала статью об открытии на Мадагаскаре нового вида ящериц из семейства сцинковых — Sirenoscincus mobydick. Вид является четвёртым из известных науке видов, у которого есть только передние конечности, и единственным из них, у которого на передних конечностях нет пальцев. Вид был открыт в районе София на северном Мадагаскаре. Он был назван в честь кашалота из романа Германа Мелвилла «Моби Дик» (1851).
«Викиновости» представляют интервью, взятое у одного из исследователей, французского зоолога Орельена Мираля.
 Что вызвало ваш интерес к мадагаскарским ящерицам?
'''Орельен Мираль'''. Ещё ребёнком я восхищался биоразнообразием тропических стран и особенно рептилиями. Я получил PhD по эволюции и систематике сцинковых Южной Америки. Затем я получил грант Гумбольдта, чтобы работать в Германии, в лаборатории Мигеля Венсеса и изучать мадагаскарских сцинковых. Мадагаскар — сказочное место для рептилий (на самом деле, не только для рептилий), это была прекрасная возможность. Профессор Венсес предложил мне объединить наши области: он специалист по герпетологии Мадагаскара, а я — по сцинковым. Это был очень плодотворный опыт, и многие результаты ещё ждут публикации.
 Как был открыт новый вид?
'''О. М.''' На самом деле, это было забавное совпадение. В 2010 году я приехал на Мадагаскар. Я путешествовал через южную часть острова, по полупустынному бушу для сбора экземпляров змей и ящериц. В последние дни, прямо перед возвращением в Германию я посетил зоологическую коллекцию Университета Антананариву. В этом месте я нашёл старую банку с двумя небольшими странными экземплярами. Их собрал студент, который не понял, что это что-то новое. Поскольку я специалист по сцинковым, я сразу понял, что это что-то совсем новое, что-то отличное от других известных видов.
 Что означает «Sirenoscincus»?
'''О. М.''' Не я придумал родовое название «Sirenoscincus». Оно уже существовало. Род был описан Сакатой и Хикидой (это два японских герпетолога). «Sireno» значит русалка. «Scincus» значит сцинковые — группа небольших ящериц, которую я исследую. Итак, «Sirenoscincus» значит «сцинковые русалки». Это намёк на то, что у них есть передние конечности, но нет задних.
 Насколько глубоко под землёй живут эти ящерицы?
'''О. М.''' Тяжело ответить на этот вопрос, потому что об экологии вида ничего не известно. Но мы можем выдвинуть гипотезу, что так же, как похожие виды сцинковых, они, вероятно, живут сразу под поверхностью песка, на глубине в несколько сантиметров, не больше, или под камнями, под опавшими листьями, или под гнилыми деревьями.
 Что едят эти ящерицы?
'''О. М.''' Снова, по аналогии, я могу сказать, что, вероятно, мелких беспозвоночных (насекомых, личинок, червей и так далее).
 
 Какое оборудование вы использовали?
'''О. М.''' Классическое оборудование: микроскоп, а также новейший прибор — микротомограф. Это большой прибор, создающий 3D-изображение внутренней структуры без разрушения вида. Он очень похож на томограф, который используется в человеческой медицине, но он специально разработан для мелких видов. Я исследую ДНК этого и бликородственных видов, чтобы определить их филогенетическое положение по сравнению с другими видами и чтобы больше понять об эволюционном феномене, который приводит к отсутствию конечностей.
 Некоторые новостные источники показали фотографию вида. Она сделана с помощью микротомографа?
'''О. М.''' Нет. Изображение, которое показывает беловатый экземпляр на чёрном фоне, — это обычная фотография экземпляра, сохранённого в спирту (того, что был в банке). В оригинальной научной публикации вы можете увидеть набор изображений.
 Вы знаете, когда новооткрытый вид сцинковых был положен в банку? У вас есть фотография этой банки?
'''О. М.''' Нет, у меня нет такой фотографии. Экземпляр собран в ноябре 2004 года.
 
 Какова была роль людей, включённых в исследование? Какая работа заняла больше всего времени?
'''О. М.''' Как первооткрыватель я проделал большую часть работы. И самой долгой частью было изучить близкородственные виды, чтобы сравнить их. А также просмотреть полную библиографию, связанную с этой темой, чтобы написать статью. Миссис Анжериниана — это студентка, которая собрала экземпляр несколько лет назад. Миссис Хипсли и мистер Мюллер научили меня пользоваться микротомографом и помогли с тем, что касается внутренней морфологии. Мистер Венсес помог мне как руководитель. К тому же все они правили статью и дали мне полезные советы, таким образом улучшив качество и достоверность статьи.
 Вы изучали внешнюю среду, чтобы получить официальное признание нового вида?
 
'''О. М.''' Нет. В зоологии, чтобы получить официальное признание среди научного сообщества, необходимо опубликовать описание нового вида (и дать ему имя) в научном журнале и установить типовой экземпляр (то есть экземпляр, который будет эталонным для этого вида). Это не означает, что этот новый вид правильный (его могут опровергнуть последующие исследования). Но это значит, что это открытие и что новое имя вида официально существует.
 Вы планируете дальше изучать поведение и образ жизни вида?
'''О. М.''' Нет, не сейчас, потому что экология — это не моя область. Но сейчас идут другие исследования, включая молекулярные, которые сосредоточены на том, чтобы установить филогенетическое положение и эволюцию вида.
Источник

Марион милая, обаятельная актриса. И ведёт она себя действительно скромно, у неё нету ни звёздной болезни, ни завышенной самооценки. По-моему это очень много говорит в её пользу.

24 февраля 2013 года на Патриаршем Избирательном Церковно-народном Соборе в Софии Патриархом Болгарским и Митрополитом Софийским был избран митрополит Русенский Неофит (Димитров). Он стал 3-м Болгарским Патриархом в новейшее время, после уврачевания схизмы Болгарской Православной Церкви с Константинопольским Патриархатом.
Необходимость выбора нового патриарха Болгарской православной церкви возникла после того, как 6 ноября 2012 года в возрасте 98 лет после продолжительной болезни скончался прежний Предстоятель — Святейший Патриарх Болгарский Максим.
Собор начал работу рано утром 24 февраля в Синодальной палате. На Собор прибыли 138 из 142 избирателей, что составило необходимый кворум. Из иерархов в работе Собора не приняли участие митрополит Средне- и Западноевропейский Симеон (Костадинов) и один из кандидатов на Патриаршество — митрополит Галактион (Табаков), который на днях сильно простудился.
Избрание состоялось во 2 туре, в котором владыка Неофит набрал 90 голосов.
В этот же день состоялась интронизация нового Патриарха Болгарского. Обряд интронизации в Болгарской православной церкви отличается от русского: в Русской Церкви патриарха возводят на престол во время литургии, а в Болгарской — вне богослужения, а затем совершается благодарственный молебен.
По словам протоиерея Игоря Якимчука: «Интронизация прошла торжественно и с большим воодушевлением. То, с каким перевесом голосов был избран новый патриарх, говорит о том, что он способен консолидировать вокруг себя Болгарскую церковь».
 
 
Источники
* 
* Новоизбранный Болгарский патриарх Неофит взошёл на престол

''На прошлой неделе в четверг биолог, специалист по органам чувств Доминик Кларк и другие авторы опубликовали исследование об обнаружении электрических полей цветов пчёлами в журнале «''Science''» (Наука). При исследовании изучалась реакция пчёл на цветы с различными электрическими полями. Исследователи сделали вывод, что пчёлы могут выбирать цветы, исходя из их электрических полей, и запоминать их, также как цвет и другие характеристики цветов. В пятницу, 22 февраля, Английские Викиновости взяли интервью у Доминика Кларка об этом исследовании.''
 Что вызвало Ваш изначальный интерес в электрических полях цветов?
'''Доминик Кларк''': Было немало размышлений в научной литературе с 60-х гг. о роли электрических полей в опылении. Выдвигались гипотезы, что электрическое поле, образованное между заряженной пчелой и заземлённым цветком, может вызывать увеличение эффективности переноса пыльцы между ними. Мы смотрели на эту литературу как специалисты по органам чувств и естественно сформировали вопрос, «могут ли пчёлы ощущать эти поля?» Поскольку мы не смогли найти ответ на этот вопрос в литературе, мы решили выяснить сами.
 Как было открыто явление?
'''ДК''': Мы использовали так называемое «дифференциальное кондиционирование»: пчёл тренируют находить сахарозную награду на нескольких цветках, из которых только половина её содержит. В нашем опыте цветы с наградой были помечены небольшим электрическим полем — примерно таким же, каков заряд дикого цветка. Цветы без награды имели нейтральный заряд. Поскольку цветки только отличались электрическим зарядом, мы знали, что если пчёлы научатся их отличать, то они могут ощущать электрическое поле. Когда электрическое поле выключалось, они находили цветок правильно только в половине случаев, то есть как будто выбор был случайным.
 Сколько видов цветков и пчёл Вы изучили во время Вашего исследования?
'''ДК''': Мы, в основном, рассматривали одну разновидность пчёл, шмеля ''Bombus terrestris''. И мы, в основном, проводили опыты на цветках петуниях (''Petunia integrifolia''). Эти два вида составляют основную массу наших данных, но мы также проверяли другие цветки, такие как герань, ромашки, ломонос, наперстянка; и два других вида пчёл (в особенности пчела ''Apis mellifera'')
 Имеются ли у вас графики, эскизы или чертежи электрического поля вокруг пчёлы или цветков?
'''ДК''': Я высылаю Вам схему компьютерной модели электрического поля вокруг цветка под названием «Потенциалы и поля цветка» (Flower Potentials and Fields).
 Было ли известно, что пчелы обладают зарядом раньше?
'''ДК''': Да, в начале 70-х годов были проведены измерения электрического заряда на пчёлах, но не было ранее известно, могут ли они ощущать электрические поля.
 В какой среде изучались цветы и пчёлы? Лаборатория? Сад? Природная среда?
'''ДК''': Поведенческие тесты проводились в лаборатории, потому что мы должны быть в состоянии точно контролировать условия, в которых пчёлы были протестированы. Дальнейшая работа будет направлена ​​на изучение роли электрических полей на жизнь пчёл в природной среде.
 Какое оборудование использовалось во время исследования? Как вы измеряете заряд?
'''ДК''': Заряд измеряли с помощью устройства, называемого «клетка Фарадея». Это в целом электрически экранированная металлическая чашка, напряжение которой меняется в зависимости от того, сколько заряда в ней. Мы можем измерить это напряжение, когда пчела летит, и так измерить её заряд. Мы сделали это с 51 разными пчелами.
 Каковы роли людей, участвующих в исследовании? Какая деятельность была наиболее трудоемкой?
'''ДК''': Я работал со всеми аспектами исследования. Я провёл большую часть экспериментальных работ и анализа данных, но процесс проектирования эксперимента, разработка способов, как сделать анализ, выбор, каким идеям следовать, а какие поставить на полку и т.д., требуют совместной работы. Потом, конечно, наступает длительный период перевода достижений в письменную форму, многократное переписывание, отправка коллегам для обратной связи, письма, представления, рецензирование, редактирование повторного представления и т.д., которые также требуют сотрудничества между всеми авторами. Большая часть науки — хорошее общение, встречи, планы совместного мозгового штурма. По мне, так сбор воедино бумаги самый длинный, но, возможно, это просто потому, что это он более свеж в моей памяти.
 Что вы видите в качестве возможных направлений для будущих исследований в этой области? Какие возможные применения открытия?
'''ДК''': Два больших вопроса сейчас «как пчёлы это делают?» и «зачем они это делают?». Первый случай — вопрос рассмотрения сенсорного механизма, который используется пчёлами для обнаружения полей, а второй будет включать в себя много полевых экспериментов. Нам нужно выбраться из лаборатории и понять роль этого явления в жизни пчёл в дикой природе.
 Спасибо за подробное описание. Всего доброго.
 
Источники

27 января 2013 года магазин, которому больше 90 лет, владельцем которого является ''Alex P. Mann Pty Ltd'', закрыли на неопределённый срок после конфликта вокруг ренты в порту Аделаида, Южная Австралия. Вопрос о ренте касался уплаты 315 060.70 австралийских долларов за ренту с сентября 2012 по январь 2013. Владелец территории, ''Fourteen Sails Pty Ltd'', денег не получил. В обеспечение долга на имущество наложили арест. Магазину пришлось уволить около 40-50 работников без предупреждения.
Магазин был закрыт три дня до Дня Австралии, который отмечается 26 января, в субботу.
Администратор магазина, Тим Клифтон, сказал, что они должны были позвонить служащим внезапно: «Мне сказали, что имущество хозяина арестовали за неуплату аренды, что оставило директоров в ситуации, в которой бизнес стал бессмысленным, я полагаю. При текущем состоянии экономики он был беден, и у компаний просто нет денег, чтобы платить за аренду… к сожалению, работники были вынуждены прекратить свою работу сегодня утром, и мы звонили им всем. Мы сделаем всё возможное, чтобы им вернули убытки по государственным схемам, и мы вычислим, чем мы им обязаны в ближайшие несколько дней, и мы надеемся получить, что им нужно… это печальный день. Это показывает, каковы дела в эти дни. Трудные времена.»
Государственный секретарь союза строительной, лесной, горнодобывающей промышленности и энергетики Дэйв Кирнер сказал, что служащим не позволили собрать свои личные вещи, которые они оставили внутри магазина: «Я говорил с работником, который сказал, что замки были заменены. Их попросили уйти, и все их личные вещи находятся там».
В субботу Викиновости сделали фотографии документов, размещённых в магазине у входа. Подробности о споре об аренде и инвентарь были доступны для всеобщего обозрения. За десять минут фотосъёмок около семи человек посетили закрытый вход и читали документы впервые. Один из них заметил: «О, Bunnings будет сильнее».
 
File:Manns Mitre 10 Store closed notice.jpg|Магазин закрыт
File:Manns Mitre 10 Warrant to distrain.jpg|Арест на имущество
File:Manns Mitre 10 Notice of re-entry and termination.jpg|Уведомление
File:Manns Mitre 10 Photo1.jpg|Вид на магазин
File:Manns Mitre 10 Photo2.jpg|Вид на магазин
File:Manns Mitre 10 Inventory.jpg|Приказ на инвентарь
File:Manns Mitre 10 inventory 1.jpg|Стр. 1
File:Manns Mitre 10 inventory 2.jpg|Стр. 2
File:Manns Mitre 10 inventory 3.jpg|Стр. 3
File:Manns Mitre 10 inventory 4.jpg|Стр. 4
File:Manns Mitre 10 inventory 5.jpg|Стр. 5
File:Manns Mitre 10 inventory 6.jpg|Стр. 6
File:Manns Mitre 10 inventory 7.jpg|Стр. 7
File:Manns Mitre 10 inventory 8.jpg|Стр. 8
File:Manns Mitre 10 inventory 9.jpg|Стр. 9
File:Manns Mitre 10 inventory 10.jpg|Стр. 10
File:Manns Mitre 10 inventory 11.jpg|Стр. 11
File:Manns Mitre 10 inventory 12.jpg|Стр. 12
File:Manns Mitre 10 inventory 13.jpg|Стр. 13
File:Manns Mitre 10 inventory 14.jpg|Стр. 14
}}
 
Владелец магазина, Джарред Спирмена, сообщал о текущих переговорах с арендодателем и сказал, что «мы надеемся, стараемся выработать [наш] выход из этого… Нам очень повезло, что у нас были эти клиенты и сотрудники».
Мэр Порт-Аделаиды Гэри Йохансон сказал, что потеря магазина — серьёзная, так как Порт-Аделаиду в настоящее время реконструируют и развивают: «Их персонал был очень хорош, уровень обслуживания был высоким, магазин всегда был хорошо снабжён, и это был отличный пример семейного бизнеса. Это будет большая потеря для порта… Арендодатель не виноват в этом. Хозяин действует в рамках своих прав… Это такое дело, мы не можем позволить себе так терять, если серьезно относимся к расширению порта. …Работает много сотрудников, персонал, который они используют — местные люди, и они используют большое количество сотрудников на единицу оборота. Нам нужно подвести итоги. Какие местные предприятия остались. Как мы можем убедиться, что они остаются с нами?»
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
24 февраля 2013 года в театре «Долби» в Лос-Анджелесе состоялась 85-я церемония вручения премии «Оскар» Американской киноакадемии за заслуги в области кинематографа за 2012 год.
Номинанты в 24-х категориях были объявлены Сетом Макфарлейном и Эммой Стоун 10 января 2013 года.
Сценарист, продюсер и режиссёр Макфарлейн также стал ведущим церемонии.
Фильм Операция «Арго» ( ) о захвате заложников в Иране получила «Оскар» как лучший фильм года, хотя многие ожидали, что главная премия достанется фильму «Линкольн» ( ).
Принимая награду, режиссер и сопродюсер «Арго» Бен Аффлек поблагодарил «всех, кто был причастен к созданию фильма».
Престижную статуэтку за лучший фильм года Аффлек получил, можно сказать, из рук первой леди Мишель Обамы, чьё виртуальное появление на церемонии — с большого экрана было совершенно неожиданным.
Супруга президента США высоко оценила фильмы, претендовавшие на звание лучшей картины года, сказав, что «они заставляли нас смеяться и заставляли нас плакать».
После этого она назвала фильм-победитель.
Получение приза «Операцией „Арго“» не стало неожиданностью: именно её и называли главным претендентом на «Оскар».
Ранее кинолента стала основным победителем в борьбе за «Золотой глобус» — там фильм отметили в номинациях «Лучшая драма» и «Лучший режиссер», кроме того, он получил главные награды от Американского киноинститута и Ассоциации кинокритиков США, а также Британской киноакадемии.
Политический триллер «Арго» («Операция „Арго“») вышел в российский прокат в начале ноября 2012 года, мировая премьера состоялась месяцем ранее.
Кинолента основана на реальных событиях и посвящена истории спасения шести американских дипломатов из заключения в [[Тегеран]е в 1979 году.
Дэниел Дэй-Льюис получил «Оскара» за лучшую мужскую роль — президента Авраама Линкольна в фильме «Линкольн».
Дженнифер Лоуренс упала, поднимаясь на сцену за статуэткой, присужденной ей как лучшей актрисе за работу в фильме «Мой парень — псих» ( ).
Энг Ли, снявший фильм «Жизнь Пи» ( ), поблагодарил «бога кинематографа», получая «Оскар» за лучшую режиссуру.
На эту же награду претендовал Стивен Спилберг с его «Линкольном».
Энн Хэтэуэй признана лучшей актрисой второго плана за ее роль в мюзикле «Отверженные» ( ).
Лучшим актёром второго плана стал Кристоф Вальц, сыгравший в фильме Квентина Тарантино «Джанго освобождённый» ( ).
Это уже второй «Оскар» Вальца — первую статуэтку (также в номинации «Лучший актёр второго плана») он получил за роль нациста в другом фильме Тарантино — «Бесславные ублюдки» ( ), вышедшем на экраны в 2009 году.
Вальц поблагодарил со сцены Тарантино: ''«Квентин — поэт кино, а я люблю поэзию»''.
Сам Тарантино получил премию за «Джанго освобождённый» в номинации «Лучший оригинальный сценарий».
Фильм-хроника «В поисках Сахарного человека»( ) о розысках пропавшего музыканта признан лучшим документальным фильмом.
Франкоязычный фильм «Любовь» ( ) назвал лучшим фильмом на иностранном языке.
Юбилейная церемония была так или иначе связана с вымышленным агентом Джеймсом Бондом: во время трансляции организаторы подготовили специальный номер, посвящённый ему, а певица Адель исполнила свой хит Skyfall, написанный для последней картины о Бонде «007: Координаты „Скайфолл“».
В ходе церемонии зрители увидели тематический номер, посвящённый «девушкам Бонда» — неизменным персонажам фильмов о британском супершпионе Джеймсе Бонде, который появился на киноэкранах 50 лет назад.
Тематический номер представила актриса Холли Берри, которая сама сыграла одну из девушек Бонда.
А после него Ширли Бэсси исполнила песню Goldfinger из одноимённого фильма бондианы.
Обладателей «Оскара» выбирают около 5800 членов американской Академии кинематографических искусств и наук, объединяющей профессионалов в области киноиндустрии.
Лауреаты премии «Оскар» 2013 года
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Победители '''основных номинаций''':
 
Победители в других категориях:
 
 
 
Источники

Телескопом «Кеплер» обнаружена планетная система звезды, похожей на наше Солнце. Замечательным является то, что размер планет в этой системе сравним с размерами Земли, а одна из них лишь немногим больше Луны.
Вокруг звезды, получившей название ''Kepler'' 37 и находящейся на расстоянии 220 световых лет от Солнца, обращаются три планеты. Радиус самой маленькой из них всего лишь около 3900 км, что меньше, чем у Меркурия, и всего на 10 % больше, чем у Луны.
Эта планета обращается довольно близко к звезде и, видимо, похожа на Меркурий. В 1993 году уже находили планету подобных размеров, вращающуюся вокруг одного пульсара. В этот раз, однако, планета была обнаружена в системе звезды, имеющей ту же светимость и температуру, что и Солнце.
Как и другие экзопланеты, открытые телескопом «Кеплер», система ''Kepler'' 37 обнаружена так называемым транзитным методом, основанный на наблюдениях за прохождением планеты на фоне звезды. При таком прохождении происходит частичное затмение звезды и поток света, идущий от неё, уменьшается. Колебания этого потока фиксируются чувствительным фотометром, установленным на телескопе. Число планет и их размеры вычисляются по амплитуде и частоте этих колебаний. Большинство обнаруженных на сегодняшний день экзопланет открыты именно этим методом.
«Кеплер» представляет собой космическую обсерваторию НАСА, и является первым космическим аппаратом, созданным с целью поиска экзопланет, подобных Земле. Запущенный 6 марта 2009 года за почти три года работы он обнаружил 2740 кандидатов в планеты, из которых 114 подтверждены.
Это открытие является весьма обнадёживающим в свете поиска внеземной жизни, ведь наша жизнь зародилась на относительно небольшой планете, и вероятно, что жизнь в принципе может существовать только на планетах сопоставимых размеров.
 
 
Источники
* 
* 
*

'''«Кеплер»''' — астрономический спутник НАСА, оснащённый сверхчувствительным фотометром, специально предназначенный для поиска экзопланет (планет вне Солнечной системы — у других звёзд), подобных Земле.

#перенаправление Российский миллиардер Юрий Мильнер совместно с основателями Facebook и Google присудил 11 премий по медицине, каждая — $3 млн

25 февраля 2013 года Президент России Владимир Путин подписал закон о запрете курения в общественных местах.
Закон будет вводиться в действие поэтапно. 
С июня 2013 года курение будет запрещено в некоторых общественных местах, включая вокзалы и школы. 
Через год запрет распространится, в частности, на кафе и рестораны.
Кроме того, закон ограничивает рекламу сигарет.
Российские власти надеются, что закон позволит нанести удар по культуре курения, укоренившейся в стране, и будет препятствовать сокращению населения России.
Считается, что курение ежегодно становится причиной гибели тысяч людей.
 
 
Источники

]]
22 февраля 2013 года полиция Турции обнаружила на борту принадлежащего Туркменистану самолёта более тонны золота.
Самолет авиакомпании «Туркменховаеллары» («Туркменские авиалинии») был задержан в стамбульском международном аэропорту Сабиха Гекчён при попытке вывоза в Ашхабад 1,3 тонн золота в слитках.
Выяснилось, что хозяином груза является турецкая строительная компания «Полимекс» ( ), работающая в Туркменистане.
Она попыталась тайно вывезти партию золота, предъявив таможне документы на вывоз сантехники.
Спустя два дня компания «Полимекс» распространила пресс-релиз, в котором заявила о непреднамеренной ошибке в прохождении таможенных процедур и законности операции:
 
В компании также заявили, что на борту было на порядок меньше золота, чем указывается в СМИ (по версии Polimeks — лишь 190 килограммов).
Как отмечает Хроника Туркменистана, «Полимекс» занимает в Туркменисане привилегированное положение благодаря дружеским связям с президентом Гурбангулы Бердымухамедовым.
Более того, по данным «Азаттык» (казахской службы «Радио Свобода»), именно Бердымухамедов способствовал процветанию этой строительной компании.
«Полимекс» был создан в 1995 году.
В том же году компания начала свою деятельность в Туркмении — с проекта ландшафтных работ министерства здравоохранения.
По данным на конец сентября 2011 года компания построила 109 объектов, из них 106 возведены в Туркменистане.
 
Источники
*

]]
 ]]
24 февраля 2013 года брат и соратник Фиделя Кастро Рауль Кастро переизбран на пост председателя Государственного совета Кубы.
Первым вице-президентом Кубы избран 53-летний экс-министр образования Мигель Диас-Канель Бермудес, которого называют наиболее вероятным преемником Рауль Кастро.
Первым вице-президентом избран Мигель Диас-Канель Бермудес ( ).
Рауль Кастро заявил, что уйдет в отставку после окончания срока своих полномочий в 2018 году.
Национальная ассамблея избрала 31 члена Госсовета, назначив Кастро его председателем.
Ожидается, что новый пятилетний срок станет для 81-летнего политика последним, и Кастро больше не будет выдвигать свою кандидатуру на пост руководителя.
Позднее Рауль Кастро подтвердил информацию о том, что намерен оставить политику по окончании срока в 2018 года.
Глава Кубы объявил об этом в своем выступлении в воскресенье, вскоре после того как Национальная ассамблея Кубы в Гаване избрала его на эту должность на новый пятилетний срок.
Председатель Государственного совета Кубы — высшая государственная должность в Республике Куба, установленная после Революции 1959 года.
Председатель имеет политическую, законодательную и судебную власть.
Является Председателем совета министров, и верховным главнокомандующим.
Новым спикером был назначен 69-летний экономист Эстебан Ласо ( ).
Парламентарий входит в состав политбюро центрального комитета Коммунистической партии Кубы.
Рауль Кастро, который в 2008 году сменил на посту главы государства своего больного брата Фиделя, ранее предлагал ограничить срок полномочий членов руководства Компартии и правительства двумя пятилетними сроками.
За свои первые пять лет в качестве главы государства Кастро провел ограниченные реформы, которые, в частности, касались постепенных снятий ограничений на свободу передвижения и расширение прав на личное имущество граждан.
Бывший лидер Фидель Кастро преподнес сюрприз, появившись на открытии сессии Национальной ассамблеи.
В последние годы он появляется на публике крайне редко.
Члены парламенты встретили его бурными аплодисментами.
 
Источники

__NOTOC__
 
 Мишель Обама объявляет победителя в номинации «Лучший фильм года».]]
Американская киноакадемия неспроста видоизменила название оскаровской церемонии — вместо «85-я церемония вручения премии „Оскар“» она стала называться просто «Оскары».
Решение не акцентировать внимание на возрасте самого престижного трофея в мире кино было вызвано желанием привлечь к телетрансляции оскаровской церемонии как можно больше молодежи.
И это им удалось.
 
85-ю оскаровскую церемонию, которая состоялась воскресным вечером 24 февраля 2013 года в Лос-Анджелесе и которую транслировали по каналу ABC, посмотрели 40,3 миллионов зрителей.
Прошлогоднее шоу с ведущим Билли Кристалом посмотрели 39,3 миллионов телезрителей.
Таким образом, в этом году оскаровская аудитория увеличилась на 3 процента по сравнению с 2012 годом.
Также увеличилось количество зрителей в возрасте от 18 до 40 лет на 11 процентов.
И, таким образом, рейтинг этой возрастной группы теперь составляет 13 процентам.
В 2012 году он составлял 11,7 процентов.
 
Однако воскресное шоу не побило рекорд зрительского интереса к оскаровской церемонии 2004 года, которую посмотрели 43,5 миллиона человек.
 
Вот некоторые исторические данные по рейтингам оскаровских церемоний.
 
Всё хорошо, что хорошо кончается — усиленная охрана «Оскаров»
Волна вооруженного насилия, прокатившаяся недавно по Америке, вызвала необходимость усиления охраны оскаровской церемонии.
Правоохранительные органы Лос-Анджелеса призвали своих сотрудников, которые принимают участие в охране всех мероприятий, связанных с церемонией вручения «Оскаров», повысить бдительность.
 
Представитель Департамента полиции Лос-Анджелеса (LAPD) сказал «Голосу Америки», что его коллеги всегда бдительны во время проведения оскаровской церемонии. По его словам, было принято решение увеличить численность охранников и, соответственно, создать новые посты, а также предпринять другие меры предосторожности.
 
Это произошло из-за массового убийства в начальной школе в Сэнди Хук, штат Коннектикут, а также истории с лос-анджелесским полицейским Кристофером Дорнером, который в отместку за свое увольнение расстрелял нескольких человек и объявил «войну» стражам порядка (его удалось выследить и уничтожить). Теперь когда кого-нибудь увольняют из штата полиции, то все боятся, не станет ли он мстить подобным образом.
 
Интересно, что полицейским Лос-Анджелеса были розданы досье на сталкеров, которые преследуют звезд, приглашенных на церемонию.
Теперь очевидно, что оскаровская церемония прошла без каких-либо происшествий, и мы знаем, что местные полицейские сыграли в этом не второстепенную роль, а главную.
 
 
Источники

'''Американская академия кинематографических искусств и наук''' ( , ) основана в штате Калифорния 11 мая 1927 года как организация профессионалов на общественных началах, посвящённая продвижению кинематографа.
Академия объединяет более 6 000 профессионалов киноиндустрии. Несмотря на то, что большинство академиков проживает в Соединённых Штатах, возможность присоединиться к академии открыта и для деятелей кино всего остального мира.
Академия известна по всему миру своей ежегодной премией «Оскар». Помимо этого, также проводится награждение студенческой премией академии и поощрение не более пяти кинодраматургов премией «Никол». 
А также управляет библиотекой Маргарет Херик (в Центре обучения киноискусству имени Фейрбанкса), расположенной в Беверли-Хиллз, штат Калифорния, и Центром обучения киноискусству имени Пикфорд в Голливуде.
Президентом Академии на данный момент является продюсер Хоук Кох.

ом]]
 ]]
На рассвете 26 февраля 2013 года в египетском Луксоре на западном берегу Нила потерпел катастрофу воздушный шар с 21-ю туристами (по другим данным — 20), 19 человек погибли (по другим данным 18).
В прогулочном полёте над храмом древнего города участвовали 21 иностранный турист, в том числе жители Гонконга и Японии, французы и британцы.
На высоте около 300 метров произошло самовозгорание шара в воздухе, после чего последовал взрыв и воздушное судно рухнуло на плантацию сахарного тростника к западу от Луксора.
При падении девятнадцать пассажиров погибли (по другим данным — 18), выжили два человека — один иностранный турист и пилот, они были доставлены в местную больницу.
На место трагедии стянуты экстренные службы.
Предположительно, причиной возгорания стал взрыв газа, который используется в качестве топлива для горелки и подъема шара
По предварительным данным, туристов из России среди пострадавших нет.
Напомним, что весной 2009 года в Луксоре произошёл похожий инцидент, в результате которого пострадали 16 человек.
Двухчасовые экскурсии-полёты на воздушном шаре с приземлением в египетской пустыне в Луксоре поставлены на поток — ежедневно в воздух поднимается от 5 до 7 шаров.
Первый из них взлетает около 7 утра.
Стоимость таких мини-воздушных туров составляет от 150 до 350 долларов США на человека, в зависимости от компании.
 
Источники
* 
* 
*

(Демократическая партия)]]
 (Народ свободы)]]
 (Движение пяти звёзд)]]
 (Программа Монти для Италии)]]
25 февраля 2013 года в Италии состоялись 17-е досрочные всеобщие парламентские выборы, на которых избирались 630 депутатов Палаты депутатов и 315 выборных членов Сената.
Итог голосования не принёс однозначной победы ни одной из политических сил, в связи с чем наблюдатели ожидают нового витка кризиса.
По результатам подсчёта голосов, в нижней палате Италии победу с небольшим преимуществом одержала возглавляемая Пьером Луиджи Берсани Демократическая партия, которая вместе с партнёром по коалиции получила с 29,6 % голосов, что недостаточно для формирования кабинета.
На втором месте оказалась партия Народ свободы бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони с 29,1 %.
В верхней же палате парламента, ключевые позиции достались правоцентристскому блоку под руководством Берлускони.
Берсани уже объявил о своей победе:
 
Победа Берсани в Палате депутатов автоматически даст ему 55 % мест, что даёт шанс сформировать правительство.
Однако устойчивость этого правительства сомнительна из-за того, что ключевые места в Сенате получили правоцентристы.
Берлусконе признал победу Берсани и отметил, что ''«должен подумать касательно коалиции с левоцентристами»''.
При этом, он подчеркнул, что ни при каких обстоятельствах не будет формировать коалицию с возглавляемыми Марио Монти центристами, добавив, однако:
 
Главной сенсацией выборов стал выход на третье место с 25,5 % мандатов в нижней палате парламента Движения пяти звёзд комика и блогера Беппе Грилло ( ), которое до недавнего времени считалось маргинальным.
За неё проголосовали в основном молодые избиратели, разочаровавшиеся в существующих политических силах.
Грилло выступает, в частности за расширение индивидуальных прав и свобод, за полный отказ от любых форм регулирования интернета, прямую демократию, а также постепенный отказ от интеграции в рамках Евросоюза.
После выборов в своём аудио-обращении Грилло заявил, что «выдающиеся» результаты его движения свидетельствуют о том, что господствующим до недавнего времени политическим силам «пришел конец, и они знают это»:
 
Достойное место Беппе Грилло свидетельствует о том, что пользователи интернет, склонные к максимальной свободе, в настоящее время являются достаточно серьёзной силой и на традиционно консервативном политическом фронте.
Коалиция бывшего премьера Италии Марио Монти набрала всего 10,6 % голосов
Один из членов его коалиции — бывший министр иностранных дел Джанфранко Фини оценил результаты выборов весьма скептически:
 
Associated Press развивает эту мысль:
 
Ему вторит и Reuters:
 
Действительно, ситуация в Италии может привести к катастрофе не только в самой стране, но и оказать влияние на весь Евросоюз.
Например, результатов выборы уже привели к падению стоимости Евро.
С другой стороны, если же политическим партиям страны удастся договориться, европейская валюта пойдёт вверх.
Напомним, что экономика Италия находится глубоком кризисе, поэтому от уровня доверия к нему и решительности его действий в прямом смысле зависит будущее страны.
От нового правительства ожидают глубоких непопулярных экономических реформы, которые позволят возобновить рост ВВП третьей по объемам экономики Еврозоны.
Однако, в условиях столь низкого доверия и политической разобщённости эта цель может оказаться недостижимой.
Нынешняя избирательная система в Италии является одной из форм пропорционального представительства по партийным спискам с серией избирательных порогов, которые введены для поощрения создания межпартийных коалиций. Италия разделена на 26 избирательных округов для выборов в Палату депутатов и на 20 избирательных регионов для выборов в Сенат. Число мест в каждом округе пропорционально доле его населения. Чтобы гарантировать рабочее большинство, коалиции или партии, которые получает наибольшее количество голосов, но меньше необходимых для большинства в парламенте 340 мест, получают дополнительные места для достижения этого числа. Внутри каждой коалиции, места делятся между партиями по методу д’Ондта.
При выборах в Сенат коалиция или партия, получившая большинство в регионе, автоматически получает по крайней мере 55 % мест от этого региона в Сенат.
Поскольку такой механизм работает на региональной основе, он не гарантирует какой-либо партии или коалиции большинства в Сенате.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 Firefox на выставке Capitole du Libre 2012.]]
Разработчики браузера Firefox из некоммерческой организации Mozilla Foundation приняли решение, которое с большой вероятностью будет воспринято в штыки крупными рекламными сетями и многими владельцами сайтов.
Начиная с 22-й версии предполагается по умолчанию блокировать «куки» от сторонних сайтов, если пользователь никогда не был на этих сайтах.
Сейчас актуальной является 19-я версия популярного браузера.
«Куками» (HTTP cookie) называют небольшой фрагмент данных, отправленный веб-сервером и хранимый на компьютере пользователя.
Веб-клиент (обычно веб-браузер) получает эти данные при заходе на страницы сайта и при каждой попытке открыть страницу соответствующего сайта всякий раз пересылает этот фрагмент данных веб-серверу в виде HTTP-запроса.
Куки применяются для сохранения данных на стороне пользователя, на практике обычно используется для:
 
Раньше каждый пользователь мог активировать такую блокировку вручную. Теперь она будет действовать для всех по умолчанию
С точки зрения обычного пользователя такое решение можно только приветствовать. Куки от сторонних сайтов используются с единственной целью — для слежки за пользователем. Это нужно для составления более точного профиля человека, для показа ему более дорогой таргетированной рекламы. Чем более обширный профиль собран на пользователя — тем выгоднее он для рекламодателей, которые в свою очередь делятся доходами с веб-сайтами, участвующими в их рекламных программах.
Некоторые из них уже высказались в том смысле, что действия разработчиков Firefox это первый военный удар, который развяжет «настоящую ядерную войну». С другой стороны, решение создателей Firefox все же можно считать компромиссным: сторонние «куки» не будут блокироваться, если пользователь раньше посещал сторонний сайт. Таким образом, интернет-гиганты вроде Google и Facebook продолжат свою рекламную деятельность как ни в чем ни бывало, а многие рекламные сети будут блокироваться всегда — поскольку нормальный пользователь, скорее всего, никогда не посещал их сайты и не собирается туда ходить.
 
Источники

(Москва, 13 декабря 2012 года)]]
 
Намеченный на 2 марта 2013 года оппозиционный Социальный марш «За права москвичей» может не состояться: столичная мэрия до сих пор не утвердила его маршрут.
Причиной для задержки согласования акции стало её совпадение с шествием и митингом в защиту детей, которые собираются провести участники движения «Русские матери» и который был оперативно согласован властями.
 
Время проведения и маршрут двух акций совершенно идентичны: в 14:00 они должны начаться на Гоголевском бульваре от метро «Кропоткинская», а потом их участники планируют дойти до Новопушкинского сквера.
 
Организаторы Социального марша склонны видеть в этом намеренную провокацию со стороны властей: по их мнению, таким образом, мэрия пытается лишить их возможности проводить акцию в центре города.
 
«У меня нет сомнений, что этот марш „в защиту детей“ является официозным мероприятием, — заявил в комментарии изданию член партии „5 декабря“ Сергей Давидис. — Когда проходили митинги „За честные выборы“, власти точно так же организовывали митинги в поддержку „Единой России“ или мероприятия Сергея Кургиняна».
 
Глава движения «Русские матери» Ирина Бергсет, в свою очередь, уверяет, что ничего не знала про акцию оппозиционеров, а все совпадения в маршрутах и датах случайны.
 
«Я и про гибель ребёнка узнала только в среду, и вообще впервые организовывала акцию, — пояснила она. — На 23 февраля мы подать уже ничего не успевали, так что решили подавать заявку на первые же выходные марта».
В столичном департаменте региональной безопасности также отрицают обвинения: «Мы получили заявление от группы граждан и дали согласие на проведение демонстрации и митинга».
Проправительственное шествие «противников американского усыновления» оппозиция уже окрестила «Маршем подлецов».
Организаторы акции, в числе которых движение «Русские матери», которое недавно требовало запретить международное усыновление в связи с гибелью в США Максима Кузьмина, движение в поддержку православных социальных инициатив «Пчёлки», общественная организация «Спасем семью!» и некоторые другие мало кому известные организации, в ходе мероприятия намерены потребовать облегчить процесс усыновления сирот россиянами.
Также активисты считают, что семьи с приемными детьми нужно дополнительно стимулировать, ну и конечно, улучшить условия в детских домах и установить над ними общественный контроль.
Помимо этого, участники будущей акции собираются потребовать возвращения на родину Кирилла Кузьмина, чей брат Максим погиб в приемной семье в США и чья родная мать никак не может завязать с пьянством.
«Мы считаем, что усыновление в США и страны Европы сегодня действует по законам черного рынка. Требуем приостановить усыновление за рубеж, даже в те страны, где есть договор», — заявила координатор движения «Русские матери» Ирина Бергсет.
Как сообщил в своем Facebook гражданский активист Николай Левшиц, баннер к маршу был напечатан «в одной из закрытых организаций Москвы» в спешном порядке, поскольку из администрации президента поступил звонок, «что медлить нельзя». Кроме того, активист рассказывает о ряде движений, выступивших организаторами акции. Так, руководитель Фонда социальной и психологической помощи семье и ребёнку Татьяна Шишова — «очень „интересный“ автор, которая рассказывала недавно о пагубном влиянии на детскую психику книг о Гарри Поттере». 
Упоминает он и о совместной работе «Русских матерей» с «Молодой гвардией „Единой России“». «Если был марш против подлецов — значит, нужен марш подлецов. Фирменная путинская штучка, опробованная начинающим опером Путиным еще в Ленинградском УКГБ», — прокомментировал в «Живом журнале» новость блогер Андрей Мальгин. 
Также, по информации этого блогера, публику на мероприятию собирают по принуждению, от разных бюджетных организаций.
 
Социальные марши в эту субботу оппозиция планирует провести и в других городах России.
В частности в Санкт-Петербурге «социальный марш» 2 марта согласовать удалось в рамках намеченного маршрута в ходе переговоров со Смольным, продлившимся около недели.
Акция начнётся в 14:00 в сквере у метро «Спортивная», после чего частники шествия дойдут до памятника «Стерегущему», где мероприятие закончится.
В ходе митинга организаторы намерены поднять темы проблем ЖКХ, образования и здравоохранения, а также выступить против «полицейского беспредела».
 
 
Источники
* 
*

Лучший игрок НХЛ прошлого сезона Евгений Малкин получил сотрясение мозга в игре между Pittsburgh Penguins и Florida Panthers.
Об этом на пресс-конференции заявил главный тренер «Пингвинов» Дэн Байлсма.
В третьем периоде игры, при счете 1-1, Малкин разогнался, пробуя пробраться к воротам «Пантер», но был остановлен защитником Эриком Гудбрансоном. Малкин потерял равновесие и врезался спиной в борт за воротами. Он явно был не готов к такому столкновению, из-за чего ударился головой об борт. Больше на льду в игре Малкин не появлялся, что, впрочем, не помешало Penguins выиграть матч — 3-1.
«После силового приема у Евгения началась небольшая потеря в краткосрочной памяти и поэтому ему был поставлен диагноз — сотрясение мозга, — сказал Байлсма. — Других симптомов у него не было. Он чувствует себя нормально и память возвращается». Также тренер Penguins заметил, что в ближайшее выездное турне Малкин с командой не отправится. Как это обычно бывает в ситуациях с сотрясениями, никакой информации относительно сроков восстановления предоставлено не было.
«Я просто заканчивал свой силовой прием, — сказал по поводу инцидента Гудбрансон. — Никогда не хочется, чтобы кто бы то ни было получал травму. Он был в уязвимой позиции, но нельзя упускать возможности проводить силовой прием. Жаль, что он получил травму, но я думаю, что все сделал правильно».
Как сообщала ранее газета Pittsburgh Tribune-Review со ссылкой на «множественные источники», Малкин страдает от сильных головных болей и потери ориентации в пространстве, но Байлсма опроверг эту информацию.
В связи с травмой Малкина в первое звено к Сидни Кросби и Крису Кунитцу перешёл Джеймс Нил, который обычно играет с россиянином.
В этом сезоне в НХЛ Малкин, который многими считается лучшим хоккеистом мира, на данный момент забил четыре гола и отдал 17 результативных передач в 18 играх . В прошлом году он получил «Харт Трофи» (приз самому ценному игроку регулярного чемпионата НХЛ) и «Арт Росс Трофи» (приз самому результативному хоккеисту сезона). Кроме того, Малкин сыграл ключевую роль в победе российской сборной на чемпионате мира.
В последние годы Penguins преследует «эпидемия» травм головы, За прошедшие два-три сезона сразу несколько игроков (включая звезд — Криса Летанга и Сидни Кросби) на длительное время из-за сотрясения мозга.
За последние пару недель Малкин стал уже третьим российским игроком, выбывшим из-за травмы головы. Ранее в столкновениях пострадали Владимир Тарасенко и Артем Анисимов.
 
Источники

В выпуске:
* Зарубежное турне Джона Керри.
* Новый Орлеан: ущерб от BP.
* Новая снежная буря в США.
* «Оскар» и большая политика (премия «из рук» Мишель Обамы).
 
 
 
 
Источники

18 февраля 2013 года Русская Википедия взяла рубеж в зарегистрированных участников.
На сегодняшний день, среди взявших миллионную планку регистраций лишь английская , испанская , немецкая , французская , китайская , португальская и русская википедии — .
Следует отметить, что каждый день в Википедии регистрируются множество новых учётных записей, однако основное количество правок осуществляется достаточно ограниченным кругом участников.
Несмотря на солидное число в миллион учётных записей, многие из них не являются активными участниками Википедии. 
У них нет ни одной правки или все правки носят рекламный характер или скрыты или удалены. У языковых проектов нет технической возможности удалять учётные записи .
 
 
 
Примечания
 
Источники
* Википедия: Список Википедий (архивировано ).
* Русская Википедия: Статистика (архивировано ).
* Wikipedia Statistics, Very active wikipedians (архивировано ).

]]
В марте 2013 года будут впервые опубликованы более 50 ранее не издававшихся стихотворений Редьярда Киплинга. 
Стихотворения были обнаружены американским исследователем Томасом Пинни в различных архивах (упоминается, в частности, архив «бывшего главы занимающейся грузоперевозками компании Cunard Line»). 
По имеющимся данным, некоторые из найденных текстов были написаны Киплингом во время Первой мировой войны.
Неизвестные публике произведения Киплинга войдут в трёхтомный сборник «Стихотворения Редьярда Киплинга, кембриджское издание» ( ). 
Это издание должно стать самым полным собранием стихотворений Киплинга. 
Трёхтомник будет включать в общей сложности более .
Трёхтомник также будет содержать дополнительную информацию, которая, в частности, позволит читателям узнать, как именно Киплинг переписывал и редактировал отдельные стихотворения. 
В продажу издание поступит 7 марта 2013 года.
 
Источники

Австралийский миллиардер Клайв Палмер ( ), объявивший в прошлом году о планах построить точную копию «Титаника», сообщил, что нашлись желающие заплатить 1 млн долларов США за возможность оказаться на борту нового океанского суперлайнера «Титаник II», когда он отправится в своё первое плавание в 2016 году. Между тем, стоимость билетов на шестидневный круиз из Великобритании в США пока не объявлена.
На проходившей в Нью-Йорке пресс-конференции Палмер представил чертежи нового судна.
Согласно проекту, длина лайнера составит 270 метров, вес — 40 тыс. тонн, на девяти палубах будут расположены 850 кают.
«Титаник II» сможет вместить 2,6 тыс. пассажиров, обслуживать которых будут 900 членов экипажа.
На судне будет 18 спасательных шлюпок — достаточное количество, чтобы вместить всех находящихся на борту.
Палмер рассказал, что по своим внешним параметрам новое судно практически не будет отличаться от легендарного лайнера, затонувшего 100 лет назад на пути из английского порта Саутгемптон в Нью-Йорк.
Тем не менее, «Титаник II» будет всё же не совсем точной копией «Титаника».
По его словам, все пассажиры «Титаника II» получат костюмы времен начала XX века, чтобы лучше прочувствовать дух той эпохи.
Наряды будут включены в стоимость билетов.
Представитель участвующего в проекте финского конструкторского судостроительного бюро «Дельтамарин», в свою очередь, заявил, что «Титаник II» будет «самым безопасным круизным лайнером в мире».
Как ожидается, после своего первого рейса «Титаник II» будет постоянно ходить по маршруту Великобритания — США.
«Титаник» ( ) — британский пароход компании «Уайт Стар Лайн» ( ), второй из трёх пароходов-близнецов типа «Олимпик».
Крупнейший пассажирский лайнер мира на момент своей постройки.
Во время своего первого и последнего рейса 14 апреля 1912 года столкнулся с айсбергом и через 2 часа 40 минут затонул в 2 часа 30 минут ночи следующих суток.
На борту находилось 1316 пассажиров и 908 членов экипажа, всего 2224 человека.
Из них спаслись 710 человек, погибло 1514.
Катастрофа «Титаника» стала легендарной, по её сюжету снято несколько художественных фильмов.
 
Источники

* Этот палмер зажравшаяся тварь строящая бизнес на костях!костюмы! 
* мне искренне жаль величайший корабль ТИТАНИК и всех тех кто там погиб,создание его копии хорошая идея ведь увидеть такой корабль в живую это честь!!!,а насчет бизнеса так это наша суровая реальность!!!! теперь главное чтобы он не повторил судьбу предшественника)))

Американское подразделение компании Apple вернёт деньги родителям, чьи дети без спроса покупают игровую валюту или виртуальные товары для приложений в онлайн-магазине App Store.
Как пишет GigaOM, в случае незначительного ущерба Apple подарит владельцам аккаунтов в App Store кредит на 5 долларов США.
Если дети без спроса потратили в приложениях для App Store больше пяти долларов, необходимую сумму вернут в полном объеме.
Если же со счета ушло больше 30 долларов США, родители смогут потребовать от Apple компенсацию денег наличными.
По словам GigaOM, Apple решила возвращать деньги родителям после иска, поданного в 2011 году в американском штате Калифорния.
Тогда возмущённые родители потребовали вернуть деньги, которые дети без спроса потратили в условно-бесплатных приложениях.
В частности, речь шла о бесплатной игре Tap Fish, где для поддержания жизнедеятельности рыбки предлагалось покупать игровую валюту за настоящие деньги.
Как пишет GigaOM, дети тратили в игре сотни долларов.
Возмущенные родители назвали такие приложения «приманками».
В них, в частности, не требуется вводить пароль при покупке игровой валюты или виртуальных предметов, и родители не могут предотвратить списание денег со счета.
Тогда как для установки любых приложений из App Store необходимо ввести пароль.
Пострадавшие от игр-приманок родители утверждали, что доступа к паролю от счёта в App Store у их детей не было.
 
В США, как пишет GigaOM, Apple, скорее всего, начнет возвращать деньги в конце 2013 — начале 2014 года.
В ближайшее время предложение Apple по компенсации ущерба должен одобрить федеральный суд США.
В общей сложности Apple может потратить на компенсации жителям США порядка 100 млн долларов.
Поступали ли к Apple подобные жалобы за пределами США, и будет ли компания компенсировать убытки родителям из других стран, не уточняется.
Следует отметить, что проблема незаконной продажи детям неодобренных родителями виртуальных услуг гораздо шире, актуальна во всех странах и касается не только Apple, но и абсолютного большинства компаний, включая мобильных операторов.
Существующая система упрощённой онлайн оплаты, относительно небольшие отдельные порции платежей и принципиальное отсутствие предварительного согласия родителей позволяют «выкачивать» деньги из несовершеннолетних практически в любых масштабах.
 
Источники
*

В выпуске:
* Секвестр бюджета США ударит по оборонным предприятиям.
* Секвестр повредит экономике США (заявление Бена Бернанке).
* Встреча Керри и Лаврова в Берлине (обсуждение ситуации в Сирии).
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В 2012 году все пять ведущих браузеров (''Firefox'', ''Internet Explorer'', ''Safari'', ''Opera'' и ''Chrome'') и несколько крупных сайтов начали поддержку функции ''Do Not Track (DNT)'', предназначенной для отключения отслеживания действий пользователей посещаемыми ими веб-сайтами.
Викиновости взяли интервью у представителей нескольких компаний и групп разработчиков, с целью изучить текущее положение дел в этой области.
DuckDuckGo
В декабре 2012 года поисковая система с открытым исходным кодом запустила сайт «Что такое Do Not Track?» ( ).
Викиновости взяли интервью у основателя ''DuckDuckGo'' Габриэля Вейнберга ( ).
 Что побудило запустить ''DuckDuckGo'' (я думаю это произошло около 2006 года)?
:: '''Габриэль Вейнберг''': Мы запустились 25 сентября 2008 года, хотя я работал с ним около года до запуска. Главной движущей силой было желание попробовать поисковую систему с другим интерфейсом, которая лучше бы работала со структурированной информацией (например, Википедией) и более агрессивно убирала спам.
 Что команда ''DuckDuckGo'' использует вместо Gmail?
:: '''ГВ''': У нас нет корпоративных почтовых ящиков (кроме перенаправлений), так что все пользуются чем хотят. Я лично использую сейчас ''outlook.com''.
 Когда и как ''DuckDuckGo'' начало использовать Perl? Что повлияло на это решение и выбор языка?
:: '''ГВ''': Мы начали сразу на ''Perl''. Я освоил его в MIT, где он был широко распространён в конце 1990-х, и больше не менял своего выбора. ''Perl'' подошёл очень хорошо для проекта, как этот, который обрабатывает много текста и для этого использует существующие модули (библиотеки) из CPAN.
 Как Вы впервые узнали о функции ''Do Not Track''?
:: '''ГВ''': Я не помню, но это было давно. :) Концепция ''Do Not Track'' была предложена много лет назад.
 Когда вы запустили сайт ? Кто над ним работал? Какие исследования, проверки, опыты проводились?
:: '''ГВ''': Мы запустили микро-сайт ''What Is Do Not Track'' (Что такое DNT) 19 декабря 2012 года, различные люди из ''DuckDuckGo'' над ним работали (в том числе и я). Мы тщательно следили за микро-сайтом довольно долго и были всегда в курсе того, что с ним происходит. Честно говоря, не требуется никаких тестов для доказательства его неэффективности, поскольку компании, такие как Google, говорят вам прямо, что они его не признают.
 Поисковая система, не следящая за пользователями, это звучит хорошо. Что Вы порекомендовали бы пользователям, чтобы за ними не следили ''другие'' сайты, такие как блоги с таргетингом сбоку страницы?
:: '''ГВ''': Детали зависят от браузера, который Вы используете, но для большинства браузеров есть инструменты, которые Вы можете установить (кроме дополнений ''DuckDuckGo''), чтобы защитить себя в различных ситуациях. Некоторые из них доступны на многих браузерах, такие как ''Ghostery'', ''DoNotTrackMe'' и ''HTTPS Everywhere''. Они защищают Вас, при этом не сильно меняя внешний вид сайтов. Другие инструменты делают больше, но также более заметны пользователю, как, например, Tor или NoScript.
 Каково Ваше мнение об инструментах для блокировки рекламы, таких как ''AdBlockPlus'' и ''NoScript'', которые в идеальном случае стремятся заблокировать JavaScript с внешних сайтов?
:: '''ГВ''': Я думаю, что они эффективно справляются с выполнением тех задач, которые они должны выполнять, и что это хорошо, если Вы как пользователь желаете этого. Всё же они не всегда применимы, так как они заметно снижают эффективность браузера, в особенности ''NoScript''.
 Думаете ли Вы, что опция ''Do Not Target'' должна существовать (если её последовательно соблюдать)?
:: '''ГВ''': Конечно. По-моему, основная проблема с настройкой ''DoNotTrack'' — она вводит в заблуждение. Если Вы используете один из распространённых браузеров, то в нём есть эта настройка ''DoNotTrack'', но она практически ничего не делает. Это ложное ощущение безопасности.
 Что Вы считаете идеальным поведением компаний, когда нужно составить профиль пользователя? Захотели ли бы Вы запретить такую деятельность полностью, прибегая к законодательным актам, в дальней перспективе?
:: '''ГВ''': Да, я думаю о чём-то похожем на список ''Do Not Call''. По этой аналогии, если Вы находитесь в списке ''Do Not Track'', тогда компании не должны за Вами следить, пока Вы явно не попросите их об этом, например посредством залогинивания и согласия с правилами услуги. Но всё же это может произойти только через законодательную деятельность.
Opera
Викиновости также интервьюировали Хокона Флаге Брацберга (''Haakon Flage Bratsberg''), советника по продукции (''Product Counsel'') из корпорации ''Opera Software'', сделавшей браузер Opera.
 
 Знаете ли Вы о поддержке функции ''Do Not Track'' в современных браузерах? Что Вы о ней думаете?
:: '''Хокон Флаге Брацберг''': Браузер ''Opera'' имеет встроенную поддержку настройки ''Do Not Track'' с 12-й версии, и ''Opera Software'' участвует в ''W3C'' рабочей группе по защите от слежения (''W3C Tracking Protection Working Group'').
 Поскольку не все компании соблюдают эту настройку, не считаете ли Вы её название обманчивым? Не лучше ли было бы её назвать ''Do Not Target'' вместо этого?
:: '''ХФБ''': Это наша основное беспокойство о ''DNT'': пользователям даётся обманчивое ощущение безопасности.
 Считаете ли Вы, что все сайты обязаны соблюдать ''DNT''-настройки пользователей в далёкой перспективе?
:: '''ХФБ''': В основном мы считаем, что сайты должны следовать web-стандартам, включая текущее предложение ''DNT''.
 Хотелось ли бы Вам, в идеале, видеть соблюдение ''DNT''-настройки пользователя по требованию закона?
:: '''ХФБ''': Есть очевидные ограничения полностью саморегулирующегося подхода, но наша надежда на него и на то, что он даст достаточно хороший результат в этом случае.
 Что Вы считаете идеальным решением обманчивой ситуации с ''Do Not Track'', которую Вы описали при ответе на второй вопрос?
:: '''ХФБ''': Во-первых, я лично не считаю, что наименование ''Do Not Track'' обманчиво. Однако, задача — иметь содержательный стандарт, при котором люди должны всё же осознавать возможные риски без ложного ощущения безопасности. Например, «личный режим» (''Private Mode'') в браузерах не предотвращает интернет провайдера от слежения за тем, какие сайты Вы посещаете, сайты могут собирать информацию о Вас, и т.п. Этот режим только убирает след от посещённых Вами сайтов в Вашем браузере. Аналогично сайты могут случайно или намеренно работать так, что они не соблюдают сигнал ''DNT''. Всегда есть риск жульничающих агентов.
 Как Вы представляете «саморегулирующийся» подход? Как он может работать?
:: '''ХФБ''': Саморегуляция просто обозначает, что разные посредники следуют правилам без указаний законов, например предложенному ''W3C'' стандарту защиты от слежения. Моё видение — что ''DNT'' станет полезен, если все крупные посредники самостоятельно начнут соблюдать стандарт. В какой степени «соблюдение стандарта» достаточно для соблюдения законов в различных государствах (в Евросоюзе или США например) — более открытый вопрос.
Mozilla
Викиновости связались с пресс офисом Mozilla и получили ответ от имени Mozilla Corporation.
 
 Когда и почему Вы решили начать поддерживать функцию ''Do Not Track''?
:: '''Mozilla''': ''Mozilla'' добавила ''Do Not Track'' в браузер ''Firefox'' в январе 2011, а в июне 2011 ''Firefox'' для ''Android'' стал первым в мире мобильным браузером, поддерживающим ''Do Not Track''.
:: '''M''': Мы поддерживаем ''Do Not Track'', поскольку мы считаем принципиально важным контроль пользователей над их онлайн работой. ''Do Not Track'' предназначен давать пользователям надёжный и доступный выбор и контроль без ущемления возможностей настройки браузера под их вкус и без ущерба рекламе, двигателю веб-экономики. Мы ищем способы дать пользователям больше понимания и контроля над их личной информацией — о том, как она собирается, используется, хранится и распространяется.
 Считаете ли Вы, что все сайты обязаны уважать ''DNT'' настройки пользователей в далёкой перспективе?
:: '''M''': ''Mozilla'' активно работает с компаниями, которые начали соблюдать и осуществлять стандарт ''Do Not Track'', и с другими, которые к этому стремятся. В конце концов, цель — чтобы все компании доверяли и уважали это начинание в далёкой перспективе.
 Подход мобильного ''Firefox'' к ''DNT'' …интересный! Спасибо за Ваши ответы.
Викимедиа
Викиновости связались с пресс-офисом Викимедиа и получили ответы от Джея Уолша (''Jay Walsh''), руководителя коммуникаций в Wikimedia Foundation.
 
 Знаете ли Вы о поддержке функции ''Do Not Track'' в современных браузерах? Что Вы о ней думаете?
:: '''Джей Уолш''': Нам известно это свойство браузеров. Оно даёт пользователю возможность убрать слежение за пользователем, включая куки. Но оно мешает многим технологиям, используемым рекламными службами для слежения за пользователем на различных сайтах. В основном пользователи проектов Фонда Викимедия не имели бы никаких проблем, если бы они включили настройку DNT в их браузерах. Единственной проблемой могло бы быть сокрытие баннеров на проектах (таких как баннер о пожертвованиях), поведение которых не полностью предсказуемо — баннеры могут снова появляться после убирания.
 Поскольку не все компании «уважают» эту функцию, не считаете ли Вы её название обманчивым? Не лучше ли было бы её назвать ''Do Not Target'' вместо этого?
:: '''ДУ''': Я не знаю, имеете ли Вы в виду компании, создающие веб-браузеры, или веб компании. Многие пользователи, включающие этот сервис, знают, что они предотвращают нацеленную на них рекламу или контент. Мы не разрабатываем браузеры, так что это не та тема, над которой мы размышляем много времени. Однако я думаю, можно сказать, что наше сообщество (сообщество очень активных сторонников открытого программного обеспечения и доступности информации) одобрило бы максимальную прозрачность и чёткость таких функций для пользователей.
 Считаете ли Вы, что все сайты обязаны уважать ''DNT'' настройки пользователей в далёкой перспективе?
:: '''ДУ''': Это не такой вопрос, на который мы хорошо знаем, как ответить. Ясно, что мы рассматриваем такие вещи серьёзно. С точки зрения разработки программного обеспечения нам никогда не хотелось запутывать или обманывать пользователя неоднозначностью в таких функциях, как ''DNT''. Нам хотелось бы, чтобы все сайты уважали настройки пользователя и его стремление к неприкосновенности личной информации. Очевидно, Интернет опирается всё больше и больше на таргетинг, чтобы поддержать коммерческие цели.
 Хотелось ли бы Вам в идеале видеть уважение к ''DNT'' настройке пользователя закреплённое законом?
:: '''ДУ''': Это вопрос для нашего юрисконсульта. Но я уверен, что хотелось бы исследовать эту тему больше, прежде чем размышлять о ней. Поскольку мы некоммерческая организация и у нас достаточно ограниченные ресурсы, мы не всегда можем иметь юридическое мнение по всем вопросам.
Источники
 
 
* 
*

]]
27 февраля 2013 года Следственный комитета России обвинил Алексея Навального в незаконном получении статуса адвоката.
Сам Алексей Навальный назвал эти обвинения «туфтой».
Утром в среду Следственный комитет РФ распространил следующее заявление:
 
«Известия» опубликовали справку, указанную в заявлении (архивировано: 1 , 2).
Формулировка заявление первоначально вызвала непонимание.
Навальный написал в своем Твиттере: 
 
На что СКР поспешил пояснить, что речь в данном случае идёт о допросе, который был проведен ранее.
Позже сам Алексей Навальный сообщил, что отвергает обвинения.
По его словам, он уже неоднократно призывал следователей пожаловаться в адвокатскую палату, которая «что-то может „установить“» и лишить его статуса.
В своем блоге он написал:
 
После распространённого заявления оппозиционер был вызван на допрос, куда прибыл со своим адвокатом Генри Резником.
Напомним, что Генри Маркович является президентом Адвокатской палаты Москвы и обязан будет рассмотреть представление правоохранительных органов, сейчас же — до получения официального запроса, по его словам, он не может проводить проверку и принимать решение:
 
Представители Адвокатской палаты Кировской области от комментариев отказались.
В настоящее время Алексей Навальный состоит в Адвокатской палате Москвы, куда он перешёл в связи с переменой места жительства, в мае 2010 года, вступив в московскую коллегию адвокатов «Межрегион».
При переходе в новую адвокатскую палату, Навальный, по утверждению представителя отдела кадров столичной Адвокатской палаты, представил все документы, в том числе справку из управления юстиции Кировской области о наличии у него адвокатского статуса.
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3 ).
* 
* 
*

{{ambox
|type=style
|image= 
|text='''Необходимо проверить качество перевода и привести статью в соответствие со стилистическими правилами русского языка.'''
|text-small=Вы можете помочь [ улучшить эту статью], исправив в ней ошибки. 
{{#if:{{{оригинал|{ }}}}
 |Оригинал на {{#switch:{{{язык|{ }}}}
 |de=немецком языке
 |en=английском языке
 |es=испанском языке
 |fr=французском языке
 |it=итальянском языке
 |nl=голландском языке
 |tr=турецком языке
 |uk=украинском языке
 |языке ''{{#language:{{{язык|{ }}}}}}''}} — {{#if:{{{язык|{ }}}}|{ }}}}:{{{оригинал|{ }}}}|{{{оригинал|{ }}}}|{ }}}}|{{{оригинал|{ }}}}}}.
 | Оригинал не указан. Пожалуйста, укажите его. 
}}
{{#if:{{{date|{{{дата|{ }}}}}}}|Эта отметка стоит на статье с '''{{{date|{{{дата|{ }}}}}}}'''.}}
}} {{#if:{ } || }}

__NOTOC__
Просьба при установке шаблона указывать, с какого языка он переведён, так как шаблон добавляет страницу в соответствующую языковую категорию вида (для неизвестных кодов языков помещает в :Категория:Википедия:Плохой перевод).
Если вы знаете, где находится оригинал текста, то ''крайне рекомендуется'' тоже его указывать.
Использование
 
Результат
 
Описание параметров
; Параметр ''№ 1'' (тж. можно ''язык''): Язык, на котором был написан оригинал текста. Пока можно использовать только '''ru''', '''en''', '''de''', '''es''', '''it''', '''nl''', '''fr''' и '''tr''', для остальных категория будет общей, а название отобразится на самом этом языке.
; Параметр ''№ 2'' (тж. можно ''оригинал''): Ссылка на оригинальный текст, находящийся в одном из языковых разделов Википедии.
; Параметр ''№ 3'' (тж. можно ''дата'' или ''date''): Дата установки шаблона. Можно подставлять автоматически, если записать .
; Параметр ''nocat'': Приравнивается единице, если шаблон не должен добавлять статью в соответствующую языку категорию типа ''Википедия:Плохой перевод с …ого''. Несмотря на пример выше, вне основного пространства (в шаблонах, в песочницах участников и т. п.) параметр не нужен, так как категории по умолчанию ставятся только в статьях.

Совет Российского исторического общества в среду 27 февраля провёл в Патриарших палатах Московского Кремля заседание, посвящённое празднуемому в этом году 400-летнему юбилею царствовавшего в России до революции 1917 года Дома Романовых. На заседании обсуждалась подготовка к праздничным мероприятиям и вопросы переосмысления российской истории. В преддверии заседания председатель правления общества Сергей Шахрай опубликовал в «Газете.ру» статью «Напишем историю вместе», в которой заявил о необходимости «создать не просто единый, но принципиально новый учебник истории по технологии глобального проекта Wikiрedia» .
Российское историческое общество (РИО) является преемником Императорского Русского исторического общества, основанного в 1866 году по инициативе известных отечественных историков, военных и государственных деятелей для сбора и систематизации документов, связанных с историей государства. В 1917 году общество было запрещено, а его помещение в Петрограде отобрано и разграблено. Новое РИО было воссоздано в 2012 году с целью «развития национального исторического просвещения» как научная общественная организация. Её председателем стал нынешний глава Госдумы Сергей Нарышкин. Соучредители — Российская академия наук, МГУ, МГИМО, музей «Московский Кремль», «Императорское православное палестинское общество» и другие организации.
В работе заседания cовета в среду принял участие руководитель Администрации президента РФ Сергей Иванов, который предложил РИО заняться составлением единого учебника истории для школьников. Иванов отметил, что претензий к существующим учебникам со стороны родителей и учеников по-прежнему много, в первую очередь претензии предъявляются к отсутствию ясного контекста и чётко изложенной позиции по ряду ключевых вопросов. «Настало время для того, чтобы объективно оценивать историю таковой, какова она есть на самом деле», — цитирует Иванова «Лента.ру» , добавляя, что, по его мнению, история может толковаться в российских учебниках весьма широко — так, что «дети зачастую просто не понимают, о чём идёт речь». Иванов напомнил, что 19 февраля на заседании Совета по межнациональным отношениям российский президент Владимир Путин уже поднимал вопрос о разработке нового учебника, который должен быть выверен по содержанию, согласован со специалистами и написан доступным русским языком.
Иванов подчеркнул важность возрождения и дальнейшей эффективной работы РИО и указал на его особую роль в организации предстоящих мероприятий по празднованию 400-летия Дома Романовых, воцарение которых в 1613 году положило конец Смутному времени. Как сообщает РИА Новости , Иванов убеждён, что страна должна извлекать уроки из того периода, так как они до сих пор актуальны. «Мы не имеем права допускать любых „смутных времен“. Наша история уже многократно, многократно доказывала, что „смутные времена“, в конечном счете, приводят к разрухе», — сказал глава администрации Кремля. Предотвратить «смутные времена», по его мнению, может только единство граждан страны.
На заседании было представлено факсимильное издание XVII века об избрании на царство первого царя из рода Романовых — Михаила Фёдоровича . Кроме того, в Государственном музее имени Пушкина в Москве в среду открылась приуроченная к 400-летию Дома Романовых выставка «Водились Пушкины с царями», рассказывающая о взаимоотношениях двух старинных российских родов — Пушкиных и Романовых.
Воцарение Романовых произошло в результате решения Земского собора 1613 года — собрания представителей различных земель и сословий Московского царства. Собор открылся 16 января 1613 года в Успенском соборе Московского Кремля. 21 февраля (6 марта по новому стилю) собор избрал на царство Михаила Романова, положив начало новой династии. За время его правления к Руси присоединились земли нижнего Урала, Прибайкалья, Якутии и Чукотки вплоть до Тихого океана. Впоследствии российское государство стало империей.
В 1917 году монархия была свергнута в результате вооружённого переворота, о природе которого ведутся многочисленные споры. Возникшее в результате «стремящееся к социализму», но фактически тоталитарное государство пережило две мировые войны и перестало существовать в 1991 году. На его месте возникла современная Российская Федерация. Сегодня в стране и за рубежом существуют политические силы, выступающие за возрождение империи, из которых единственной официальной политической структурой является Монархическая партия Российской Федерации, зарегистрированная под Екатеринбургом, который является одним из главных мест проведения мероприятий 400-летия Дома Романовых. Партия ведёт просветительскую, координационную и политическую деятельность. В частности, накануне в рамках подготовки к местным выборам в городе Серов Свердловской области от неё в городские избирательные комиссии (60 участков) вошли 49 членов с правом решающего голоса .
 
 
 
Источники

Работорговля российскими детьми
Проамериканские аккупационные силы,на территории России получили достойный ответ ,работорговля российскими детьми будет прекращена.

25 февраля 2013 года на севере Москвы совершено убийство школьника-таджика.
В понедельник в 22:30 около станции метро «Петровско-Разумовская» возникла ссора, в результате которой неизвестный ударил ножом в грудь 15-летнего ученика 9 класса одной из московских школ.
От полученных ранений школьник скончался в карете скорой помощи.
Сообщается, что погибший приехал вместе с родителями из Таджикистана
По факту убийства юноши возбуждено уголовное дело.
Полиция устанавливает личность преступника.
 
Источники
* 
*

В Сирии уничтожен элитный офицерский отряд «Combat Search and Rescue» (CSR) — так называемый «спецназ спецназа» Турции. По данным ANNA-news, подразделение понесло невосполнимые потери.
Этот отряд спецназа Генштаба Турции был создан в 1952 году, когда Турция вступила в НАТО. Больше всего известен под названием «бордовые береты». Кроме того, в Турции была создана Специальная мобилизационная тактическая группа, в состав которой входили отряды, предназначенные для создания партизанского движения и проведения диверсий в случае нападения СССР. В обязанности группы входило действие не только на территории своей страны, но и за её пределами. С 1985 года и по сей день спецназ генерального штаба Турции почти непрерывно участвует в специальных операциях как внутри страны, так и в Ираке и Сирии.
Отношения между Сирией и Турцией обострились в конце июня 2012 года, когда сирийские войска сбили турецкий разведывательный самолёт RF-4E, оба пилота которого погибли. Позже в турецком уезде Акчакале упали выпущенные с сирийской территории артиллерийские снаряды.
4 октября парламент Турции предоставил правительству годичный мандат на трансграничные военные операции, в том числе в отношении Сирии. В ноябре 2012 года Турция направила НАТО официальный запрос о предоставлении вооружения для защиты от возможных атак со стороны Сирии.
 
Источники
* 
*

в последний раз появится на публике в официальном качестве. Он станет первым отрекшимся от престола понтификом за почти 600 лет. Эти перемены происходят в трудные для Католической церкви времена. Подробности – в видеорепортаже Джерома Соколовски.]]
27 февраля 2013 года Папа Римский Бенедикт XVI провел последнюю аудиенцию перед тем, как официально оставить престол.
В среду понтифик появился на площади святого Петра в Риме, где провёл молитвенную службу и пообщался с верующими.
На последнюю аудиенцию Бенедикта XVI было продано около 50 тысяч билетов, а по оценкам властей, реально на площади должно было присутствовать ещё больше людей.
Обращаясь к собравшимся, папа Бенедикт XVI заявил, что несмотря на все трудности, с которыми пришлось столкнуться Римско-Католической церкви в последние годы, Господь не оставит ее.
Отметив, что осознает, насколько серьезен и необычен его шаг, понтифик, однако заверил верующих, что принял это решение «с полной безмятежностью духа». По его словам, он обладает глубокой верой в будущее церкви.
Понтифик зачитал свое обращение с листа по-итальянски. Несколько раз его речь прерывали аплодисменты.
Перед этим папа Бенедикт долго ездил на автомобиле по улицам вокруг площади св. Петра, приветствуя пришедших посмотреть на него людей и периодически останавливаясь, чтобы благословить ребенка.
Всеобщая аудиенция папы Римского проходит каждую неделю, однако в связи с отставкой Бенедикта XVI это событие привлекло намного больше внимания, чем обычно.
 
 
Источники

в 2006 году]]
27 февраля 2013 года бывший посол Панамы в Организации американских государств Гильермо Кочес заявил, что президент Венесуэлы Уго Чавес скончался четыре дня назад.
По словам панамского дипломата, ссылающегося на источники в правительстве Венесуэлы, 30 декабря 2012 года на Кубе было объявлено, что мозг Чавеса мёртв и что в таком состоянии президент Венесуэлы был возвращен на родину.
Напомним, что заявление о том, что президент Венесуэлы вернулся на родину было распространено Венесуэльскими СМИ 17 февраля 2013 года от первого лица.
Ранее распространялись снимки Президента с его дочерьми.
По информации бывшего посла, на прошлой неделе Уго Чавеса доставили из Гаваны в Каракас, потому что власти не хотели отключать его от аппарата искусственного дыхания на Кубе.
Кочес утверждает, что решение об отключении Чавес от аппарата искусственного дыхания приняли его дочери:
 
Министерство иностранных дел Венесуэлы не подтверждает эту версию, говоря, что она противоречит факту медицинской помощи, которую в настоящее время получает президент Венесуэлы.
Высшее руководство страны также поспешило опровергнуть заявления панамского дипломата.
Вице-президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что Уго Чавес, находясь в госпитале, продолжает управлять страной, подчеркнув, что:
 
По словам официального преемника, Чавес «проходит очень трудные дополнительные процедуры», однако он знает, что «рядом с ним находятся люди, готовые выполнить его указания в любой момент».
Председатель Национальной ассамблеи Венесуэлы (парламента страны) Диосдадо Кабельо также сообщил, что 21 февраля 2013 года президент Чавес на протяжении пяти часов давал указания членам своего правительства, общаясь с ними в письменной форме:
 
Ранее — 16 января 2013 года вице-президент Венесуэлы Николас Мадуро заявлял, что он сам вместе с ещё несколькими высокопоставленными чиновниками, в том числе министром нефтяной и горнодобывающей промышленности Рафаэлем Рамиресом, встретились с Чавесом в Гаване, и что президент постепенно движется к выздоровлению после перенесенной им серьёзной респираторной инфекции и уже начал задавать вопросы своим помощникам.
Позже — 3 февраля 2013 года, во время выборов на Кубе, о том, что Уго Чавес пошёл на поправку, сообщал Фидель Кастро.
Тем не менее, Кочес настолько уверен в своих источниках, что бросает прямой вызов правительству Венесуэлы:
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
Известный американский режиссёр и продюсер Стивен Спилберг возглавит жюри 66-го Каннского кинофестиваля, который пройдёт с 15 по 26 мая 2013 года.
Об этом 28 февраля 2013 года сообщили организаторы международного кинофорума.
Стивен Спилберг отметил:
 
В 2012 году главой жюри основного конкурса был известный итальянский режиссер, актёр, продюсер и сценарист Нанни Моретти.
До этого два года подряд председателями выступали американские режиссёры и продюсеры.
В 2011 году этот пост занимал Роберт Де Ниро, а годом ранее на кинофоруме председательствовал Тим Бёртон.
За свою карьеру 66-летний Спилберг стал продюсером более 130 фильмов, был режиссёром почти полусотни картин.
В 1994 году его фильм «Список Шиндлера» получил «Оскара» как лучший фильм, сам Спилберг был признан лучшим режиссёром того года.
Награда Американский академии киноискусств была ему присуждена за лучшую режиссуру в фильме «Спасти рядового Райана» в 1999 году.
Его новый фильм «Линкольн» о выдающемся президенте США также боролся за звание лучшей кинокартины 2012 года на церемонии вручения премии «Оскар».
 
 
Источники

в Осаке на фоне современных небоскрёбов города.]]
27 февраля 2013 года подданная Японии Мисао Окава ( ) была занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самая пожилая жительница планеты.
Окава, которой в настоящее время исполнилось 114 лет и 359 дней, находится в доме престарелых в городе Осака.
Самой старой женщиной планеты Окава была признана Gerontology Research Group еще в январе этого года, после того как в возрасте 115 лет скончалась предыдущая рекордсменка, также жительница Японии, — Кото Окубо.
Японка получила сертификат, удостоверяющий её новый статус.
Документ стал подарком на её день рождения.
5 марта 2013 года Окаве исполнится 115 лет.
Женщина рассказала журналистам, что «очень счастлива» носить этот титул, а также поделилась секретом своего долголетия: всем желающим дожить до её лет необходимо просто «следить за своим здоровьем».
Мисао Окава родилась 5 марта 1898 года в городе Осака в семье мастера по изготовлению кимоно.
Вышла замуж в 1919 году.
У неё трое детей, двое из которых до сих пор живы и уже отметили 90-летний юбилей, четверо внуков и шесть правнуков.
По информации японских СМИ, Окава ни разу серьёзно не болела.
Согласно правительственным данным за прошлый год, в Японии проживает не менее 50 тыс. человек в возрасте более 100 лет.
На первом месте по этому показателю находятся США, где проживает около 53 тысяч долгожителей.
На сегодня старейшим жителем Земли является 115-летний японец Дзироэмон Кимура из города Кётанго в префектуре Киото.
Старейшей из когда-либо живших на планете людей официально признана француженка Жанна Луиза Кальман, скончавшаяся в 1997 году в возрасте 122 лет и 164 дней.
 
 
 
Источники
*

Столичное правительство утвердило новый список животных, растений и грибов, занесённых в Красную книгу Москвы. Соответствующее постановление в четверг подписал московский мэр Сергей Собянин. Соответственно, признаются утратившими силу Красная книга Москвы, созданная в 2001 году и изменения, внесённые в неё в 2008 году.
Согласно постановлению, из Красной книги были исключены такие животные, как обыкновенный хомяк, рябчик, удод, ворон, зелёный дятел, чёрный коршун, зелёный кузнечик, рыба «чехонь». Среди растений — незабудка лесная и гриб «мутинус собачий». Всего из Красной книги Москвы исключено 3 вида млекопитающих, 17 видов птиц, 1 — рыб, 1 — грибов, 20 — насекомых и 6 — растений.
Тем не менее, в новую редакцию книги вошли 16 видов млекопитающих, среди которых выделяются ёж обыкновенный, зайцы (беляк и русак), лесная мышовка, ушан обыкновенный и другие. Среди 65 видов птиц в новой редакции есть такие, как сапсан, перепел, чайки (озёрная и сизая), кукушка обыкновенная, ушастая сова и домовый сыч. Помимо птиц и животных, в Красной книге Москвы содержится 12 видов рыб, около 150 видов растений и почти 200 — беспозвоночных, а также 17 видов грибов, 21 вид лишайника и 10 видов водорослей.
В постановлении московского правительства также указывается список растений, грибов и животных, которые были включены в Красную книгу, но за которыми необходим «постоянный контроль и наблюдение». Это — норки, кроты европейские, озёрные и прудовые лягушки, речные раки, пауки-крестовики, муравьи-рабовладельцы кровавые, гладконосные летучие мыши, камыши, фиалки, серые сыроежки и другие.
Согласно КоАП города Москвы, незаконный сбор или торговля растениями и животными, занесёнными в книгу, чреваты штрафом до 3 тысяч рублей для физических лиц и до 300 тысяч для юридических.
 
Источники
* 
* 
*

]]
27 февраля 2013 года в Словении сменилось правительство — правоцентристское правительство Словении под руководством премьер-министра Янеза Янши ( ) получило вотум недоверия от парламента страны, новым премьер-министром стала Аленка Братушек ( ) из оппозиционной партии «Позитивная Словения».
Таким образом, Аленка Братушек станет первой женщиной во главе правительства Словении за время независимости.
Правительственный кризис в Словении начался 8 января 2013 года, после того, как антикоррупционная комиссия объявила, что Янша не задекларировал более 200 тысяч евро.
Янез Янша отказался признать обвинения и уйти в отставку, после чего правительственную коалицию покинули три политические партии: Словенская народная партия (СНП), Демократическая партия пенсионеров Словении (ДППС) и «Гражданский список» (ГС).
После этого политик опирается лишь на поддержку собственной СДП и партии «Новая Словения», то есть одной трети парламентариев.
В среду депутаты парламента Словении отправили в отставку правительство консерваторов во главе с лидером Словенской демократической партии (СДП) Янезом Янши.
За отставку правительства Янеза Янши проголосовало большинство — 55 из 90 депутатов; 33 высказались против.
Громкая отставка состоялась на фоне массового недовольства мерами жесткой экономии.
На пост главы правительства большинством голосов была избрана 42-летняя Аленка Братушек.
В течение 15 дней новому премьеру предстоит сформировать кабинет министров.
У Братушек есть все шансы это сделать: «Позитивная Словения» располагает в парламенте 28 местами из 90, сторонники нового премьера могут добавить ей еще около 30 голосов.
Если в отведённые сроки правительство сформировать не удастся, состоятся досрочные выборы.
Аленка Братушек, в прошлом занимавшая пост министра финансов и сменившая на посту лидера своей партии известного политика и бизнесмена Зорана Янковича ( ), который также был заподозрен в коррупции, заявила, что намерена реформировать банковский сектор страны.
Среди приоритетов политика — структурные преобразования с целью отказа от финансовой помощи ЕС.
При вступлении в должность Братушек пообещала:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Словенский язык''' ( , ) принадлежит к западной ветви южнославянских языков. Число говорящих — около 2 млн человек, большинство которых живёт в Словении. Словенский язык, наряду с лужицкими (сорбскими) языками, является одним из двух литературных славянских языков, сохранивших двойственное число. Самоназвание словенского языка (как и словацкого) означает «славянский» (ср. со ст.-слав. словѣньскъ).

'''Список Зорана Янковича — Позитивная Словения''' ( , ) — словенская левоцентристская политическая партия, основанная в 2011 году. Зоран Янкович, мэр города Любляна, дважды выигрывавший местные выборы в столице Словении, огласил о создании собственной национальной партии 11 октября 2011 года, после отставки правительства Борута Пахора. Объединение официально основано 22 октября 2011 года, когда было объявлено о начале досрочных парламентских выборов. К нему присоединились несколько прежних членов национальной ассамблеи Словении, о своей поддержке этой инициативы также публично объявил бывший президент Милан Кучан.
Позитивная Словения победила на выборах 2011 года, набрав 28,5 % голосов и 28 мест в национальном парламенте.

'''Словенская демократическая партия''' или '''СДП''' ( , ) — политическая партия Словении, крупнейшая политическая сила оппозиции.
Партия была основана в 1989 году под именем Социал-демократический союз Словении ( , ) и победила на первых многопартийных выборах в коалиции DEMOS. Ее лидер бывший премьер-министр Янез Янша сыграл активную роль в провозглашении независимости Словении и в последовавшей войне.
Согласно выборам 2009 года, партия представлена в Европарламенте 2 депутатами.

В выпуске:
* Приближение секвестра бюджета в США.
* Чак Хейгел — министр обороны США.
* Памятник Розе Паркс.
* Снежная буря в Центральной части США.
 
 
 
 
Источники

В выпуске:
* За день до секвестра бюджета в США.
* Боб Вудворд обвиняет Белый дом в попытке давления.
* Конгрессмену Крису Смиту отказали в российской визе.
 
 
 
 
Источники

1 марта 2013 года бывший президент Банка Москвы Андрей Бородин заявил, что получил политическое убежище в Великобритании.
По словам банкирам он предоставил правоохранительным органам Великобритании документы, доказывающие политическую мотивацию преследования за которыми стоит бывший президент России Дмитрий Медведев.
Эту же информацию подтвердил и адвокат предпринимателя Дмитрий Харитонов, сообщивший, что убежище предоставляется бессрочно.
В России против бывшего банкира заведено четыре уголовных дела.
Самое известное из них касается якобы незаконной выдачи Банком Москвы кредита в размере 12,76 млрд рублей компании «Премьер-Эстейт» для покупки участка земли у компании «Интеко», владелицей которой была Елена Батурина — супруга бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова.
Сам Андрей Бородин, связанные с ним лица, а также Елена Батурина и Юрий Лужков все обвинения отвергают.
Для получения убежища адвокатам Бородина удалось доказать, что преследование банкира политически мотивировано.
По словам предпринимателя:
 
Андрей Бородин не пояснил, как смог доказать, что его преследовал Медведев, однако подтвердил, что британским правоохранительным органам эти доказательства были предоставлены: ''«Любое лицо, получающее статус политического беженца, должно к заявлению приложить документы, записи и иные доказательства политического характера осуществляемого в родной стране преследования. Мои адвокаты предоставили все необходимые доказательства»''.
МВД Великобритании не комментирует подобные решения, однако бывший главный юрист ЮКОСа Дмитрий Гололобов, подтвердил, что никто, кроме обратившегося в за политическим убежищем в Великобритании не сможет сказать получил он его или нет: ''«Значит, скорее всего так оно и есть. Бородин — слишком заметная фигура, чтобы лукавить в этом вопросе. Для него ложь была бы чревата очень серьезными последствиями, в определенных обстоятельствах — даже уголовным преследованием. К тому же это станет известно в ходе суда по экстрадиции.»''.
После ухода с поста мэра Юрия Лужкова в феврале 2011 года, контроль над Банком Москвы получил принадлежащий государству банк ВТБ, который выкупил доли у правительства Москвы и Столичной страховой группы.
Андрей Бородин долго сопротивлялся недружественному поглощению банка, однако в итоге всё же вынужден был продать принадлежащие ему акции Виталию Юсуфову, от которого те перешли ВТБ.
Бородин утверждает, что Юсуфов лично утверждал, что бенефициаром сделки с Банком Москвы является Дмитрий Медведев:
 
Игорь Юсуфов эти слова отрицает.
В апреле 2011 года Андрей Бородин и его заместитель Дмитрий Акулинин были отстранены от своих должностей и обвинены руководством ВТБ в мошенничестве и превышении должностных полномочий.
Весной 2011 года оба менеджера покинули Россию и через полгода были объявлены в международный розыск.
Кроме дела «Премьер-Эстейт» против Бородина расследуются ещё три уголовных дела.
Второе касается продажи двух акций Столичной страховой группы, лишившей правительство Москвы контроля над этой компанией и Банком Москвы.
По третьему с января 2012 года Бородин и Акулинин обвиняются в продаже за 10 000 рублей акций холдинга «Инвестлеспром» структурам Бородина, часть акций Банк Москвы выкупил за 199 млн долларов США.
Последнее обвинение — хищение 6,7 млрд рублей путём кредитования аффилированных офшоров.
23 октября 2012 года на имущество, принадлежащее руководителю Банка Москвы и его заместителю Дмитрию Акулинину, был наложен арест.
В 2012 году российская генпрокуратура России направила в Великобританию запрос о выдаче Бородина.
 
 
Источники
* 
* 
*

Модераторам
Вам сдедует добавить в название "'''РЕЙДЕРСКОМ'''"!
Андрей Бородин получил убежище в Великобритании, обвинив Дмитрия Медведева в '''РЕЙДЕРСКОМ''' захвате Банка Москвы 
медведев разносчик коррупции
По словам Д. А. Медведева[14], «Ещё одна [вторая после коррупции] проблема, которая волнует регионы, — это рейдерство».

]]
Перед тем как покинуть Ватикан и уйти в отставку с поста главы Римско-католической церкви, папа римский Бенедикт XVI закрыл свой аккаунт в Twitter.
 
В своем последнем твите, датированном 28 февраля 2013 года, он написал:
 
 
В декабре прошлого года Бенедикт стал первым понтификом, который завел собственный микроблог для общения с верующими.
Англоязычная версия папского твиттера насчитывала более полутора миллионов подписчиков.
 
Ватикан перенёс архив папского твиттера на свой официальный сайт.
После отставки Бенедикт XVI официально именуется «почётным папой».
 
Его твиттер-аккаунт переименован в SedeVacante (вакантный престол) до тех пор, пока конклав кардиналов не изберет нового папу, который решит, стоит ли продолжать практику общения через Twitter.
Папа Римский покинул Ватикан
Напомним, что 28 февраля 2013 года Папа Римский Бенедикт XVI отрёкся от престола, официально простился с кардиналами, покинул Ватикан и удалился на покой, пообещав полностью подчиняться решениям своего преемника.
Весь мир прощался с Папой в прямом эфире ведущих мировых телеканалов.
Выступая перед кардиналами в последний день своего пребывания на папском престоле, Бенедикт XVI пообещал, что будет «безоговорочно уважать и подчиняться» решениям нового папы римского, который будет избран после его ухода.
Это обещание было, по всей видимости, призвано умееньшить опасения, что наличие отставного Папы Римского уменьшит влияние нового главы церкви.
По завершении встречи понтифик отправился на вертолете в загородную резиденцию «Кастель Гандольфо», которая станет его постоянной обителью в официальной отставке.
Отставка Бенедикта XVI станет официальной в 20:00 часов по местному времени (23::00 по московскому).
В этот час двери резиденции «Кастель Гандольфо» закрылись, а швейцарские гвардейцы прекратили выполнение своих обязанностей по охране Бенедикта XVI.
В ближайшие дни кардиналы в возрасте менее 80 лет соберутся для проведения конклава, на котором будет избран новый Папа Римский.
 
Источники

User:BaseBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Base (обсуждение) 
Цель/Purpose
Простановка интервики предпочтительно в 14том пространстве имён, в случае заявок другие работы (в основном автозамены)
Бот умеет в принципе всё что можно делать через АПИ например патрулировать, удалять, загружать, но ясно что некоторые действия требуют флагов кроме флага бота.
См. вклад. За действиями неинтервики простановки смотри вклады в укр и ру ВП. 
 
 
Технические подробности/Technical details
Pywikipediabot interwiki.py, Wiki.java
 
 
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
ukwiki, ruwiki, ukwikiq, meta
 
Обсуждение/Discussion
 
* --ssr (обсуждение) 13:50, 1 марта 2013 (UTC)
* . Патрулировать интервики смысла нет. Опыт у участника есть. Ботоводы нам нужны. --cаша (krassotkin) 14:19, 1 марта 2013 (UTC)
Итог/Summary
Проблем не вижу, статус присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 16:58, 4 марта 2013 (UTC)

в Калифорнии]]
28 февраля 2013 года Совет директоров Международной организации по управлению адресным пространством в Сети (ICANN) принял решение делегировать Украине национальный кириллический домен первого уровня «.укр» (punycode — xn--j1amh).
В новом домене будет позволена регистрация как на русском, так и на украинском языке.
Регистрация в доменной зоне может начаться уже летом 2013 года.
Стоимость регистрации в новом домене пока не определена.
Уполномоченный правительством Украины «Украинский сетевой информационный центр» (УСИЦ) подал заявку на домен «.укр» в ICANN 16 ноября 2009 года.
«Украинский сетевой центр» планировал открыть регистрацию в зоне .укр ещё в 2010 году, однако несколько участников координационного совета УСИЦ не подписали заявку вовремя, что затормозило выделение доменной зоны.
В ходе подачи заявки в таблицу допустимых символов при регистрации кириллических доменных имён впервые был включён символ апострофа (U+02 BC) не в качестве разделительного знака, а именно как буква, а также буквы , с целью отражения всего множества слов украинского языка.
Целесообразность применения апострофа (U+02 BC) была рассмотрена рабочей группой ICANN Cyrillic Case Study group, в состав которой вошли и украинские представители.
Апостроф рекомендовалось употреблять, если он не является знаком препинания, разделяющим буквы, а является частью слова.
УСИЦ разработан проект «Правил регистрации доменных имён» с учётом предыдущих результатов заседаний регламентного комитета УСИЦ и положений Концепции развития национального домена.
Проект Правил будет представлен для общественного обсуждения, после чего он пройдёт процедуру утверждения.
Планируется, что на первом этапе, чтобы исключить киберсквоттинг, регистрацию имён откроют только для владельцев торговых марок и государственных организаций.
По прогнозам директор компании «Украинский сетевой информационный центр» (УСИЦ) Юрия Гончарука можно ожидать, что в доменной зоне .укр будет зарегистрировано до 200 тысяч доменных имён.
Приоритетная регистрация в соответствующем кириллическом домене «.рф» в России доступна с 25 ноября 2009 года.
В корневой зоне DNS домен «.рф» стал доступен с 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени.
Открытая регистрация стала доступна с 11 ноября 2010 года.
На 28 февраля 2013 года в зоне .рф было зарегистрировано , (75,13 %) из которых делегировано.
Большая часть кириллических доменов в России являются зеркалами сайтов в зоне .ru.
Помимо России и Украины, кириллическими доменами в Интернете также располагают Сербия (.срб) и Казахстан (.қаз).
Некоторые эксперты считают введение доменных имён основанных на отличных от латинского национальных алфавитах величайшей афёрой — бесполезной для пользователей, выгодной для регистраторов и поддерживаемой политиками на волне популизма.
 
Источники
* 
* 
* 
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано: 1 , 2)

и Дмитрий Медведев в Госдуме в 2008 году]]
 и Дмитрий Медведев в Госдуме в 2008 году]]
Президент России Владимир Путин внёс в Государственную думу законопроект «О выборах депутатов Госдумы», предлагающий изменить систему выборов депутатов этого органа законодательной власти.
Одновременно глава государства отозвал внесенный год назад занимавшим тогда должность президента Дмитрием Медведевым законопроект о выборах парламентариев.
Согласно законопроекту, половина депутатов Думы (225 человек) будет избираться по одномандатным округам, а другая половина (225 человек) — по федеральным спискам кандидатов, составленных политическими партиями.
В настоящее время все 450 депутатов Госдумы избираются по партийным спискам.
Кроме того, кроме возвращения выборов по одномандатным округам в законопроекте предлагается снизить проходной барьер в нижнюю палату с 7 до 5 %.
Ожидается, что Госдума одобрит эту реформу.
Однако критики утверждают, что новая система будет на руку правящей партии «Единая Россия», которая потеряла места в ходе парламентских выборов 2011 года, но в целом смогла сохранить большинство.
Считается, что партия Путина менее популярна среди российских избирателей, чем сам президент.
И, как отмечают критики, новая система выборов может помочь союзникам Путина, в случае необходимости, сохранить отрыв партии «Единая Россия» от её соперников на парламентских выборах 2016 года.
О планах возврата к смешанной системе Владимир Путин заявил 12 декабря 2012 года в послании Федеральному собранию.
Текущие предложения готовили председатель Центризбиркома Владимир Чуров и глава администрации президента Сергей Иванов.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 ]]
1 марта 2013 года Президент США Барак Обама подписал распоряжение о начале секвестра бюджета — сокращения государственных расходов на 85 млрд долларов США.
Эффект от секвестра страна почувствует в следующие недели, но и сейчас многие государственные агентства и ведомства готовятся к неизбежному «затягиванию поясов».
В ряде мест многих работников отправят в неоплачиваемые отпуска, будет остановлен приём новых сотрудников, на какое-то время прекратятся работа над проектами, закупка оборудования и командировки.
Обама до последнего выступал против секвестра, однако не смог избежать этой меры, не договорившись с политическими оппонентами — республиканцами.
Ранее в пятницу Барак Обама встретился в Белом доме с руководством республиканцев и демократов в Конгрессе в попытке найти возможность избежать полномасштабных сокращений бюджета.
Как показали высказывания участников после переговоров, которые не продолжались и часа, выработать компромиссное соглашение не получилось.
«Эта ситуация не является победой ни для кого. Это потеря для американского народа», — выступая после завершения встречи сказал Обама.
Он отметил, что сделал еще одну попытку достичь компромисса с республиканцами, которые твердо стоят против повышения налогов для состоятельных американцев.
Президент Обама назвал предстоящие бюджетные сокращения «непростительными», подчеркнув, что они являются «следствием выбора, сделанного республиканцами».
Республиканский спикер Палаты Представителей Джон Бейнер со своей стороны указал, что члены его партии не собираются больше осуждать вопрос о повышении налогов, что является одним из главных требований Обамы.
«По моему мнению, разговор об увеличении бюджетных поступлений закончен, — сказал Бейнер. — Теперь мы должны заняться проблемой бюджетных расходов».
Лидер республиканцев в Сенате Митч Макконнелл заявил, что ожидать кулуарного соглашения, которое было бы заключено в последнюю минуту, не следует.
«У нас абсолютно нет никакой договоренности о повышении налогов», — сказал он.
Встреча в значительной мере носила символический характер, после того, как в четверг сенаторы отклонили все законопроекты, которые могли бы стать альтернативой секвестру.
Президент Обама заявил, что последствия секвестра не сразу скажутся на работе федеральных ведомств.
В первую очередь, они коснутся министерства обороны, инфраструктуры и системы образования.
Однако он предостерег, что чем дольше будет длиться секвестр, тем хуже будут последствия.
Ожидается, что многие сотрудники Пентагона будут вынуждены уйти в неоплачиваемые отпуска, а финансирование крупных инфраструктурных проектов будет, в конце концов, заморожено.
Влияние секвестра ощутят на себе и штаты, когда поток федеральных средств в их бюджеты сократится.
Президент Обама обвиняет в сложившейся ситуации республиканцев, которые, по его словам, хотят возложить все бремя сокращения дефицита на средний класс.
Обама и многие демократы считают, что сокращение дефицита должно достигаться не только через урезание расходов, но и через закрытие некоторых налоговых лазеек для богатых.
Многие республиканцы выступают против любого повышения налогов и предлагают сконцентрироваться исключительно на сокращении расходов.
Они обвиняют демократов в преувеличении значения секвестра.
Автоматические бюджетные сокращения затронут практически все ведомства федерального правительства.
Неспособность Конгресса и Белого дома избежать секвестра и достичь бюджетного соглашения разочаровала многих американцев.
Между тем, стране грозит новая проблема.
Если до 27 марта 2013 года законодатели не придут к соглашению о новом бюджете на 2013 финансовый год, резолюция о временном порядке финансирования федерального правительства утратит силу, что приведёт к закрытию правительственных ведомств.
Секвестр в США: чем он грозит миру и России?
Сложившуюся ситуация согласился прокомментировать в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» советник Института современного развития, в прошлом помощник председателя правительства РФ Никита Масленников.
 
Виктор Васильев: Никита Иванович, насколько критично, на ваш взгляд, создавшееся положение?
 
Никита Масленников: Прежде всего, я бы не торопился сейчас с окончательными выводами по двум обстоятельствам. Во-первых, сегодня состоится встреча президента Обамы с руководством Конгресса, и, возможно, на ней какой-то толчок к достижению компромисса все-таки будет сделан. А, кроме того, до 27 марта правительство (США) имеет утвержденный план расходов. Поэтому, строго говоря, автоматическое сокращение расходов реально начнется практически через месяц. А это означает, что обе партии имеют возможность, чтобы в оставшиеся две-три недели достичь некого компромиссного решения о том, что делать дальше.
 
С точки зрения того, как это выглядит в глазах всех игроков глобальной экономики, все понятно. Нервозность нарастает. Потому что отсутствие у США убедительного для всех внешних игроков, и прежде всего инвесторов, среднесрочного плана или программы финансовой консолидации, то есть программы сокращению бюджетного дефицита и снижения госдолга, являлось и продолжает являться одним из главных раздражителей и факторов неустойчивости глобального хозяйства в целом. То же самое, впрочем, относится и к Японии, но, естественно, на США пока как на первую экономику мира внимание гораздо более пристальное и взыскательное.
 
Если достижения компромисса не произойдет между республиканцами и демократами, то, по оценке бюджетного управления Конгресса, в этом году сокращение внутреннего валового продукта (страны) составит порядка 0,6 процента. При том, что ФРС совсем недавно понизило прогноз ВВП США на текущий год, я так думаю, что всего сокращение может быть где-то полтора процента ВВП.
 
В. В.: Но в любом случае это не трагедия вселенского масштаба?
 
Н. М.: Это не трагедия с точки зрения макроэкономики. Но это очень неприятно с точки зрения внутренней политики и всех обстоятельств, в которых администрация Обамы будет вынуждена принимать следующие решения. Кроме того, тут есть значительная социальная цена. Автоматический секвестр будет означать сокращение числа рабочих мест на 750 тысяч. В условиях того, что в конце года безработица в США опять начала подрастать, в общем, возникает вопрос, а за что же боролись? Короче говоря, все усилия первого президентского срока Обамы по стабилизации экономики, по сути дела, перечеркиваются.
 
Хотя на сегодняшний день надо говорить, что на самом деле экономика США гораздо крепче, чем она кажется. Тот же самый объем, допустим, кредитов крупнейшими американскими банками составляет 84 процента от депозитной базы. Ресурсная возможность этих банков очевидна для наращивания кредитования и стимулирования роста.
 
Сложившаяся бюджетная ситуация очень важна психологически. Если ее «разрулить», то возникнет необходимая мотивация, в первую очередь, для частного бизнеса.
 
Для глобальной экономики это, естественно, помимо раздражения и нервозности, определенный стимул к усилению торможения. Потому что, если американцы «отключают» больше половины процента ВВП в этом году, значит, весь остальной мир будет тоже соответственно тормозить. Тем более, что в глобальной экономике есть куча остальных осложняющих обстоятельств и помимо США.
 
Кроме того, естественно, это может спровоцировать новый виток валютной напряженности, поскольку все-таки дефицит торгового баланса в США стабильно превышает полтриллиона долларов, хотя здесь потихоньку и идет снижение. В условиях, когда экономика теряет стимулы роста из-за фискального обрыва, возникает тяготение к манипулированию валютными курсами. И в первую очередь тут все обращают внимание на США, что они будут делать с долларом, чего ожидать?
 
В. В.: Как все это отразится на России?
 
Н. М.: Думаю, что мы в меньшей степени будем затронуты напрямую фискальным обрывом в силу того, что плотность наших внешнеэкономических отношений с США просто-напросто не столь высока. Но если американские импульсы докатятся до Европы, где продолжается рецессия и, судя по всему, до середины четвертого квартала этого года, прекращаться не собирается, то там возникнет дополнительная напряженность. И тогда уже — по европейским каналам, опосредованно — американская ситуация ударит и по нам. У нас свыше 50 процентов внешнеторгового оборота выпадает на страны ЕС, и никуда здесь не денешься.
 
 
Источники

]]
Смерть трёхлетнего Максима Кузьмина (Макса Шатто), который был усыновлен в России американской четой Шатто, стала результатом несчастного случая — к такому заключению пришли судмедэксперты после изучения результатов вскрытия. Об этом на пресс-конференции в пятницу 1 марта 2013 года заявил шериф округа Эктор Марк Дональдсон.
В свою очередь, окружной прокурор Бобби Блэнд сообщил, что смерть Максима наступила из-за разрыва артерии, которое произошло в результате травмы, которую мальчик причинил себе сам:
 
По его словам, синяки на его теле также не были вызваны физическим насилием. Кроме этого, отметил прокурор, никаких лекарственных препаратов в организме ребёнка не обнаружено:
 
Результаты экспертиз, о которых объявили шериф и прокурор, полностью опровергают все обвинения российских властей, в том числе, уполномоченного при президенте РФ по правам ребёнка Павла Астахова, который утверждал, что приемные родители давали Максиму сильнодействующий психотропный препарат, а также применяли к нему физическое насилие.
В то же время, власти Техаса продолжат расследование на предмет установления, не была ли допущена халатность по отношению к ребёнку.
Как сообщил Русской службе «Голоса Америки» представитель органов опеки штата Техас Патрик Кримминс, расследование его ведомства продлено.
«Мы продлили сроки расследования, учитывая исключительность этого дела. Обычно расследование занимает 30 дней, но когда речь идет о смерти, то оно может затянуться. Сейчас наши специалисты внимательно изучают медицинские документы Макса Шатто», — сказал в интервью Русской службе «Голоса Америки» представитель органов опеки штата Техас Патрик Кримминс.
По его словам, расследование органы опеки ведут по трём направлениям.
«Первое, на что мы смотрим, имело ли место жестокое обращение, то есть применялось ли физическое насилие. Второе направление — оставляли ли детей без присмотра и третье — есть ли в настоящее время угроза для брата Макса — Кристофера», — сказал Кримминс.
Он уточнил, что в рамках расследования проводятся беседы с семьей, друзьями родителей, соседями, врачами и другими лицами, которые были в контакте с родителями и детьми. В настоящее время расследование продолжается.
Чета Шатто не общается с прессой, однако адвокат семьи Майкл Браун дал интервью корреспонденту «Голоса Америки» в Техасе Грегу Флейкусу, сказав, что нет ни одного свидетельства или доказательства жестокого обращения матери со своим приемным сыном, а именно в этом её обвиняли представители российской стороны:
 
После того, как началось расследование, общение Лоры Шатто со вторым ребёнком было ограничено. Ей разрешили бывать в собственном доме не более двух часов в день.
 
«Сейчас они увеличили это время до четырех часов. Она может проводить их с ребенком. Алан — отец — постоянно был с ним. Это вдобавок к тому, что у него полный рабочий день. Он инженер на предприятии по добыче нефти, и сейчас на нем двойная нагрузка, пока ей (Лоре Шатто) не разрешат вернуться», — рассказывает Майкл Браун.
Биологическую мать Максима Юлию Кузьмину, проживающую в городе Гдов Псковской области, лишили родительских прав. Когда история Максима стала широко обсуждаться, Кузьмину привезли в Москву и дали выступить на телевидении. Она говорила, что одумалась, больше не будет пить и хочет вернуть оставшегося в Америке второго сына себе. Однако по дороге из Москвы во Псков Юлия Кузьмина и её спутник устроили пьяный дебош в поезде, в результате чего их обоих передали в полицию на промежуточной станции. После этого инцидента разговоры о том, что осознавшей свою ошибку и вставшей на путь исправления матери нужно вернуть ребёнка, сами собой утихли. Однако варианты возвращения брата Максима в Россию по-прежнему рассматриваются.
Алан и Лора Шатто усыновили Максима и его брата полтора года назад в Печорском детском доме, откуда в США попал также и Дмитрий Яковлев (см. Закон Димы Яковлева).
Прокурор Блэнд заявил, что встретится со следователями, когда те завершат свою работу.
Тогда же будет принято решение о том, предъявят ли супругам Шатто обвинения в халатности.
Напомним, что трёхлетний Максим Кузьмин скончался 21 января 2013 года в штате Техас, вскоре после того, как его доставили в госпиталь.
 ]]
Уполномоченный по правам ребёнка в России Павел Астахов сообщил о смерти мальчика 18 февраля 2013 года.
Тогда Астахов заявлял, что приёмная мать кормила ребёнка психотропными препаратами и что он был сильно избит перед смертью.
19 февраля 2013 года Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело в связи с убийством в американской приёмной семье приёмного сироты.
Депутаты Госдумы РФ, найдя подтверждение принятому ими ранее Закону Димы Яковлева, не озаботились проверкой достоверности информации и раздули скандал, начав в этот день свою работу с минуты молчания и последующих громких заявлений.
Власти США тем не менее сообщили, что распространяемая Павлом Астаховым информация ложна, так как расследование гибели в тот момент находилось на начальной стадии, окончательные выводы делать было рано.
В результате 20 февраля 2013 года российские дипломаты были вынуждены принести извинения американской стороне.
В тот же день, Павел Астахов также не стал настаивать на версии о жестоком обращении с ребёнком, подтвердив, что распространял ложную информацию и ввёл в заблуждение российских политиков, чиновников и СМИ: «Соглашусь с вами. Вначале мы говорили об убийстве, потом поправились и теперь говорим о гибели приёмного ребенка в семье»
Подобное безответственное поведение вызвало возмущение в обществе.
Партия «Яблоко» инициировала в интернете петицию за отставку чиновника, под которой в первый же день подписались тысячи человек.
28 февраля 2013 года Уполномоченный по правам ребёнка Павел Астахов заявил, что на самом деле «его отставки хотят педофилы», сам он уходить не намерен, потому что он «ответственный человек», а также о том, что обижен на тех журналистов, которые так «тупы и слепы», что обвиняют его в том, что он не занимается российскими детьми на родине.
При этом чиновник, забыв о субординации, обильно прикрывался Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым:
 
2 марта 2013 года, после того, как независимые эксперты и правоохранительные органы США признали смерть Максима Кузьмина несчастным случаем, Павел Астахов назвал смерть мальчика жертвой «большой политики» и продолжил спасать свою репутацию, написав (орфография автора сохранена):
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Максим Кузьмин''' (после усыновления '''Макс Алан Шатто''', ; 9 января 2010 года — 21 января 2013 года) — российский ребёнок, усыновленный американскими гражданами Лаурой и Аланом Шатто ( ; Гардендэйл, Техас) и погибший 21 января 2013 года, по заключению американских специалистов, в результате несчастного случая.
 
 
См. также
* Закон Димы Яковлева.

__NOTOC__
 
 (2007 года)]]
Украинская газотранспортная система останется в государственной собственности даже, если её передадут в аренду.
Об этом 1 марта 2013 года на пресс-конференции в национальном Украинском доме в Киеве заявил президент Виктор Янукович:
 
 
По словам Президента, Украина проявляет заинтересованность в модернизации своей ГТС, и готова на западных и восточных границах найти такую «модель сотрудничества, которая была бы комфортной для всех»:
 
С петлёй на шее
Вероятно впервые, лидер республики определил сумму убытков — шесть миллиардов долларов США в год, в которые, по мнению Виктора Януковича, обходятся украинской экономике «газовые контракты», заключенные бывшим премьер-министром Юлией Тимошенко.
 
«Эти средства могли пойти на развитие, могли бы пойти на заработные платы учителям, врачам, пенсионерам. Сегодня эти средства идут по контракту России», — цитирует слова главы Украины его пресс-служба. Виктор Янукович добавил, что «для нас этот контракт как петля на шее».
 
На данный момент, как говорят украинские эксперты, сложно говорить о математическом обосновании названной цифры.
Главный редактор интернет-сайта «Украинская энергетика» Роман Ницович считает, что фраза о «шести миллиардах», пока не обнародованы детальные расчеты, подозрительно похожа на «семь миллиардов», которые Украина якобы задолжала «Газпрому» за невыбранный по контрактам газ.
Напомним, что в январе 2013 года российский газовый монополист «Газпром» заявил о штрафных санкциях к украинскому «Нафтогазу» на 7 млрд долларов за невыбранные в 2012 году объёмы газа по контракту, который в 2009 году в Москве подписали бывшие премьер-министры Юлия Тимошенко и Владимир Путин.
 
«Вероятно, эта цифра взялась на основании разницы между желаемой и фактической ценой на газ по контракту.
Однако, вряд ли кто-то может сказать, какая должна быть оптимальная цена за тысячу кубометров для официального Киева? Может быть, пятьдесят долларов за тысячу кубометров газа, а может быть — и триста долларов за тысячу кубометров», — заметил Роман Ницович корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Странные шесть миллиардов
Эксперт считает, что за все годы независимости цена на газ для Украины определялась больше политическими отношениями, чем экономическими.
И поэтому, утверждает Роман Ницович, до тех пор, пока не будет экономического обоснования «шести миллиардам долларов в год», сложно говорить, действительно ли эта сумма так неподъемна для украинской экономики, как об этом говорит президент Виктор Янукович.
 
Помимо «газовой темы» и критики в адрес Юлии Тимошенко, президент Виктор Янукович коснулся ситуации с освобождением бывшего министра внутренних дел Юрия Луценко.
Лидер Украины сказал, что готов рассмотреть вопрос о помиловании Юрия Луценко в случае, если кассационный суд не примет решения о его освобождении: «Закончится кассационный суд, если он его не освободит — я буду рассматривать вопрос о его помиловании, тогда подойдет моя очередь… Мне как человека его жалко. Он в сложном положении находится», — приводит слова Януковича его пресс-служба.
 
О том, что бывший министр внутренних дел Украины, отбывающий четырёхлетнее наказание, может выйти на свободу до мая 2013 года украинские эксперты в последнее время говорят всё чаще.
Якобы этот шаг официального Киева позволит Украине подписать Соглашение об ассоциации с Евросоюзом до конца текущего года.
 
Ведущий аналитик Украинского независимого центра политических исследований Светлана Конончук считает, что украинской власти ради улучшения политического диалога с мировым сообществом стоило бы освободить не только Юрия Луценко, но и Юлию Тимошенко.
О шансе на свободу
«Однако это вряд ли произойдет, когда мы говорим о Юлии Тимошенко.
В команде Виктора Януковича её воспринимают, как политическую угрозу. Юлия Тимошенко не пойдет на соглашение с Виктором Януковичем, она, в случае освобождения, сделала бы все ради победы на президентских выборах 2015 года», — заметила Светлана Конончук Русской службе «Голоса Америки».
 
Поэтому, уверена эксперт, все разговоры о том, что украинская власть могла бы отпустить Юлию Тимошенко если не на свободу, то на лечение в за рубеж, лишены оснований.
 
«Юлия Тимошенко не откажется от политической борьбы и за границей. Юрий Луценко тоже не откажется от политической деятельности, когда выйдет на свободу, но у него нет популярности Юлии Тимошенко, и поэтому окружение Виктора Януковича не считает бывшего министра МВД достойным конкурентом на президентских выборах», — отмечает Конончук.
 
Во время двухчасовой итоговой президентской пресс-конференции журналисты смогли задать Виктору Януковичу семнадцать вопросов: по шесть от представителей центральных украинских и иностранных СМИ, плюс пять вопросов задали украинские журналисты из регионов.
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Секвестр бюджета в США: последний отсчёт (См. далее: Обама распорядился начать секвестр бюджета на 85 млрд долларов США).
* F-35 снова в небе после осуществлённых инспекций.
* Ракета Falcon 9 стартовала к МКС.
 
 
 
 
Источники

]]
2 марта 2013 года Национальный избирательный совет Эквадора подвёл окончательные итоги прошедших 17 февраля 2013 года очередных президентских выборов.
За переизбрание президента Рафаэля Корреа проголосовали 57,79 % избирателей.
Второй тур не понадобится, а Корреа, впервые выбранный на этот пост в 2006 году, будет править южноамериканской республикой ещё 4 года.
Второе место занял банкир Гиллермо Лассо (Социал-христианская партия; 22 %), а третье — бывший президент страны Люсио Гутиеррес (6,1 %; Патриотическая общественная партия 21 января).
В 2006 году Рафаэль Корреа создал политическое движение «Альянс Страна» (Альянс ПАИС).
Оно заключило ряд соглашений с левыми силами, включая коммунистов. Став кандидатом в президенты, Корреа выгодно отличался от своих конкурентов тем, что владел языком кечуа.
Это обеспечило ему широкую поддержку коренного населения.
На президентских выборах 2006 года Корреа вышел во второй тур, по итогам которого набрал почти 57 % голосов, обойдя магната Альваро Нобоа.
Придя к власти, Рафаэль провозгласил курс на реализацию «гражданской революции», предполагающий глубокие изменения в социально-экономической сфере.
 
Источники

В е движение «Гражданская ответственность» планирует провести акцию, в ходе которой активисты установят свои «олимпийские часы» — часы, на которых будет меняться число миллиардов, затраченных на Олимпиаду в Сочи.
По данным агентства «БалтИнфо» установка стенда, напоминающего «олимпийские часы» пройдёт на Малой Конюшенной улице 3 марта, с 14:00 до 15:00. Сам митинг пройдёт на соседней с ней улице — Большой Конюшенной.
Участники движения так комментируют установку стенда:
 
По их мнению, глупая ложь чиновников, которые оправдывают многократные увеличения затрат на Зимние Олимпийские игры в Сочи, уничтожила гордость за страну, завоевавшую право на проведение спортивного события такого масштаба.
Следует добавить, что часы в Санкт-Петербурге, как и в других городах России, были запущены 7 февраля, ровно за год до Олимпиады в Сочи.
 
 
Источники
* 
*

]]
Всемирно известный актер Ричард Бёртон получил свою звезду на Аллее славы в Голливуде, рядом с Элизабет Тейлор, на которой был женат дважды.
На церемонии присутствовала его дочь Мария и друг Бартона актер Майкл Шин.
Ричард Бёртон ( ) — британский актёр, семикратный номинант на премию «Оскар»; обладатель «Золотого глобуса», «Грэмми», «Тони» и «BAFTA».
Ричард Бёртон родился 10 ноября 1925 года в деревне Понтридифен (ныне графство Нит — Порт-Толбот), Уэльс.
Сыграл в 11 фильмах с Тейлор, среди которых знаменитый фильм Джозефа Манкевича «Клеопатра», где Бартон сыграл роль Марка Антония.
Еще один знаменитый фильм, в котором сыграла пара — «Кто боится Вирджинии Вульф» Майка Николса.
На пике своей популярности в 1960-е годы Бёртон считался одним из самых высокооплачиваемых актёров Голливуда.
В общественном сознании его до сих пор тесно связывают с его второй супругой Элизабет Тейлор, бурные отношения с которой не сходили с первых полос газет.
Бартон умер в 5 августа 1984 года в возрасте 58 лет от кровоизлияния в мозг в своём доме в муниципалитете Селиньи, Женева, Швейцарии.
 
Источники

Какие могут быть общественные рамки? Это наука, общественные границы тут должны быть сведены к минимуму. А под словами этих "благодетелей" остается дописать "Небогоугодная ересь!". Снова хотите темные века, остановку в развитии, реконкисту и сжигание ученых на костре воимя общества? Что либо из этого повлияло положительно на человеческую историю? 
Статистика
26% британцев против? Данная цифра вызывает сомнения , а ссылки на данные об опросе в статье нет.

2 марта 2013 года в 13:17 мск на перегоне Посольский — Боярская Улан-Удэнского региона Восточно-Сибирской железной дороги произошёл сход 26 вагонов грузового поезда № 2416 (груз — целлюлоза). Движение на участке приостановлено в обоих направлениях. По предварительной версии, причиной аварии стал излом боковой рамы тележки грузового вагона. В результате аварии жертв и пострадавших нет. На место происшествия подняты восстановительные поезда станций Улан-Удэ и Слюдянка.
На место происшествия выехала комиссия во главе с начальником Восточно-Сибирской железной дороги В. Ф. Фроловым. В ликвидации последствий аварии принимают участие более 400 человек и 21 единица техники. Задержано четыре поезда: №№ 43,44 «Хабаровск-Москва», №№ 361,362 «Наушки-Иркутск». Организован размен данных поездов. Кроме того, был отменен поезд №72 «Северобайкальск-Улан-Удэ».
Движение по I главному пути восстановлено в 8:30 мск, движение по II главному пути восстановлено в 11:12 мск 3 марта.
 
Источники
* 
*

Этот эксперимент подтвердил, что вещество состоит из следующих частиц:электронов,позитронов,нейтрино и антинейтрино.Атом состоит из оболочки и ядра.Оболочка состоит из электронов и антинейтрино.Ядро состоит из протона и нейтрона.Протон состоит из 918 фотонов плюс один позитрон.Нейтрон содержит 919 фотонов. Фотон состоит из электрона,антинейтрино, позитрона,нейтрино. Ссылка.foton2013foton.fo.ru --31.131.67.43 21:25, 2 марта 2013 (UTC)

Эта новость позволяет взвесить нейтрино и антинейтрино.Вес нейтрино и антинейтрино в отдельности каждого будет равен 0,152672 разделить на 1836 от веса электрона. Ссылка: foton2013foton.fo.ru --31.131.67.43 22:02, 2 марта 2013 (UTC)
Определение массы нейтрино и антинейтрино
Согласно сообщения, отношение масс протона и электрона вычислено с большой точностью и равно 1836,152672. 
В статье: «Гипотеза, объясняющая, явления, происходящие в фотоне и его строение» в дополнении № 5 есть выводы, что вещество состоит из следующих частиц: электронов, позитронов, нейтрино и антинейтрино.
Атом состоит из оболочки и ядра.
Оболочка состоит из электронов и антинейтрино. 
Ядро состоит из протонов и нейтронов. 
Протон состоит из 918 фотонов плюс один позитрон.
Нейтрон состоит из 919 фотонов. 
Фотон состоит из электрона, антинейтрино, позитрона, нейтрино.
Учитывая теорию симметрии и принимая во внимание, что все вещества во Вселенной состоят из одинаковых элементов, а нейтронные звёзды являются конечным продуктом эволюции звёзд. Масса нейтронных звёзд, близка к массам 1,44 массы солнца, а радиус звезды составляет около 10 км. Оболочка нейтринной звезды состоит из тяжёлых атомных ядер, а сердцевина из нейтрино и других частиц. Солнце тоже много выбрасывает нейтрино и антинейтрино. А с другой стороны отношение массы протона и электрона за семь миллиардов лет не изменилось, это даёт нам право предположить, что и нейтринные звёзды и солнце и земля состоят из одних и тех же частиц. Кроме, того, если нейтринная звезда является конечным этапом эволюции звёзд, то в начальной стадии своего развития она формировалась из тех же частиц, элементов, что и земля. Становиться понятным, откуда взялось столько нейтрино. То есть нейтрино и антинейтрино это истинно элементарные частицы. И все элементы состоят из них. Но как уже доказано в вышеназванной статье, что вещество состоит из четырёх частиц: электронов, позитронов, нейтрино и антинейтрино. Все они считались элементарными. Оказывается, что электрон и позитрон частицы не элементарные и чтобы их разложить на элементарные, нужны совсем другие условия, которые существуют на нейтринных звёздах. Факт, что электрон и позитрон это уже не элементарные частицы. 
Выводы: Электрон и позитрон состоят из частиц нейтрино и антинейтрино. Сколько частиц находится в электроне и позитроне определим с помощью полученного результата отношения масс протона и электрона. Из этого результата определяем вес нейтрино и антинейтрино. Так как протон состоит из 918 фотонов, и при измерении соотношения масс учитывался этот массив (кластер) фотонов без позитрона, так как позитрон явно не прилеплен к какому – то месту этого массива, а вращается вокруг него, то расчёт отношения масс выполнялся без него. Тогда становиться понятным, отношение массы протона к электрону равное 1836,152672. А ещё этот факт подтверждает правильность построения модели фотона. В одном фотоне электрон, позитрон, нейтрино и антинейтрино. Всего в протоне 918 фотонов. Определяем, какую часть массы электрона приходиться на один нейтрино или один антинейтрино. 
 0,152672 : 1836 = 0,8315468 × 10- 4
Определяем массу нейтрино или антинейтрино.
 9,10938291 × 10-31кг × 0,8315468 × 10- 4 = 7, 5748782 × 10-35кг
Определим количество частиц в одном электроне или позитроне.
 9,10938291 × 10-31кг : 7, 5748782 × 10-35кг = 12025,8 
В одном электроне или позитроне находится 12026 нейтрино или антинейтрино. Точность соизмерима с точностью измерения. А, следовательно, в одном фотоне находится 24054 частицы, 12026 нейтрино и 12026 антинейтрино, это в электроне и позитроне и плюс ещё две. Частиц и античастиц в атоме находится одинаковое количество. На сегодняшний день будем считать, что частицы нейтрино и антинейтрино элементарные. Частица, имеющая массу, имеет и заряд. 
--Aleksandr 2013 (обсуждение) 16:44, 15 марта 2013 (UTC)

2 марта 2013 года в 15:02 мск на 6261 км перегона Маккавеево — Дарасун участка Чита — Карымская Читинского региона Восточно-Сибирской железной дороги произошел сход 9 вагонов грузового поезда (груз — уголь), в том числе, 5 — на боку. Тремя вагонами нарушен габарит I пути. Движение на участке приостановлено в обоих направлениях. По предварительной версии, причиной аварии стал излом боковой рамы тележки грузового вагона. В результате аварии жертв и пострадавших нет. На место происшествия подняты восстановительные поезда станций Чита, Шилка и Оловянная.
Из-за аварии, остановлены поезда: № 322 Иркутск — Забайкальск (населенность 288 человек), № 8 Новосибирск — Владивосток (населенность 199 человек) — на ст. Чита; № 143 Владивосток — Пенза (населенность 297 человек), № 1 Владивосток — Москва (населенность 158 человек) — на ст. Карымская.
На место происшествия выехала комиссия во главе с начальником Забайкальской железной дороги С. Ю. Ивановым.
Движение по I главному пути восстановлено 23:59 мск 2 марта, движение по II главному пути восстановлено в 3:20 мск 3 марта.
 
Источники
* 
* 
*

» в странах исламского Магриба]]
1 и 2 марта 2013 года правительство Чада последовательно заявило об убийстве на севере Мали сразу двух лидеров «Аль-Каиды» — Абдельхамида Абу Зейда и Мухтара Бельмухтара.
Уничтожение боевиков произошло в ходе операции против исламистов на севере Мали, в которой военный контингент из Чада участвует вместе с французскими войсками и малийскими правительственными силами.
1 марта 2013 года президент Чада Идрис Деби сообщил, что на севере Мали убит один из лидеров «Аль-Каиды» в Северной Африке — Абдельхамид Абу Зейд.
По словам Деби, боевик был убит в ходе боя с подразделениями армии Чада.
Алжирец Абу Зейд считался вторым человеком в руководстве «Аль-Каиды» в странах исламского Магриба и одним из самых кровожадных боевиков в Северной Африке.
Ранее об убийстве Абу Зейда сообщило алжирское телевидение.
На следующий день — 2 марта 2013 года государственное телевидение Чада заявило, что солдаты армии страны убили в Мали исламистского лидера Мухтара Бельмухтара.
Генерал армии Чада Захария Гобонгве добавил, что в результате спецоперации вооружённым силам Чада удалось захватить 60 машин боевиков
Мухтар Бельмухтар — алжирский полевой командир.
Родился в Гардая.
Начал свою карьеру в Афганистане в 1991 году, где сражался в рядах моджахедов.
В бою потерял левый глаз.
Вернувшись в 1993 году в Алжир, он присоединился к ВИГ, а впоследствии организовал собственную исламистскую группировку — «Аль-Каида в странах исламского Магриба».
Находится в розыске за террористическую деятельность.
Скрываясь от алжирских властей, он перебрался на север Мали.
Считается, что именно он в январе 2013 года отдал приказ о захвате заложников на нефтеперерабатывающем комплексе в Алжире, в результате которого погибло 37 человек.
Мухтар Бельмухтар получил прозвище Неуловимый.
В июне 2012 года уже сообщалось о его уничтожении, однако эта информация впоследствии не подтвердилась.
На этот раз сообщений из независимых источников о гибели главаря банды пока также пока не поступало.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
2 марта 2013 года в Москве состоялись две гражданских акции — проправительственный марш «В защиту детей» и оппозиционный левый Социальный марш «За права москвичей».
По оценке столичной полиции, в двух шествиях участвовали 13 тысяч человек.
Социальный марш «За права москвичей»
 ; 2 марта 2013 года).]]
Социальный марш «За права москвичей» завершился митингом на проспекте Академика Сахарова.
В шествии и митинге, по мнению оппозиции, приняли участие до 5 тысяч человек.
Полиция сообщает, что на оппозиционное шествие от Страстного бульвара до проспекта Академика Сахарова пришло около тысячи человек.
Участники «Социального марша» выступили с критикой политики, проводимой мэром Москвы Сергеем Собяниным и его правительством, и потребовали решения городских проблем.
Кроме того, участники марша обсудили предстоящие в 2014 году выборы депутатов Мосгордумы и заявили о необходимости уже сейчас начать процесс формирования списка так называемых народных кандидатов на выборах.
Марш прошел не только под лозунгом «За права москвичей».
В шествии приняли участие гражданские оппозиционные активисты с плакатами в защиту узников Болотного дела, девушек из группы Pussy Riot и защитники прав ЛГБТ.
Акция «За права москвичей» стала первой в рамках коалиции, созданной депутатом Госдумы от «Справедливой России» Ильей Пономарёвым и координатором движения «Левый фронт» Сергеем Удальцовым, который в настоящее время находится под домашним арестом. К участию в акции были приглашены члены московских инициативы групп, правозащитники, представители оппозиционных партий и организации.
Одним из главных требований акции стал отказ от так называемого «закона о прописке», принятого Госдумой в первом чтении в середине февраля 2013 года.
Законопроект предполагает введение контроля над россиянами, которые проживают не по месту постоянной регистрации.
Санкции законопроекта предусматривают повышение штрафа за проживание в квартире без регистрации и уголовную статью за регистрацию по поддельным документам.
Противники законопроекта считают, что предлагаемые законодателями нововведения противоречат конституции.
Участники марша также потребовали от властей Москвы прекратить точечную застройку и сохранить в городе парки и скверы.
Также одним из требований стало проведение реформы избирательного законодательства.
Фоторепортаж
 
Файл:Ilya Ponomarev at Moscow opposition rally 2 March 2013 5.JPG|Социальный марш «За права москвичей» (Москва, Илья Пономарёв выступает на митинге на проспекте Академика Сахарова; 2 марта 2013 года)
Файл:Moscow opposition rally 2 March 2013, Strastnoy Boulevard 2.JPG|Социальный марш «За права москвичей» (Москва, Петровский бульвар; 2 марта 2013 года)
Файл:Moscow opposition rally 2 March 2013, Trubnaya Square.JPG|Социальный марш «За права москвичей» (Москва, Трубная площадь; 2 марта 2013 года)
Файл:Moscow opposition rally 2 March 2013, Sakharov Avenue.JPG|Социальный марш «За права москвичей» (Москва, проспект Академика Сахарова; 2 марта 2013 года)
 
См. также
* Фотогалерея на Викискладе.
В России защитили детей
 ; 2 марта 2013 года).]]
Участники многолюдного шествия под названием марш «В защиту детей» прошагали по Гоголевскому, Никитскому и Тверскому бульварам от станции метро «Кропоткинская» до Новопушкинского сквера.
Акция прошла без особых эксцессов, и завершилась митингом.
По информации российских СМИ, двух оппозиционеров взяли под стражу еще до начала шествия за проведение одиночных пикетов.
По признанию одной из задержанных — Екатерина Мальдон — она назвала этот марш «его настоящим именем — «Марш подлецов», добавив, что, как и ее соратник, правил одиночного пикетирования не нарушала.
По данным столичного ГУ МВД, на акцию собрались более 8 тыс. человек, что на 3 тысячи больше, чем было изначально заявлено.
Организаторы марша утверждали, что идею проведения марша поддержали свыше 80 организаций и общественных объединений.
Впрочем, о самой идее шествия говорилось много, но как-то не слишком вразумительно.
Народ в Москву съехался едва ли не со всех концов страны.
В этом легко было убедиться, двигаясь, например, параллельно колонне Партии трудовой России.
«Главнокомандующий» колонны через мегафон неоднократно обращался к представителям разных регионов, напоминая им, что они — «лицо страны».
Предположить, что люди из отдаленных мест прибыли в Москву для участия в марше за свой счет, нам показалось кощунственным.
Но на вопрос корреспондента «Голоса Америки», во что обошлось мероприятие казне партии, человек с мегафоном отвечать отказался.
Лозунги тоже несли самые разнообразные. Больше других впечатлили «Дети — наше будущее» и «Пусть всегда будет солнце!». Кто бы посмел возразить?
Над головами манифестантов высилось множество больших, профессионально изготовленных портретов российских детей, усыновленных семьями из США и по тем или иным причинам скончавшихся за океаном.
Надпись под одним из портретов гласила: «Погиб от рук американской мачехи».
Накануне акции одна из ее организаторов координатор международного движения «Русские матери» Ирина Бергсет заявила: «Митинг будет не политическим. Мы даже попросили тех, кто придет, в том числе политиков, чтобы они при выступлении воздержались от политики».
Политиков оказалось немало, особенно из стана «единороссов».
Нам повстречались Сергей Неверов, Сергей Железняк, трёхкратный олимпийский чемпион Александр Карелин, Николай Гончар и другие лидеры «ЕР».
Мероприятию был обеспечен приличный промоушен.
Так, в субботу в информационное агентство РИА «Новости» в честь марша прошел «интерактивный мультимедийный марафон», в котором, в частности, приняла участие депутат Госдумы Ольга Баталина (Единая Россия) известная своими инициативами по запрету международного усыновления.
Увы, политики во время митинга избежать явно не удалось.
Из уст выступавших то и дело звучала антиамериканская риторика. А после митинга Сергей Железняк в интервью одному из телеканалов договорился до того, что назвал «верхом цинизма» заключение о ненасильственной гибели Максима Кузьмина.
Исполнительный секретарь политического комитета партии «Яблоко» Галина Михалева охарактеризовала акцию как «продолжение путингов»:
 
Депутат от «Справедливой России» Илья Пономарев отозвался о марше в защиту детей следующим образом:
 
После окончания марша, в социальных сетях появились фото- и видеоматериалы, на которых, как утверждают их авторы, видно, как участникам акции выплачивают гонорары.
Некоторые участники марша «В защиту детей» написали заявления в полицию, что им обещали, но потом отказались платить деньги за участие в шествии.
 
 
Источники
* 
* 
*

* '''Отвратительная привычка''' некоторых людей рассматривать других животных не как таких же полноправных '''животных''' какими они считают себя, а как имущество! «''Ах, волки съели животных которых хотели съесть мы! Отрубить им голову!''». Противно...--Ufo Snake (обсуждение) 16:11, 3 марта 2013 (UTC)

2 марта 2013 года в Доме книги «Москва» на Воздвиженке состоялась встреча с известным бардом Олегом Митяевым. Олег Григорьевич представлял свои книги, сама встреча была приурочена к выходу сборника под названием «Песни. Книга 3». Кроме автора стихов присутствовали дизайнер книги Леонид Павлов и иллюстратор Владимир Макеев.
Песен Олег Митяев на подобных презентациях никогда не поёт, заявляя, что их нужно слушать на концерте. Стихов своих Митяев тоже не читает, поскольку, по его мнению, без аккомпанемента они не звучат. Таким образом, всё время часовой встречи ушло на разговоры: о романтике и романтиках, о знакомстве и дружбе Митяева с разными достойными известными людьми и, конечно же, о книгах и чтении.
 
Файл:Oleg Mityaev 05.jpg|
Файл:Oleg Mityaev 08.jpg|
Файл:Oleg Mityaev 04.jpg|
 
Олег Митяев видит национальную идею России, как и любой страны, в образовании и просвещении, а учителя, соответственно, главным носителем и проводником национальной идеи.
 
По окончании встречи поклонники творчества Олега Митяева выстроились в длинную очередь за автографом любимого артиста.
 
 
Источники
*

(2012 год)]]
3 марта королева Великобритании Елизавета II была госпитализирована в больницу имени Эдуарда VII в е. По информации, у неё были диагностированы симптомы гастроэнтерита. Из-за кишечной инфекции Елизавета II отменила субботнюю поездку в Уэльс на празднование Дня святого Давида и некоторые другие запланированные мероприятия на будущую неделю.
Елизавету II посетили родственники и близкие, по их словам, королева находится «в хорошем расположении духа».
Следует отметить, что главе британской монархии на настоящий момент 86 лет. Однако не было случая, чтобы королева жаловалась на своё здоровье. Но по информации из СМИ, Елизавета II допускает возможность отречения от престола в пользу своего сына Чарльза.
В последний раз королева испытывала трудности со здоровьем в октябре 2012 года.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
3 марта 2013 года манипулятор Международной космической станции успешно захватил и пристыковал к станции капсулу, выведенную на орбиту частным космическим грузовым кораблём Dragon SpaceX.
Стыковка произошла после того, как инженеры устранили проблему, помешавшую произвести стыковку днём ранее.
Проблемы у Dragon начались ещё 1 марта 2013 года, сразу после старта с мыса Канаверал.
Элон Маск, основатель компании SpaceX, которой принадлежит космический аппарат, сообщил, что три из четырёх двигателей не смогли нормально включиться.
В связи с этим руководители полёты даже приняли решение не раскрывать солнечные батареи.
Однако в дальнейшем инженерам удалось решить все проблемы и перевести полёт в плановый режим.
Беспилотную капсулу-грузовик, несущую на МКС около 600 кг различных материалов и оборудования по заказу НАСА, вывела на орбиту ракета-носитель Falcon 9, также разработанная в SpaceX.
Это уже вторая миссия космического частного подрядчика по доставке грузов на орбитальную станцию.
На этот раз капсула привезла космонавтам продовольствие, оборудование и запчасти.
Dragon останется пристыкованным к МКС на три недели, а затем вернется на Землю с результатами научных экспериментов, проведенных командой МКС из шести человек.
25 марта 2013 года Dragon должен приводниться в Тихом океане у побережья Мексики.
Контракт, заключенный НАСА с компанией SpaceX, предусматривает осуществление 12 полётов к МКС.
После того, как США прекратили запуски «челноков», аппараты этой частной компании остаются единственным в стране «транспортным средством» для доставки космических грузов.
 
Источники

Статус редактора
INSAR
Прошу присвоить мне статус редактора. INSAR 06:52, 15 января 2012 (UTC)
Итог
Я думаю, что такому опытному участнику флаг можно доверить без длительного обсуждения. Artem Korzhimanov 09:56, 15 января 2012 (UTC)
Kolchak1923
Прошу присвоить мне статус редактора. Kolchak1923 13:29, 5 февраля 2012 (UTC)
Итог
Опытный участник с конструктивным вкладом. Статус присвоен досрочно. Artem Korzhimanov 19:44, 5 февраля 2012 (UTC)
Bogomolov.PL
Прошу присвоить мне статус редактора. Bogomolov.PL 14:13, 13 апреля 2012 (UTC)
Итог
Участник показал, что понимает принципы работы Викиновостей, создал несколько эксклюзивных интересных статей. Статус присвоен. --ssr (обсуждение) 14:18, 13 апреля 2012 (UTC)
Lord Dimetr
Прошу присвоить мне статус редактора для дальнейшей работы в проекте. --Lord Dimetr (обсуждение) 02:44, 21 мая 2012 (UTC)
* У вас совсем недавно было копивио в статье, при том, что в русской Википедии вы правите уже давно и даже имеете там флаг патрулирующего. С чем это связано? Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:00, 21 мая 2012 (UTC)
:* Я предполагал, что этот вопрос будет задан. Каюсь, ошибся, больше не повториться. Я знаю о позиции проектов Викимедиа (иногда занимаюсь переработкой копивио в Википедии) относительно авторских прав и это больше не повториться. А существуют ли СМИ со свободной лицензией? --Lord Dimetr (обсуждение) 07:33, 21 мая 2012 (UTC)
:*: Да, конечно, существуют. Часть из них перечислено на странице Викиновости:Шаблоны/Ссылки на источники информации. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:26, 21 мая 2012 (UTC)
* Перечислите, пожалуйста, основные моменты, на которые следует проверить статью перед публикацией. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:26, 21 мая 2012 (UTC)
:* Если статья не оригинальный репортаж, то обязательно наличие источников на которых должна быть основана новость и соблюдение нейтральной точки зрения. Желательно провести викификацию, проверить текст на ошибки, необходимо указать дату публикации новости и поставить тематический шаблон. --Lord Dimetr (обсуждение) 08:51, 21 мая 2012 (UTC)
:*: Вообще, в первую очередь надо проверить на копивио. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:46, 21 мая 2012 (UTC)
* Вы проверяете и публикуете статью, написанную три дня назад. Какую дату следует поставить в ней? Дату написания или дату публикации? Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:26, 21 мая 2012 (UTC)
:* Дату публикации вне всяких сомнений. --Lord Dimetr (обсуждение) 08:51, 21 мая 2012 (UTC)
* Уже после публикации вы обнаружили пунктуационную ошибку в названии — ваши действия? Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:26, 21 мая 2012 (UTC)
*: Скорее всего попрошу администраторов исправить ошибку. --Lord Dimetr (обсуждение) 08:51, 21 мая 2012 (UTC)
*:: На самом деле, лучше не переименовывать, поскольку в этом случае статья будет во второй раз обработана ботом, обновляющим RSS-ленту и шаблон w:Шаблон:Актуальные Викиновости, что приведёт к дублированию информации. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:46, 21 мая 2012 (UTC)
* Чего не хватает в этой статье для публикации? Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:27, 21 мая 2012 (UTC)
: Шаблона. --Lord Dimetr (обсуждение) 08:51, 21 мая 2012 (UTC)
Итог
Думаю, флаг можно присвоить, знание правил патрулирования продемонстрировано. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:46, 21 мая 2012 (UTC)
Krassotkin
Подаю заявку на статус редактора. Постараюсь быть Проекту изредка полезным. Правила патрулирования изучил они несколько отличаются от Википедийных, поэтому осознаю необходимость быть аккуратным. --cаша (krassotkin) 15:04, 31 августа 2012 (UTC)
Итог
Участник известен за пределами проекта как грамотный и конструктивный, статус присвоен. --ssr (обсуждение) 11:57, 3 сентября 2012 (UTC)
* Спасибо! --cаша (krassotkin) 12:29, 3 сентября 2012 (UTC)
Brateevsky
Прошу присвоить мне статус редактора. В Викиновостях я с 13 июля 2012 года, за это время написал 4 новости, все они были отпатрулированы. Уверен, это не предел. Также я более чем 1.5 года в Русской Википедии, где имею статус патрулирующего. Спасибо за внимание! --Brateevsky (обсуждение) 18:41, 31 августа 2012 (UTC)
Итог
Я проблем не вижу, флаг рисвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:36, 3 сентября 2012 (UTC)
Laslovarga
Бюрократ и администратор Викиновостей на сербском языке. Вклад у нас состоит в основном из интервик. Глобальная учётная запись. Патрулировать, на мой взгляд, смысла нет. --cаша (krassotkin) 05:28, 9 сентября 2012 (UTC)
* Я за. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:21, 9 сентября 2012 (UTC)
* И я. --ssr (обсуждение) 21:21, 15 сентября 2012 (UTC)
Итог
Ну что ж, тогда статус присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:58, 16 сентября 2012 (UTC)
 
По моему, пора))) --''Тирдатов ?!. Макс'' 15:22, 24 сентября 2012 (UTC) 
Сейчас я один из самых активных участников русских Викиновостей, но до сих пор без статуса. --''Тирдатов ?!. Макс'' 17:27, 11 октября 2012 (UTC)
* Ох… ну ладно, придётся мне высказаться… не хотел. Дело не в активности. Мне очень нравится то что ты делаешь и очень не хочется, чтобы ты огорчился и перестал заниматься этой работой. Однако, при всём при этом считаю, что сделанные тобой правки в заметной мере необходимо корректировать. Не готов я с закрытыми глазами доверять им, множество тому примеров. Что же касается метапедической деятельности — работе с другими участниками, то тут я тем более опасаюсь. На мой взгляд, ты не чувствуешь границу своей компетенции. Это очень опасно, так как в результате ошибок в этой области мы можем потерять участников, а ты сам знаешь, у нас тут раз-два и обчёлся. Поэтому предлагаю не вынуждать других говорить эти сложные слова, а закрыть пока заявку. Флаг редактора это не награда и не статус, это ответственность и обязанность. Отлично, что ты стремишься взять на себя этот участок работы, но послушай совета, не торопись. --cаша (krassotkin) 17:47, 11 октября 2012 (UTC)
*: Во-первых, укажи, пожалуйста, на какую-нибудь мой недочёт в работе с другими участниками. По правде говоря, я всегда стараюсь относится ко всем как можно дружелюбнее, жалко, если это у меня не получается. Бывает, что мне приходится спешить, и поэтому я забываю сказать какое-нибудь слово или поставить смайлик, говорящий о моих добрых намерениях. Во-вторых, кто не ошибается, тот ничего не делает... --''Тирдатов ?!. Макс'' 17:59, 11 октября 2012 (UTC)
*:* Не получается. Дело не в смайликах и словах, чаще в действиях. Ты прав, все ошибаются и я сам многократно, ты знаешь, но есть какой-то процент ошибок, выше которого ситуация критична. А в качестве примера, никогда, когда тебе указывают на ошибку не спеши показать что и у того, кто указывает в глазах брёвна, это действительно может породить врагов. Надеюсь обойдёмся без диффов, я не про себя, а большего сказать на эту тему не хочу;). Могу про себя привести пример, например, считаю что не стоило подавать за меня заявку на администратора, я действительно очень недавно в Викиновостях и для некоторых эта заявка была не совсем комфортна. Торопишься пока, не чувствуешь нюансов, а дьявол, как известно, в деталях. В принципе я могу привести множество диффов, но в данном случае я аргументирую не на сторону, а тебе. Твою работу я ценю и уважаю и мне бы не хотелось, чтобы через некоторое время кто-то выставил заявку на снятие флага. Поэтому лучше не торопиться. --cаша (krassotkin) 18:18, 11 октября 2012 (UTC)
* Против. Деятельность участника оборачивается метапедизмом, последний текущий пример, в котором он, на мой взгляд, не силён и может навредить проекту. --cаша (krassotkin) 19:25, 23 октября 2012 (UTC)
Итог
К сожалению, вынужден согласиться с участником krassotkin. Все начинания участника и в том числе новые статьи требуют проверки. Макс, мне импонирует твоя увлечённость и желание сделать всё и сразу, но иногда всё-таки требуется подходит к выполняемой работе более ответственно, что ли. Нехватка опыта, в том числе, видимо, опыта просто житейского, также сказывается. Очень надеюсь, что этот отказ не лишит нас плодовитого автора и генератора идей. Artem Korzhimanov (обсуждение) 20:41, 23 октября 2012 (UTC)
:Если своими действиями я приношу вред проекту, то мне тут нечего делать. Я никогда не стремился навредить ни Викиновостям, ни какому-либо другому сайту, а теперь получается, что я этим и занимаюсь. Мне от этого грустно, и, к тому-же, у меня нет никакого желания продолжать деятельность в данном проекте, если она вредоносна. Так что я его, скорее всего, покину. Только на последок «генератор идей» сделает последнее маленькое предложение. На заглавной странице можно сделать валютный курс, ежедневно автоматически обновляющийся ботом, получающим откуда-нибудь данные. Ну всё... удачи. --''Тирдатов ?!. Макс'' 21:00, 23 октября 2012 (UTC)
:* Макс, ты очень ценный участник и проекту нужен. В некоторых вещах ещё недостаточно опыта, но это же дело поправимое. Нужно быть объективным и к себе тоже. Оставайся и давай вместе создавать самые лучшие в мире Викиновости. --cаша (krassotkin) 06:58, 24 октября 2012 (UTC) P. S. Если хочешь, даже по котировкам подскажу как это проще сделать и к кому обратиться; в Википедии эту тему организовали и тут можно. --cаша (krassotkin) 06:58, 24 октября 2012 (UTC)
Ilya Voyager
Ой, а можно мне флаг? :) Я понимаю, что просить о статусе второй правкой несколько необычно, но вряд ли меня можно назвать недостаточно опытным участником :)
Ilya Voyager (обсуждение) 13:40, 31 октября 2012 (UTC)
* Хоть главного, у меня сомнений нет и я буду очень рад, если ты найдёшь время на Викиновости, но может всё же пару статей в качестве мастер-класса и для порядку? --cаша (krassotkin) 14:16, 31 октября 2012 (UTC)
* Поддержу Сашу. В Викиновостях есть определённый стандарт статей, ниже которого опускаться не хотелось бы — а при первых правках не всегда удаётся учесть все нюансы даже опытным редакторам. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:26, 31 октября 2012 (UTC)
** Ну, я честно говоря не планировал здесь ничего фундаментального писать — скорее совершать мелкие правки по ходу естественного чтения, вряд ли я ими что-то сильно испорчу. Впрочем, как знаете — вам же больше работы за мной патрулировать :) Ilya Voyager (обсуждение) 16:07, 31 октября 2012 (UTC)
*** Напиши, ты умеешь это делать легко и органично, приятно читать потом и народ на цитаты разбирает, а Артём прав, тут заметно всё не так как в других проектах, сам много раз спотыкался пока начал понимать. И тихо надеясь, напишешь и втянешься и будет у нас ещё один писатель;). --cаша (krassotkin) 16:53, 31 октября 2012 (UTC)
* Если не согласится, то всё таки стоит присвоить статус, я думаю =) --ssr (обсуждение) 13:23, 24 ноября 2012 (UTC)
Итог
Статус присвоен, короче =) --ssr (обсуждение) 15:32, 26 ноября 2012 (UTC)

3 марта 2013 года учёные из Атланты (США) заявили, что им удалось вылечить девочку, которая была заражена вирусом ВИЧ с рождения.
Это второй случай излечения ВИЧ-инфицированного человека за всю 30-летнюю историю борьбы с глобальной эпидемией.
 
В минувшее воскресенье на конференции по СПИДу, проходившей в Атланте, врачи рассказали об истории болезни одной девочки из Миссисипи.
Медики не сообщают её имя, известно лишь, что сегодня ей два с половиной года, и многочисленные независимые тесты показывают, что в её организме остались лишь следы вирусного генетического материала.
Врачи полагают, что он не способен к воспроизводству, хотя полной гарантии не дают.
 
В 2011 году около 300 тысяч младенцев в мире появились на свет с вирусом ВИЧ.
Большинство таких случаев происходит в бедных странах, где лишь около 60 процентов ВИЧ-инфицированных беременных женщин получают препараты, предотвращающие передачу вируса младенцам.
В США такие случаи довольно редки, поскольку тесты на ВИЧ и соответствующее лечение давно стали обычной частью дородового ухода.
Однако в случае в Миссисипи беременная мать не находилась под наблюдением врачей и попала в маленькую местную больницу, когда у нее уже начались схватки.
Оперативный анализ на ВИЧ дал положительный результат.
 
Врачи немедленно отправили мать и новорожденную в Медицинский центр Университета Миссисипи в Джексоне, где ими занялась доктор Ханна Гэй.
Вместо одного антивирусного средства, невирапина, который обычно дается младенцу, родившемуся от инфицированной матери, девочке ввели смесь из трёх лекарств — невирапина, зидовудина и ламивудина.
В тот момент ей было лишь 30 часов от роду.
 
«Я чувствовала, что этот ребенок попадает в группу повышенного риска, и мы должны сделать для него все, что в наших силах», — сказала доктор Гэй в интервью Associated Press.
 
Анализы крови, сделанные в первые 48 часов, подтвердили предположения врачей: девочка была ВИЧ-инфицированной.
После этого ей был прописан обычный курс лечения, и уже через 29 дней вирус в ее крови не обнаруживался.
Стандартный курс лечение продолжался полтора года, после чего мать девочки перестала ходить к врачам. Причину этого врачи не пояснили.
 
Когда после десятимесячного перерыва врачи вновь увидели маленькую пациентку, то несколько проведенных анализов показали отсутствие вируса.
 
«В тот момент я поняла, что мы имеем дело с очень необычным случаем», — сказала доктор Гэй.
 
Учёные считают, что залповая доза лекарств, введенная на вторые сутки после рождения, позволила «выбить» вирус из крови ребенка еще до того, как он укрылся в ее организме в так называемых вирусных резервуарах, откуда инфекция активируется, когда пациент прекращает прием антивирусных препаратов.
 
Врачи объявили девочку «функционально здоровой», что означает долгосрочную ремиссию, при которой ей больше не нужно принимать противовирусные лекарства.
 
«Это доказывает, что существует потенциальная возможность излечения младенцев, родившихся с ВИЧ», — сообщила агентству Reuters вирусолог из Университета Джонса Хопкинса Дебора Персод, которая представила результаты исследования на конференции в Атланте.
 
Необходимо провести дополнительные исследования, чтобы учение могли установить, поможет ли такое лечение другим детям, но данный случай может привести к изменению подходов к лечению младенцев из группы риска.
 
Эта история существенно отличается от известного случая «берлинского пациента» Тимоти Рея Брауна.
В 2007 году он вылечился от СПИДа, но для этого ему пришлось перенести сложную и рискованную операцию по пересадке костного мозга от донора c редкой генетической мутацией, которая приводит к невосприимчивости к вирусу, вызывающему СПИД.
Вот уже пять лет как Браун не принимает антивирусных препаратов.
 
В отличие от него девочке из Миссисипи были введены лекарства, которые уже широко доступны и применяются для лечения ВИЧ-инфицированных младенцев.
 
А пока врачи предостерегают родителей от прерывания лечения зараженных вирусом детей. Вирус может не только вернуться, но и оказаться более устойчивым к применяемым медикаментам.
 
«Нам это не нужно, — сказала доктор Гэй в интервью агентству Reuters. — Пациенты, которые проходят успешный курс лечения, должны продолжать терапию, пока мы не выясним еще очень многого, о том, что произошло с этим ребенком и что мы в будущем сможем сделать для других».
 
 
Источники

]]
4 марта 2013 года, накануне Международного женского дня 8 Марта российские СМИ опубликовали список ста самых влиятельных женщин страны по итогам 2012 года.
В список вошли женщины, которые влияют на принятие решений в сфере политики или бизнеса.
Рейтинг второй раз подряд возглавила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
 
Рейтинг составляется уже во второй раз по инициативе радиостанции «Эхо Москвы», информагентств РИА «Новости», «Интерфакс» и журнала «Огонёк».
 
Наряду с Матвиенко тройку «призёров» составили зампредседателя правительства РФ Ольга Голодец и пресс-секретарь премьер-министра РФ Наталья Тимакова.
 
Эстрадная певица Алла Пугачёва, занявшее в ТОП-100 за 2011 год второе место, сейчас опустилась на пятое.
Её обошла помощник президента РФ Эльвира Набиуллина.
 
В десятке наивлиятельнейших также: руководитель государственно-правового управления президента Лариса Брычёва, председатель Мосгорсуда Ольга Егорова, супруга премьер-министра РФ Светлана Медведева, актриса Чулпан Хаматова и главный редактор РИА «Новости» Светлана Миронюк.
Кстати, год назад, когда Светлана Медведева была первой леди, она занимала 4-е место рейтинга.
Между тем супруга нынешнего президента РФ Людмила Путина в этом году не вошла даже в топ-15 — если год назад она занимала хотя бы 13-ю строчку, то в этот раз — лишь 41-ю.
Самый поразительный взлёт относительно прошлого года осуществила Ирина Прохорова, поднявшаяся с 64 места сразу на 15.
С прошлого года из первой десятки выбыли помощник президента РФ, экс-глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова, телеведущая Ксения Собчак, спортсменка Алина Кабаева и правозащитница Людмила Алексеева, результат которых ухудшился как минимум вдвое.
Голикова, ушедшая с поста главы Минздравсоцразвития, переместилась с 6-го места на 12-е. А занимавшая эту строчку ранее бывший министр сельского хозяйства Елена Скрынник после ухода с должности и серии коррупционных скандалов опустилась аж на 93-ю строчку рейтинга.
Ксения Собчак заняла 14-ю строчку после 7-й год назад. Кстати, её мать — вдова мэра Санкт-Петербурга Анатолия Собчака Людмила Нарусова потеряла десять позиций, переместившись с 53-го места на 63-е.
Также ухудшились позиции супруги ещё одного градоначальника — бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова Елены Батуриной, которая в этом году заняла лишь 96-ю строчку рейтинга. Год назад экс-владелица «Интеко» числилась на 55-й.
Неплохой рост за года показала гендиректор телеканала «Дождь» Наталья Синдеева, поднявшаяся на 16 место с 29-го. Серьезное продвижение у Елизаветы Глинки, известной как доктор Лиза (с 58-го на 19-е). А Наталья Комарова, губернатор Ханты-Мансийского АО — Югры, шагнула вверх на 23 позиции — с 62-го на 39-е место.
Выше всех среди впервые попавших в рейтинг (помимо Ольги Голодец) расположилась министр здравоохранения Вероника Скворцова (17-е место).
Вице-мэр Москвы, руководитель аппарата мэра и правительства Москвы Анастасия Ракова 22-я.
В «двух шагах» от неё — депутат-единоросс, глава комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая (24).
Также в этом году в рейтинг влиятельность попала одна из участниц панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова (72).
Следом за ней расположилась губернатор Мурманской области Марина Ковтун (73).
Фигурантка «дела Оборонсервиса» Евгения Васильева замыкает сотню.
Предлагаем вашему вниманию полный список:
 
 
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{

* Атланта находится не в Мисисиппи, а в Джорджии... 
** Спасибо! В одном месте лечили, в другом презентовали результаты. Нужно было сразу поправить. --cаша (krassotkin) 13:57, 5 марта 2013 (UTC)
* "спасибо, этим Врачам которые с терпением и пониманием лечят от такой неизлечимой инфекции. и дают шанс для здоровой полноценной жизни."

]]
Пермский краевой суд принял решение отказать участнице панк-группы Pussy Riot Марии Алёхиной в удовлетворении жалобы на решение городского суда Березников, отказавшего ей в отсрочке наказания по уходу за малолетним ребёнком.
Как сообщают в микроблоге представители арт-группы «Война», суд постановил оставить решение горсуда Березников об отсрочке наказания Марии Алёхиной без изменения, осужденную оставить в колонии.
Прокурор заявил, что решение суда в Березниках было вынесено на «совершенно законных основаниях, все было учтено».
Напомним, что тогда обвинение не поддержало ходатайство об отсрочке, и суд принял его сторону.
Также прокурор заявил, что Хамовнический суд и так смягчил ей наказание за тяжкое преступление в связи с наличием ребёнка. Прокурор также указал, что ребёнок не вписан в паспорт матери.
На суде в Перми обвинитель представил отрицательную характеристику из колонии, где говорится, что Алехина не желает проводить «психофизическую корректировку личности» и не проявляет желания исправиться.
Защитники Алёхиной представили суду сразу несколько положительных характеристик осужденной, напомнили о её благотворительной деятельности.
Адвокат Алёхиной Оксана Дарова заявила о политической ангажированности всего процесса: «Маша является человеком крайне активно участвовавшим в гражданской жизни страны — и всюду с ней был 5-летний Филипп. Даже у меня — далекого от политики человека — складывается ощущение что столь топорно написанное решение есть политический заказ».
Защита опиралась на тот факт, что прошлое решение суд принял отчасти на основании наличия взысканий колонии, которые были отменены решением суда 8 февраля 2013 года. «Суд не приговаривал пятилетнего Филиппа к отбытию наказания, а он его отбывает в виде разлуки с матерью», — заявил на суде общественный защитник Алёхиной Александр Подрабинёк.
Алёхина, в свою очередь, подчеркнула, что лгать недопустимо, даже ради свободы, поэтому она не признает своей вины.
Она также заявила, что продолжит политическую деятельность и после освобождения.
Мария Алёхина возложила прямую ответственность за свое заключение на президента РФ Владимира Путина.
 
 
 
Источники

]]
К годовщине избрания Владимира Путина президентом России на третий срок телеканал НТВ показал скетч-шоу про его трудовые будни.
Согласно заявлениям пресс-службы Кремля, главе государства передача понравилась, причём посмотрел он ее первым, еще до выхода в эфир.
Пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков заявил:
 
Тем самым Песков подтвердил, что НТВ согласовывает, а возможно и получает заказы на свои программы из Кремля.
Впечатление президента от увиденного Песков прокомментировал скупо: «Что-то в передаче понравилось больше, что-то меньше».
Скетч-шоу «Да, господин президент» вышло в эфир НТВ в 3 марта 2013 года вечером.
В нём обыгрывается стереотипный образ президента всемогущего: и солнце движением руки поднимающего, и меняющего эфир телеканала телефонным звонком — пульт потерялся.
В передаче предстают некоторые знакомые персонажи, например, глава МВД Владимир Колокольцев, президентский лабрадор Кони.
В скетчах иронично — и не более того — отражены как недавно злободневные истории, вроде выдачи паспорта Жерару Депардье и танцы под Gangnam Style, так и набившие оскомину амфоры, в передаче выловленные на дне президентского бассейна.
Не обошел канал НТВ вниманием и свой судьбоносный для спины Владимира Путина репортаж, пародии на некоторые сцены из которого также представлены в передаче.
Однако, похоже, что скетч-шоу будет одним из очень немногих подарков президенту в этот памятный день, ведь, как заявил Песков, праздновать в Кремле не будут. «Отмечать никак не будем, у президента обычный рабочий день», — сказал Песков.
Довольно напряженный, судя по повестке. Так, на сегодня у Путина запланированы переговоры с украинским коллегой Виктором Януковичем.
 
Источники

на Пятой Авеню в Нью-Йорке.]]
 
 
 
Американский журнал опубликовал новый глобальный рейтинг миллиардеров на 2013 год.
Владелец латиноамериканской телекоммуникационной империи мексиканец Карлос Слим четвёртый год подряд возглавил список самых богатых людей мира по версии журнала , а американец Уоррен Баффет впервые с 2000 года не вошёл в первую тройку богачей.
Число миллиардеров в мире, по данным , в этом году достигло рекордной отметки — 1426 человек, что на 16 % больше, чем в прошлом году.
Их среднее состояние оценивается в 3,8 миллиарда долларов США (на 3 % больше, чем в 2012 году), а совокупное состояние богатейших людей мира составляет 5,4 триллиона долларов США по сравнению с 4,6 триллиона США в прошлом году.
Больше всего миллиардеров по-прежнему насчитывается в США (442 человека).
Следом идет Азиатско-Тихоокеанский регион, а третье место занимает Европа.
Состояние Слима за год увеличилось с 69 до 73 миллиардов долларов США.
Основатель компании Билл Гейтс занял второе место с 67 миллиардами долларов США.
Глава инвестиционной компании Уоррен Баффет опустился на четвёртое место в рейтинге: его состояние оценивается в 53,5 миллиардов долларов США.
С третьего места Баффета сместил глава сети испанских компаний по производству одежды Амансио Ортега, поднявшийся на два пункта в рейтинге.
Его состояние в этом году составило 57 миллиардов долларов США.
Самым богатым бизнесменом Азии стал Ли Ка-Шин, который занял восьмую строчку рейтинга с состоянием 31 млрд долларов США. За год оно увеличилось на 5,5 млрд млрд долларов США.
В рейтинг Forbes попали 138 женщин по сравнению с 104 в 2012 году.
Самой богатой женщиной мира признана совладелица Лилиан Беттанкур, чьё состояние оценивается в 30 миллиардов долларов США.
Среди российской части списка выделяется резкое падение рейтинга Романа Абрамовича и попадание в рейтинг Воложа.
Основатель и генеральный директор интернет-компании «Яндекс» Аркадий Волож впервые попал в рейтинг миллиардеров по версии журнала , заняв в нем 1250 место с оценкой его состояния в 1,15 миллиарда долларов, свидетельствует рейтинг .
 
 
 
 
 
Источники
* (архивировано — первая страница рейтинга).
* 
* 
*

'''América Móvil''' — мексиканский телекоммуникационный холдинг. Пятый сотовый оператор в мире по количеству абонентов. Одна из крупнейших компаний в Латинской Америке.
История
Штаб квартира находится в Мехико (Мексика). Её мексиканская дочерняя компания Telcel является крупнейшим оператором сотовой связи в Мексике, доля рынка превышает 70%.
Деятельность
Общее количество абонентов подконтрольных активов превышает 215 млн. абонентов.

''' ''' ( , по-русски произносится Индитекс) — испанская компания, владелец крупных сетей магазинов, торгующих одеждой. Полное наименование — . Штаб-квартира — в городе Артейхо (Галисия, Испания).

'''L’Oréal''' (произносится Лореа́ль) — французская компания, лидер мирового рынка парфюмерии и косметики. Штаб-квартира — в коммуне Клиши-ла-Гаренн в пригороде Парижа.
Основана в 1909 году французским химиком Эженом Шуллером.

Средняя температура февраля в 2013 году в Москве составила примерно −3,5&nbsp;°C . Таким образом, февраль 2013 года в столице был теплее обычного — средняя температура за период 1981—2010 гг. составляет −6,7&nbsp;°C, а за 2001—2011 годы даже −7,6&nbsp;°C (в районе аэропорта «Внуково»). За период 2000—2012 годов теплее были только феврали 2000, 2002 и 2008 годов со средними температурами −2,7&nbsp;°C; −0,4&nbsp;°C и −1,5&nbsp;°C соответственно .
Как наглядный пример, 10 февраля примерно в 4 часа дня температура составила +2,2&nbsp;°C (измерение производилось в районе Братеево, юго-восток Москвы) (''на илл.'').
Статистика средних температур по дням в феврале представлена в таблице . Дней с осадками было немного, но некоторые дни были очень снежные: в частности, 4 февраля выпало 33 мм снега. Снегопад парализовал транспортное движение в столице в этот день; а вся зима признаётся некоторыми СМИ как самая снежная за последние 100 лет . Всего же за месяц выпало почти 80 мм снега (''см. таблицу ниже''), что больше в 2 раза климатической нормы .
 
Между тем, первые дни марта выдались довольно холодными: средняя температура первых пяти дней принимала отрицательные значения примерно от −4 до −10 градусов Цельсия. Ночь с 4 на 5 марта стала самой холодной в 2013 году — была зарегистрирована температура −19,1&nbsp;°C .
 
 
Источники

В выпуске:
* Обама расставляет кадры.
* Джон Керри о Сирии и Иране (поставка вооружений Россией).
* Излечение ВИЧ-инфицированного.
* Экстренная посадка Копперфильда.
 
 
 
 
Источники

4 марта 2013 года Латвия официально подала заявку о присоединении к валютной зоне Евросоюза, отметив, что её экономика достаточно укрепилась для этого шага.
Бывшая советская республика рассчитывает сменить свою валюту на евро в будущем году.
Запросу о присоединении в европейской валютной зоне предшествовала программа жесткой экономии и бюджетных сокращений, которая была претворена в жизнь премьер-министром Валдисом Домбровскисом в целях оздоровления финансов страны.
Теперь, как отмечает латвийское правительство, страна отвечает главным требованиям членства в валютной зоне, а ее показатели по таким параметрам как национальный долг, бюджетный дефицит, уровень инфляции и долгосрочные банковские учетные ставки соответствуют принятым в ЕС стандартам.
Кроме того, латвийская национальная валюта — лат — уже была привязана к евро с 2005 года.
Как ожидается, Европейская комиссия и Европейский центральный банк рассмотрят запрос Латвии летом этого года.
 
 
Источники

]]
5 марта 2013 года правоохранительные органы Москвы заявили о задержаниях и допросах подозреваемых, а также об обыске у солиста Большого Павла Дмитриченко по делу о покушении на Сергея Филина.
Утром во вторник, пресс-служба ГУ МВД России по г. Москве распространила заявление о задержании одного из предполагаемых посредников покушения на худрука Большого театра:
 
Подозреваемый уже допрошен и у него проведены обыски.
Сообщается, что задержанный не имеет отношения к Большому театру.
По данным правоохранительных органов выйти на предполагаемых преступников удалось после анализа звонков в зоне преступления:
 
Ведущий танцовщик Большого театра Николай Цискаридзе сообщил BBC, что не знает, кого задержала полиция.
Ранее его также допрашивала полиция.
Корреспондент «Комсомольской правды» Анастасия Плешакова раскрыла имеющиеся у неё подробности:
 
Через несколько часов после заявлений о задержании от правоохранительных служб поступило сообщение, что по делу о покушении на Сергея Филина проведён обыск в доме солиста балета Большого театра Павла Дмитриченко:
 
Как сообщают «Известия» полицейские не застали танцовщика дома: по заявлению матери, он не проживает по месту регистрации.
«Известия» сообщают, что у Павел Дмитриченко отличается бурным темпераментом и у него, предположительно, были поводы для мести Сергею Филину.
В частности, г-н Дмитриченко активно заступался за молодую солистку, ученицу Николая Цискаридзе Анжелину Воронцову.
Пресс-секретарь Большого театра Катерина Новикова сказала:
 
Следует отметить, что правоохранительные органых распространяют заявления, что им удалось выйти на организаторов покушения, однако это может быть не более чем тактическая уловка при полном отсутствии каких-либо предположений.
Покушение на Сергея Филина произошло в ночь на 18 января 2013 года возле его дома на Троицкой улице в Москве.
Неизвестный плеснул в лицо артиста серной кислотой, в результате чего тот получил ожоги лица и глаз третьей степени.
Российским врачам удалось спасти зрение артисту, но затем Сергей Филин выехал в Германию, где ему предстоит несколько пластических операций и длительный восстановительный период.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

"'''Имена бандитов, которые совершили нападение...'''" ''(корр.«Комсомольской правды» Анастасия Плешакова)'' - ну комсомолочка как всегда. Точно не знает, но всегда готова соврать. '''Посмотрела бы сначала значение слова "бандитизм"'''.

]]
 ]]
 ]]
Сенат Чехии объявил уходящему в отставку президенту страны Вацлаву Клаусу импичмент, обвинив его в государственной измене за 3 дня до истечения его полномочий.
Поводом послужила провозглашённая Клаусом 2 января 2013 года амнистия, в результате которой на свободу выйдут тысячи осужденных. 
Кроме того, будет прекращено расследование ряда крупных экономических преступлений.
Благодаря этому решению, многие уголовные дела, в которых замешаны высокопоставленные чешские чиновники, будут закрыты.
Теперь Конституционный суд должен решить, действительно ли Клаус нарушил главный закон страны, объявив скандальную амнистию. 
При этом если суд признает претензии к президенту страны обоснованными, то самое страшное, что ему грозит, - это потеря мандата и лишение всех президентских привилегий.
Сегодняшнее решение сената носит лишь символический характер, поскольку уже в этот четверг Клаус покидает свой пост. Его место займёт победивший на выборах Милош Земан.
 
 
Источники

]]
Следствие располагает доказательствами, что заказчиком нападения на художественного руководителя Большого театра Сергея Филина является задержанный сегодня ведущий солист Большого Павел Дмитриченко.
Правоохранительные органы также сообщают о задержании предполагаемого исполнителя покушения — 35-летнего Юрия Заруцкого и водителя, предположительно подвозившего преступника — безработного Андрея Липатова.
Таким образом, правоохранительные органы утверждают, что в течение дня провели полный комплекс мероприятий по задержанию всей цепочки заказного покушения.
В пресс-центре ГУ МВД России по г. Москве уточнили, что Юрий Заруцкий был задержан сотрудниками уголовного розыска МВД РФ совместно с территориальными органами внутренних дел в Ромашовском районе Тверской области:
 
По заверением следствия:
 
«Известия» сообщают, что Заруцкий и Липатов — жители подмосковного Ступина, где находится дачный кооператив артистов Большого театра.
По данным источников водитель — Андрей Липатов на данном этапе утверждает, что не знал о готовящемся преступлении.
Пресс-секретарь ГАБТ Катерина Новикова выразила своё восхищение действиями правоохранительных органов:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
5 марта 2013 года на пресс-конференции в Москве начальник управления по расследованию организованной преступной деятельности и коррупции Следственного департамента МВД Михаил Александров заявил, что действия руководителя инвестфонда Hermitage Capital Уильяма Браудера нанесли ущерб России на сумму не менее 3 млрд рублей только по одному эпизоду в скупке акций «Газпрома» через ООО «Камея».
Предполагается, что в ближайшие несколько дней Браудеру будет предъявлено обвинение, после чего он будет объявлен в международный розыск.
Александров обвинил Браудера в желании получить доход с осуществлённых инвестиций, но что, по версии следствия, ещё страшнее — в желании получить доступ к отчётности и повлиять на действия компании, акционером которой он являлся:
 
Помимо ООО «Камея» ранее представитель Следственного комитета МВД Ирина Дудукина заявляла, что инвестфонд подозревался в скупке акций «Газпрома» также через созданные в Калмыкии ООО «Дальняя степь» и ООО «Сатурн инвестмент».
Уильям Браудер, который не собирается являться на заседания суда, прокомментировал новые обвинения Русской службе «Голоса Америки».
«Мы были инвесторами „Газпрома“ с 1990-х по, мне кажется, 2006-й год. — сказал он — Все наши акции были проведены через легальные деривативные структуры, одобренные налоговой службой Российской Федерации, Комиссией по ценным бумагам, и самим „Газпромом“. В качестве акционеров „Газпрома“, одной из наших основных задач было остановить воровство: мы провели скрупулезное расследование на тему коррупции, и опубликовали его. Затем мы выдвинули нашу кандидатуру на вхождение в состав совета директоров, чтобы остановить кражу миллиардов долларов из компании. А теперь они сфабриковали абсурдное и непонятное уголовное дело, потому что Путин дал правоохранительным органам указание завести против нас уголовные дела, не считаясь с их безосновательностью. Так что я ожидаю появления еще многих сфабрикованных дел против нас».
Представитель МВД РФ заявил о том, что Браудера объявят в международный розыск.
«Неизвестно — насколько Интерпол будет готов скомпрометировать легитимность своей системы, принимая ордеры на арест, выданные по политической указке с криминальной мотивировкой», — заметил Браудер.
Уильям Браудер считает, что давление было спровоцировано принятием «закона Магнитского» в США и опасениями российских властей, что подобный закон будет принят и в Европе: «Первым делом они провели невероятный и аморальный закон на запрет об усыновлении российских детей американцами, чтобы показать европейским странам, что они готовы на иррациональную месть. Вторым шагом стали интенсивные попытки дискредитировать Сергея Магнитского и меня. Завтра они транслируют по НТВ заказной фильм против меня и Сергея, сделанный теми же людьми, что и „Анатомия протеста“ — как часть хорошо организованной кампании».
По словам главы фонда Hermitage Capital, посмертный судебный процесс над Сергеем Магнитским возымел противоположный эффект: «Европейские законодатели и правительства были настолько шокированы судом против покойного, что это дало позитивный толчок кампании по утверждению санкций (против виновников в гибели Сергея Магнитского)».
В понедельник, представители Европарламента дали на вашингтонском мероприятии, посвященном отношениям США, Евросоюза и России, довольно пессимистичные прогнозы тому, что аналог «закона Магнитского» будет принят в скором времени в Европе. По их словам, 27 государств непросто убедить прийти к общему знаменателю.
Браудер: «Никто не проявлял оптимизма и в отношении США, пока это не случилось (закон Магнитского не был утвержден, НМ). В конечном итоге все сводится к ужасному убийству и попытке прикрыть его на самом высшем уровне. По иронии, самыми эффективными адвокатами европейских санкций является само российское правительство, которое предпринимает эти абсурдные и безумные действия, вроде проведения первого посмертного суда в истории России».
«Лично у нас нет намерений делать честь этому сфабрикованному делу и появляться там — неважно, что будет представлено там, результат уже предопределен. Когда этот режим падет, первыми трибуналами против преступлений режима будут трибуналы Магнитского. Люди, которые были замешаны в этих политически мотивированных уголовных делах, будут осуждены — и они не смогут бежать на Запад. А пока, мы будем продолжать продвигать санкции и отслеживать украденные деньги, чтобы заморозить их и не дать коррумпированным чиновникам насладиться ими. А что российское правительство собирается делать в России — это неважно, на Западе все понимают нелегитимность этих преследований».
Он напоминает, что последняя угроза в его адрес прозвучала в Давосе из уст премьер-министра Дмитрия Медведева. Речь шла о встрече с журналистами офф-рекорд, на которой, по словам Браудера, Медведев сказал: «Жаль, что Сергей Магнитский умер, а Билл Браудер все еще жив и на свободе». Любые угрозы, исходящие от российского правительства, следует воспринимать серьёзно».
Дмитрий Медведев в интервью различным СМИ по поводу Браудера и Магнитского, неоднократно подчеркивал, что Магнитский не был борцом с коррупцией, но всего лишь представлял финансовые интересы своего босса, который, вероятно, нарушал российские законы различными махинациями.
После начала посмертного суда против Магнитского, администрация США призывала российские власти заниматься не судебным преследованием покойного, а расследованием обстоятельств его смерти в московском СИЗО.
 
Источники
*

За последние выходные, 2‒3 марта, в районе хребта Хаккода в префектуре Аомори на севере Японии выпало рекордное количество снега.
В отдельных местах толщина снежного покрова превышала пять метров.
Как минимум восемь человек погибло в засыпанных снегом машинах.
Высокоскоростной поезд Синкансен сошёл с рельсов, но никто не пострадал.
Пользователи Викимедии предоставили фотографии экстремального снегопада Викиновостям.
 
File:Heavy Snow at Wakkanai 05.jpg|Вакканай, Хоккайдо: снег несколько метров глубиной. Автор: isudent.
File:Heavy Snow at Wakkanai 03.jpg|Здесь снег почистили и положили на обочину. Автор: isudent.
File:Heavy Snow at Wakkanai 09.jpg|Снег несколько метров глубиной; дерево почти полностью засыпано. Автор: isudent.
File:House buried under snow, Koshirakura, Tōkamachi, Niigata.jpg|Дом почти полностью засыпан снегом. Автор: Imai.
File:Village in snow, Koshirakura, Tōkamachi, Niigata, Japan.jpg|Сильный снегопад в деревне Коширакура, Токамати. Автор: Imai.
 
 
File:Heavy Snow at Wakkanai 07.jpg|Снег закрывает проход. Автор: isudent.
File:Heavy Snow at Wakkanai 06.jpg|В некоторых местах глубина снега достигала 5 метров. Автор: isudent.
File:Heavy Snow at Wakkanai 08.jpg|Большое количество снега видно изнутри здания через окно. Автор: isudent.
File:Snow walls along the road, Kitayama, Ojiya, Niigata, Japan.jpg|Горы снега на обочине дороги в Китяме, Одзия. Автор: Imai.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

27 февраля 2013 года на испанском курорте Ла-Молина завершился Чемпионат мира по паралимпийскому горнолыжному спорту, проводимый Международным паралимпийским комитетом.
В соревнованиях участвовали 54 спортсмена из 8 стран; США и Канада выставили по две команды.
В неофициальном командном зачёте победила сборная Австрии.
Победитель определялся по совокупности лучшего результата участника с проблемами со зрением и лучших результатов одного горнолыжника и одной горнолыжницы.
При такой системе зачёта времени спуска в тройку победителей в австрийской команде вошли Маркус Салчер (''Markus Salcher''), Роман Рабл (''Roman Rabl'') и Клаудиа Лёш (''Claudia Loesch''); также за право попадания в зачёт соревновались Филипп Бонадиманн (''Philipp Bonadimann''), Томас Грочар (''Thomas Grochar'') и Мартин Вюрз (''Martin Wuerz'').
Команда США-1 пришла второй: Тайлер Уолкер (''Tyler Walker''), Марк Батум (''Mark Bathum'') и Алана Николс (''Alana Nichols'') по времени спуска вошли в зачётную тройку; в команде также были Хез Калхун (''Heath Calhoun''), Ральф Грин (''Ralph Green'') и Аллисон Джонс (''Allison Jones'').
Сборная России заняла третье место: засчитали результаты Ивана Францева, Александра Алябьева и Марии Папуловой.
Принимавшая чемпионат Испания оказалась на последнем месте: по времени спуска в зачётную тройку попали Хон Сантакана (''Jon Santacana''), Оскар Эспалларгас (''Óscar Espallargas'') и Урсула Пуэйо (''Úrsula Pueyo''); в соревнованиях также участвовали Габриел Горче (''Gabriel Gorce'') и Натали Карпанедо (''Nathalie Carpanedo'').
Следующие большие соревнования горнолыжников с ограниченными возможностями перед Зимними паралимпийскими играми 2014 года состоятся в марте этого года во время тестового турнира в Сочи.
 
Файл:Thomas Grochar.ogv|Томас Грочар. Автор: Laura Hale.
Файл:Solene Jambaque.ogv|Солене Жамбак, Франция. Автор: Laura Hale.
Файл:Marie Bochet.ogv|Мари Боше, один из пяти золотых медалистов. Автор: Laura Hale.
Файл:Viviane Forest and Chloe Lauzon-Gauthier.ogv|Вивиан Форест и Кло и её гид Лаузон-Гаутьер. Автор: Laura Hale.
Файл:Roman Rabl.ogv|Роман Рабл, Австрия. Автор: Laura Hale.
Файл:Gabriel Gorce.ogv|Габриэль Горс с гидом, Испания. Автор: Laura Hale.
Файл:Mac Marcoux and BJ Marcoux fall.ogv ‎|Мак Маркукс и гид ВЖ Маркукс, Канада. Автор: Laura Hale.
Файл:Stephani Victor USA.ogv|Стефани Виктор, вторая команда США. Автор: Laura Hale.
Файл:Martin France of Slovakia.ogv|Мартин Франс, Словакия. Автор: Laura Hale.
Файл:Jon Santacana and Miguel Galindo.ogv|Хон Сантакана и Мигуль Галиндо, Испания. Автор: Laura Hale.
Файл:Braydon Luscombe of Canada.ogv|Брайдон Лускомб, Канада. Автор: Laura Hale.
Файл:Allison Jones.ogg.ogv|Аллисон Джонс, первая команда США. Автор: Laura Hale.
Файл:Frederic Francois of France.ogv|Фредерик Француас, Франция. Автор: Laura Hale.
 
 
Источники

{{ambox
|type=notice|style=border-left-color:#A98
|image= 
|text='''{{#if:{ }|Этот раздел|Эта статья}} в данный момент активно редактируется участником { }.'''
|text-small=Пожалуйста, не вносите в {{#if:{ }|него|неё}} никаких изменений до тех пор, пока не исчезнет это объявление. В противном случае могут возникнуть конфликты редактирования. Данное предупреждение установлено { } и не должно держать {{#if:{ }|раздел|статью}} более двух суток.
----
Для указания даты установки предупреждения используйте конструкцию {{#if:{ }| | }} .
}} {{#if:{ }||{{#ifeq: {{Просроченный шаблон Редактирую|{ }}}|true| | }}}}

]]
 (справа)]]
Власти Венесуэлы сообщили, что во вторник — 5 марта 2013 года на 59 году жизни скончался президент страны Уго Чавес.
В стране объявлен недельный траур.
Похороны президента пройдут в пятницу — 8 марта 2013 года.
Обязанности Президента Венесуэлы будет исполнять Николас Мадуро, которого Чавес назначил своим «преемником» незадолго до последней операции.
В ближайшие тридцать дней в Венесуэле будут назначены новые президентские выборы.
Мировые лидеры направляют в Венесуэлу свои соболезнования.
Некоторые готовятся к визиту в страну на похороны одного из самых харизматичных мировых лидеров.
Постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин назвал смерть Уго Чавеса «трагедией». Он сказал, что Чавес «сыграл важную роль в развитии отношений между Россией и Венесуэлой».
В связи со смертью лидера Венесуэлы Белый дом выпустил следующее заявление:
 
Уго Чавес управлял страной 14 лет став президентом Венесуэлы в 1999 году.
Он пришёл к власти, поддержанный бедными венесуэльцами, которые считали его защитником своих интересов.
Однако на мировой политической сцене он появился на несколько лет раньше, в 1992 году.
Тогда Чавес встал во главе неудавшегося переворота, за организацию которого его посадили в тюрьму. После освобождения он вернулся в политику уже на законных основаниях, сформировал свое политическое движение, а в 1998 году баллотировался в президенты и победил на выборах.
 
Однако, как отмечают эксперты, под властью авторитарного режима президента Чавеса Венесуэла становилась все менее и менее демократической страной.
 
Он воспользовался своими победами на выборах и референдумах, чтобы консолидировать власть и отменить ограничения срока полномочий.
 а, строителя социализма и критика США.]]
В 2012 году Чавес стал президентом в четвертый раз подряд, получив 54 процента голосов избирателей, чья поддержка позволяла ему продолжать свои социалистические преобразования.
 
За рубежом Хуго Чавеса считали главным критиком Соединенных Штатов. В 2006 году он выступил в ООН с речью, в которой назвал тогдашнего президента Джорджа Буша-младшего дьяволом.
 
Чавес объединил усилия с руководителями других государств, антогонистичных Соединенным Штатам: иранским президентом Махмудом Ахмадинежадом, кубинским лидером Фиделем Кастро и тогдашним ливийским руководителем Муаммаром Каддафи.
Майкл Шифтер — аналитик из вашингтонской организации InterAmerican Dialogue говорит, что социалистическая политика Чавеса замедлила экономическое развитие страны и стала одной из причин роста преступности. Однако сторонники Чавеса всегда будут помнить его, как защитника интересов простого народа, использовавшего богатые нефтяные запасы страны, чтобы обеспечить бедных бесплатным жильем и медицинским обслуживанием.
 
Даже самые непримиримые противники президента Чавеса признают, что он был исключительно харизматичным человеком и обладал необычайным талантом общения.
О смертельном диагнозе президента стало известно 2 года назад — в 2011 году.
8 октября 2012 года уже тяжелобольной Уго Чавес вновь победил на очередных президентских выборах в Венесуэле.
Около двух недель назад Чавес был доставлен в больницу в Каракасе, до этого провёл два месяца на Кубе, где проходил противораковую терапию.
Не появлялся на публике с декабря 2012 года.
В январе 2013 года из-за болезни он не смог участвовать в церемонии собственной инаугурации на четвёртый срок.
Две недели назад была опубликована фотография улыбающегося Чавеса в больничной палате с двумя его дочерьми.
Это единственная фотография президента с тех пор, как он отправился на лечение на Кубу в декабре прошлого года.
Правительство Венесуэлы мало информировало общественность о состоянии здоровья Чавеса.
Однако сообщалось о том, что он перенёс несколько операций, и об ухудшении его состояния.
27 февраля 2013 года бывший посол Панамы в Организации американских государств Гильермо Кочес заявил, что президент Венесуэлы Уго Чавес скончался за четыре дня до этого.
В интервью колумбийскому каналу политик сообщил, что по имеющейся у него информации, у президента Венесуэлы была зафиксирована смерть головного мозга, и он был отключен от аппарата искусственного дыхания.
Власти в очередной раз опровергли смерть лидера страны, однако в стране начались масштабные гражданские протесты, требующие предъявить Чавеса и доказать, что он пребывает в состоянии, позволяющем руководить страной.
Через несколько дней власти Венесуэлы заявили об очередной «инфекции» и ухудшении состояния Чавеса, который борется за жизнь.
Утром 5 марта 2013 года об этом сообщил министр связи и информации Венесуэлы Эрнесто Вильегас.
Лечащие врачи лидера боливарианской революции якобы диагностировали «новую тяжёлую инфекцию и затруднение дыхания».
В зачитанной министром сводке сообщалось, что Чавес проходит «трудный курс химиотерапии».
В конце концов правительство Венесуэлы вынуждено было объявить о смерти Уго Чавеса.
 
 
 
Источники

Результаты нового исследования американских специалистов указывают на прямую связь между стрессовым состоянием у пожилых людей и недостаточным иммунным ответом на введение прививки от вируса герпеса 7 типа. Опоясывающий герпес (лишай) является не только болезненным, но и травмирующим заболеванием, возникающим при реактивации вируса ветряной оспы — Varicella zoster. Повторное развитие болезни преимущественно наблюдается у мужчин старше 40 лет, реже встречается у женщин среднего и преклонного возрасте. В США каждый год регистрируется более миллиона новых случаев заболевания.
Для того чтобы предотвратить или хотя бы сделать менее тяжелым течение заболевания, во многих странах мира применяется вакцинация, повышающая клеточный иммунитет к вирусу. Однако, судя по результатам двухлетнего исследования, проведенного экспертами из университета Калифорнии в Лос-Анжелесе, на эффективность иммунизации негативно влияет депрессия.
Во время исследования инфекционисты оценивали уровень напряженности иммунитета у 40 субъектов в возрасте 60 лет и старше, страдающих серьезными депрессивными расстройствами. Полученные результаты сравнивали с теми, что наблюдались у пациентов из контрольной группы, сопоставимых по возрасту и полу. Измерения проводились в начале исследования, а затем через 6 недель, 1 год и 2 года после того, как пациенты получили вакцину против герпеса или плацебо.
 
Выяснилось, что мужчины и женщины, не получавшие антидепрессанты, имели более низкие показатели клеточного иммунитета к вирусу, либо меньше реагировали на вакцину по сравнению с пациентами, которые не были подавлены или имели признаки стресса, но получали лечение антидепрессантами.
 
«Наши данные свидетельствуют о том, что депрессия без терапии оказывает огромное негативное влияние на иммунитет, вплоть до значительного снижения защитных сил организма и отсутствия адекватной реакции на вакцинацию. Диагностика и лечение депрессии у пожилых людей может увеличить эффективность вакцины и уменьшить риск появления опоясывающего лишая. Поэтому необходимо приложить усилия для выявления депрессии до иммунизации», сообщил глава исследования, доктор Майкл Ирвин.
 
Источники
*

Вкладка «Комментарии»: Comments.js или расширение?
Всем привет. После некоторых раздумий, а также проб и ошибок, я пришёл к написанию расширения, которое бы позволило добавлять дополнительные вкладки рядом с основными (Статья, Обсуждение). Описание расширения (на английском) доступно в MediaWiki.org. Хочу узнать, находите ли вы его полезным и согласитесь на установку, если расширение будет допущено к развёртыванию на кластере Викимедии? Свои вопросы и комментарии можете оставлять здесь. К сожалению, своими руками пока потрогать не получится (разве что выкачать расширение из Git и установить себе на локальную инсталляцию MediaWiki). Wizardist (обсуждение) 21:58, 14 января 2013 (UTC)
* Так у нас уже есть вкладка Комментарии в статьях, что нового или в чём отличие? Только в технической реализации? --cаша (krassotkin) 06:09, 15 января 2013 (UTC)
*: Да, разница именно в технической реализации. Во-первых, вкладка доступна только посетителям с поддержкой/включенным JavaScript. А во-вторых, создаётся лишний запрос к MediaWiki API. И вообще, вкладка, которая «внезапно» появляется — это не всегда красиво. Все подробности можно прочитать тут. Wizardist (обсуждение) 16:48, 15 января 2013 (UTC)
категория- даты
такие правки не будут мешать работе бота наполняющему категории? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:23, 29 ноября 2012 (UTC)
* В принципе, я могу поставить проверку на отсутствие дублирования. Вообще, надо будет написать бота, который каждый день обновлял бы автоматически страницу предыдущего дня. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:14, 29 ноября 2012 (UTC)
** ну в настоящее время дубляж по дате события и публикации мне критичным не видится. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:18, 29 ноября 2012 (UTC)
**: А, я неправильно понял твою правку. Да, она точно не помешает. Я буду просто добавлять все статьи за 2012 год в конец списка по дате публикации. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:49, 29 ноября 2012 (UTC)
Кнопка файл
Я считаю, что необходимо сделать так, чтобы при нажатии кнопки файл появлялось не ''' ''', а ''' 
 ''' (можно в английском варианте). Вот реально- иногда из-за того, что этого нет- лень иллюстрировать статью, хотя знаешь, что картинки есть! Настаиваю категорически. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:29, 15 июля 2012 (UTC)
* Это довольно сложно технически, нет сейчас времени разбираться в деталях. Как альтернативный вариант, могу добавить такую вставку в нижний блок (там, где «» „“ — … | {{}} | w:| #перенаправление [[]] Категория: Участник: ). Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:12, 31 июля 2012 (UTC)
** Ясно. Ну лично мне боле всего не хватает ''' ''' -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:06, 1 августа 2012 (UTC)
**: Добавил. Извини, что так долго — давно сюда не заглядывал. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:45, 3 сентября 2012 (UTC)
***: А может тогда добавить тэг ''' ''' вниз ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:35, 19 сентября 2012 (UTC)
***:: Это можно, но ты же вроде хотел ''' '''? К тому же, ты заметил, что поведение кнопки вверху изменилось? Теперь она не вставляет ''' ''', а открывает диалоговое окно, куда удобно копировать название и выбирать настройки изображения. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:42, 19 сентября 2012 (UTC)
***::: да-да-да! Именно ''' ''' (иди английский вариант написания). Это я туплю ))) Что до ''поведения кнопки'' сверху то вот: - нажал секунду назад и даже не понимаю о чём ты. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:39, 20 сентября 2012 (UTC)
***:::: Ах да, у тебя же старая панель. Хорошо, сейчас сделаю. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:59, 21 сентября 2012 (UTC)
поделиться ссылкой вконтакте
смотрим тут ''' 
тыкаем в ссылку о красной луне- открывается какая-то непотребщина. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:55, 28 февраля 2012 (UTC)
* М-да, беда, постараюсь посмотреть. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:37, 1 марта 2012 (UTC)
* Поправил, проверь. Кроме того, я убрал vk.com из спам-листа, поэтому теперь можно размещать на него прямые ссылки. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:08, 2 марта 2012 (UTC)
** ага, вроде работает :))))))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:13, 2 марта 2012 (UTC)
Редактирование
Предлагаю на страницах «Редактирование» кнопку «Записать страницу» перенести на самый правый край, это ведь завершающая операция. Будет меньше ошибочных записей и, возможно, вандализма. ААБ 18:26, 11 февраля 2012 (UTC)
* Насколько могу судить, это стандарт в Википедии. Artem Korzhimanov 19:36, 11 февраля 2012 (UTC)
Категории по организациям
Сделал под новость про ростелеком. Достаточно серьёзный вопрос, обращаю ваше внимание.--Marketing scholar 09:56, 7 февраля 2012 (UTC)
Шаблон:Страна
Мне кажется ненужным изменять ссылку вверху шаблона. Ссылка на портал уже имеется, ссылка на категорию тоже, а ссылка на статью исчезла, и это упущение с информативной и эргономической точки зрения.--Дмитрий обс+ 17:37, 22 октября 2011 (UTC)
* Просто по эргономике это самая заметная ссылка в шаблоне, и нехорошо, когда она уводит с нашего раздела в Википедию. Artem Korzhimanov 13:22, 10 ноября 2011 (UTC)
** Полностью с Артёмом -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:53, 16 апреля 2012 (UTC)

Обнародование ежегодного списка самых богатых людей мира, который по традиции проводит американский журнал Forbes, вызвало резкое раздражение у саудовского миллиардера принца аль-Валида ибн Талала ибн Абделя Азиза Аль Сауда.
Альвалид бин Талал — внук основателя Саудовской Аравии короля Абдель Азиза ибн Сауда, двоюродный брат принца Мулей Хишама Марокканского и племянник короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абделя Азиз Аль Сауда, владеет 95 процентами акций Kingdom Holding, в которую входит сеть люксовых отелей по всему миру. Принцу и его родственникам принадлежат доли в Citigroup, медиахолдинге News Corporation и компании Apple.
В своём очередном ежегодном рейтинге самых богатых людей планеты на 2013 год Forbes поместил его «всего лишь» на 26-е место, оценив его состояние в 20 миллиардов долларов США.
Принц с возмущением заявил о том, что эксперты американского журнала «значительно принизили его реальный капитал».
Он составляет около 45 миллиардов долларов США, что позволяет принцу войти в престижную десятку мировых богачей.
Ошибка, по мнению миллиардера, была допущена из-за того, что составители списка не учли принадлежащие ему активы, котирующиеся на фондовой бирже Саудовской Аравии.
Об этом советники сановной особы поставили в известность Forbes, однако журналисты отказались исправлять ошибку.
Кроме того, в заявлении представителей компании говорится о том, что журнал «использует разные критерии оценки богатства в зависимости от личностей миллиардеров».
В итоге королевский холдинг принял решение прекратить сотрудничество с американским изданием.
В самом Forbes прокомментировали заявление аль-Валида ибн Талала, подчеркнув, что принц всеми средствами ранее пытался повлиять на собственный рейтинг, и жаловался в предыдущие годы на то, что журнал «не так оценил его богатство»:
 
Ссылаясь на бывших сотрудников принца Алвалида, анонимный источник журнала заявил, что то, на каком именно месте окажется принц, очень важно для него:
 
 
 
 
Источники

]]
Газовый конфликт между Россией и Украиной набирает обороты. 
Как ранее заявил президент Виктор Янукович подписанный контракт с «Газпромом» на поставку в Украину природного газа приносит стране ежегодные убытки в размере 6 млрд долларов США, отметив, что это самая большая проблема на сегодняшний день. 
При этом Янукович подчеркнул, что он никоим образом не обвиняет Россию в подписании данного газового контракта, так как Москва исходит из своих интересов. 
Как пишет бакинская газета «Бакы-хебер», в настоящее время Украина рассматривает Азербайджан как дополнительного поставщика энергоносителей. 
Большие надежды Киев связывает с проектом TANAP.
Посол Украины в Азербайджане Александр Мищенко заявил, что Украина заинтересована в участии в данном проекте, так как после его эксплуатации страна намерена покупать большие объёмы газа, транспортируемого по нему в Европу. 
Кроме того, Украина, как и Грузия, не исключает возможности сдачи в аренду Азербайджану своей газовой инфраструктуры, которую «Газпром» пытается прибрать к своим рукам. 
Но у Азербайджана шансов больше. 
Так как в Украине, как и в Грузии, широко поставлена деятельность Государственной Нефтяной Компании Азербайджана (ГНКАР-SOCAR). 
На днях Антимонопольный комитет Украины предоставил ГНКАР разрешение на приобретение SOCAR контрольного пакета компании Energy Ukraine. 
В планах компании на 2013 год - открытие сети из 40 АЗС по всей Украине, из них 8 АЗС планируется открыть в Киеве. 
Кроме того, компания планирует расширить деятельность в газовой сфере, а Украина планирует закупать у Азербайджана большие объемы газа - на первом этапе планируемый объем составляет 5 млрд кубометров. Газовая сделка между Азербайджаном и Украиной сводит на нет планы России.
Основным спорным вопросом между Киевом и Москвой является снижение поставок российского газа до 27 миллиардов кубометров. 
Но «Газпром» считает, что согласно контракту на закупку газа от 2009 года, минимальный объём газа, к которому может быть применено условие «бери или плати», составляет 33,3 млрд. кубометров. 
У Украины свой контраргумент - желание уменьшить зависимость от российского газа и покупать в больших объёмах газ из других стран.
 
 
Источники

В выпуске:
* Секвест бюджета в США (законопроект о сокращении зарплаты членам Конгресса).
* Комитет по Американо-израильским связям (обсуждение ядерного оружия Ирана).
* Снежный шторм угожает США.
* Вторая воронка во Флориде.
 
 
 
 
Источники

Первый и единственный дельфинарий Армении закрыт в связи с завершением срока его эксплуатации.
Здание дельфинария демонтируется, сообщила директор дельфинария «Немо» Лилит Саакян.
Последнее представление в дельфинарии состоялось 9 февраля 2013 года, после чего дельфины были перевезены в Украину, так как срок эксплуатации армянского дельфинария не был продлён.
Напомним, что ереванский дельфинарий с апреля прошлого года прекратил свою работу, которую возобновил в октябре 2012 года.
Со дня открытия дельфинарий и его деятельность постоянно подвергались критике экологов, которые утверждали, что дельфины содержаться в не соответствующих нормам условиях и могут ослепнуть от хлорированной воды.
 
Источники

дельфинарий Армении закрыт, дельфины отправлены в Украину
Эти 2 дельфина были куплены украинским ООО "Нерум" в Японии (пос. Тайдзи, округ Вакаяма) в 2010 году и ввезены в Украину, в 2012 году дельфинов перепродали в Армению. Продавец украинское ООО "Нерум", покупатель армянское предприятие "Dolphinarium Nemo ltd". Для того, чтобы дельфинов снова отправить в Украину их опять нужно было перепродать украинской фирме или отправить в Украину временно на гастроли. Информация о ввозе этих двух дельфинов-афалин и двух морских котиков из Ереванского дельфинария в Украину отсутствует, возможно журналисты априорно посчитали, что раз дельфинов привезли в Армению из Украины, то и вернули их туда же. Возможно, дельфины и котики из Еревана сейчас находятся в Катаре, г. Доха, где проходят выступления дельфинария "Немо".

]]
 ]]
История с Владимиром Познером, не моргнув глазом назвавшего Государственную Думу «Госдурой», и на том же голубом глазу извинившимся за «оговорку», получила сегодня неожиданное продолжение.
Диктор федерального телеканала «Вести 24» Мария Моргун в прямом эфире заявила:
 
Не приходится сомневаться: на этот раз оговорка была совершенно искренней.
Моргун сложно заподозрить и в нелояльности к власти, и в даже чисто физической способности к столь модному сегодня политическому троллингу. Более того, по свидетельству журналистки Ирины Мишиной:
 
За подчиненную немедленно вступился главный редактор канала Евгений Бекасов:
 
Случай этот был бы ничем не примечателен, если бы не два обстоятельства.
О первом говорит Ирина Мишина: ''«…Что-то мне подсказывает, что Госдума не напишет Добродееву гневное письмо с требованием извинений от Маши»''.
Моргун, сама того не желая, выставила в глупом виде думцев и оказала огромную услугу Познеру.
Кабы знать ему заранее, и извинений приносить не пришлось бы.
Второе и самое существенное: фиксируем укоренение нового мема.
По всей видимости, не менее живучего, чем «мочить в сортире», «жулики и воры» или перлы от незабвенного Виктора Степаныча.
Такие мемы время от времени прорастают на информационно-политическом поле, то справа, то слева. Но, пожалуй, впервые за многие годы в роли суперафориста выступает журналист.
И теперь Владимиру Владимировичу не страшны никакие «антипознеровские» законы. Он одержал чистую победу, прописавшись со своей «госдурой» в головах лояльных. И в госдумских, стало быть, тоже.
Остаётся только ждать оговорки «по Познеру» от спикера. Госдумы.
 
Ссылки
* Видео на YouTube: Ведущая России-24 произнесла «госдура» в эфире.
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2)
* (архивировано: 1 , 2)

все ясно
Это пиндосовский госдеп так Пагубно влияет На умы россиян. Надо запретить ченить американское. Например поставлять гуманитарные лекарства производства сша. Пусть нашими лечаться, они хоть и не помогают, зато патриотичнеько будет.

По Конституции Венесуэлы, после смерти Президента, исполняющим обязанности главы государства должен был стать руководитель Национальной ассамблеи — Диосдадо Кабельо.
Однако он, по словам официальных лиц страны, сославшись на недавнюю смерть матери, отказался от этого поста в пользу «официального наследника» назначенного скончавшимся Уго Чавесом — вице-президента Николаса Мадуро.
Мадуро же немедленно объявил о готовности временно руководить страной.
Конституция Венесуэлы не даёт однозначного ответа на то, к кому должна перейти власть в стране после смерти главы государства при столь неоднозначных обстоятельствах (напомним, что четвёртая инаугурация Уго Чавеса так и не состоялась).
Однако по наиболее распространённой трактовке законодательства ссылка идёт на 233 статью Конституции 1999 года, в которой предусмотрено, что в случае смерти избранного президента республики, ещё не вступившего в должность, власть переходит к главе Национальной ассамблеи, который должен провести досрочные выборы в ближайшие 30 дней.
Главой Национальной ассамблеи в настоящее время является Диосдадо Кабельо.
Тем не менее, передачу власти в стране решили провести по заранее намеченному сценарию, соблюдая при этом все необходимые формальности.
Интересно, что Кабельо не было даже среди официальных лиц, окружавших Мадуро в момент, когда тот объявлял нации о смерти Чавеса, а о самом решении главы парламента отказаться от власти мы знаем только со слов третьих лиц.
Министр обороны Венесуэлы Диего Молеро, выступивший в окружении военного командования страны, заявил о верности вице-президенту и парламенту, а также о готовности венесуэльской армии защитить Конституцию страны и её целостности.
В первые же часы своего пребывания на новой должности Николас Мадуро потребовал от военно-воздушного атташе США Дэвида дель Монако в течение 24 часов покинуть пределы страны, после его предложения о помощи в стабилизации обстановки в Венесуэле.
Президент Российской Федерации Владимир Путин и Премьер-министр Дмитрий Медведев направили соболезнования в связи с кончиной Президента Венесуэлы Уго Чавеса в адрес вице-президента страны Николаса Мадуро, таким образом подчеркнув поддержку именно этого нового лидера страны.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

DNT
Сокращение ''DNT'', в зависимости от контекста, может означать:
* Do Not Track ‒ ''см''. Do Not Track (''англ''.) 
* Do Not Target ‒ ''см''. Таргетинг 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-- Victor • talk 07:22, 7 марта 2013 (UTC).
Do Not Track
В более широком смысле ''Do Not Track'' (или ''DoNotTrack'', или ''DNT'') так же обозначает множество законопроектов и нормативных актов, которые рассматриваются в настоящее время Конгрессом США, Конгрессами штатов и Европейской комиссией Евросоюза, которые направлены на защиту пользователей Интернет от отслеживания их действий посещаемыми ими веб-сайтами ‒ ''см''. Do Not Track Policy  (''англ''.) .&nbsp;&nbsp;-- Victor • talk 03:33, 8 марта 2013 (UTC).

]]
Около 11 часов утра 7 марта 2013 года в квартире дома на Юго-Западе Москвы было обнаружено тело известного российского актёра и режиссёра Андрея Панина с травмой головы.
Артист предположительно погиб в результате несчастного случая, произошедшего за несколько дней до этого.
Данную информацию подтвердили в ГУВД Москвы.
В течение четырёх дней с актёром не могли связаться, после чего знакомый Панина решил приехать к нему домой на Балаклавский проспект, дом 18.
Тело 50-летнего актёра обнаружили на полу в его квартире с травмой головы.
Как полагают специалисты, он упал и ударился головой.
По данным правоохранительных органов, следов ограбления в квартире нет.
Андрей Владимирович Панин — российский актёр театра и кино, заслуженный артист Российской Федерации с 1999 года.
Панин родился 28 мая 1962 года в Новосибирске, в детстве жил в Челябинске, затем до 22-х лет — в Кемерове, где окончил Институт культуры.
Позже Андрей Владимирович переехал в Москву, где окончил Школу-студию МХАТ (мастерская Александра Калягина), после чего стал актером МХАТа имени Чехова.
Во МХАТе он запомнился ролями в спектаклях «Три сестры», «Скупой рыцарь», «Женитьба», «Смертельный номер».
Панин в первую очередь прославился как киноактёр ролями в сериалах «Каменская», «Граница. Таежный роман», «Марш Турецкого» и особенно ролью в сериале «Бригада», которая принесла артисту всенародную любовь.
Также он играл в «Свадьбе» Павла Лунгина, «Нежном возрасте» Сергея Соловьева, «Водителе для Веры» Павла Чухрая, «Утомленных солнцем 2» Никиты Михалкова, «Морфие» Алексея Балабанова, «Жизнь забавами полна» Петра Тодоровского, «Ядах, или Всемирной истории отравлений» Карена Шахназарова.
Совместно с Тамарой Владимирцевой Панин выступил режиссёром сериала «Полный вперед!» и фильма «Внук Гагарина».
Андрей Панин — отец троих детей.
От первого брака с экономистом Татьяной у него взрослая дочь Надежда, от второго брака с Натальей Рогожкиной — сыновья Александр и Пётр.
Бывшая супруга Андрея Панина актриса МХТ им. А. П. Чехова Наталья Рогожкина узнала о смерти бывшего мужа от журналистов: ''«Я ничего не знаю об этом»'', — упавшим голосом сказала она по телефону журналистам Life News и прервала разговор.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Жаль. Так неожиданно. Так рано.&nbsp;&nbsp;-- Victor • talk 08:37, 7 марта 2013 (UTC).
* :(. --cаша (krassotkin) 08:54, 7 марта 2013 (UTC)
Очень жаль, такой шикарный актер был((( 
:Да, настоящий артист, такая редкость в современном кинематографе.&nbsp;&nbsp;-- Victor • talk 12:01, 7 марта 2013 (UTC).
Очень жаль. Такой актер и человек ушел из жизни. Никогда не реагировала на смерти знаменитых людей. Андрей Панин запомнился своими ролями, потому что он играл по настоящему. Пусть земля ему будет пухом.......Очень жаль что не увидим его больше на экранах. 
Иманды болсын (''каз''. пусть обретет покой на том свете) 
Очень-очень жаль!Никого так не жаль... -213.79.99.168 06:52, 21 марта 2013 (UTC)

Президент Беларуси Александр Лукашенко объявил в стране трёхдневный национальный траур по поводу кончины президента Венесуэлы Уго Чавеса, которого он назвал близким другом и союзником.
По поручению Лукашенко, с самого утра 6 марта 2013 года на три дня над зданиями его резиденции и других госучреждений Беларуси приспущены государственные флаги, а телевидение и радио прекратило трансляцию развлекательных программ.
Чавес посетил Беларусь с официальным визитом пять раз.
В 2010 году он оказал содействие в поставках нефти в бывшую советскую республику после того, как Россия сократила их.
Александр Лукашенко планирует лично посетить Венесуэлу, чтобы проститься усопшим лидером страны.
Как было официально объявлено, смерть правителя Венесуэлы наступила 5 марта 2013 года в 16:25 по местному времени.
Об этом сообщил его заместитель Николас Мадуро.
Президентские выборы в Венесуэле должны состояться в течение месяца.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
 »]]
Роспотребнадзор России разрешил грузинским предприятиям представить документы для регистрации минеральной воды и бутилированной винодельческой продукции — вина и коньяка.
Как сказано в сообщении Роспотребнадзора от 6 марта 2013 года, данное решение было принято по итогам проведённой российскими экспертами инспекции в Грузии, во время которой российские специалисты проверили качество грузинского вина и минеральной воды на 41 предприятии.
В список, одобренный Роспортебнадзором, вошли все основные грузинские производители вина, а также минеральных вод — «Боржоми» и «Саирме».
Как заявил глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко из всех проверенных винодельческих предприятий, только одно не смогло удовлетворить российский стандарт.
«Одному предприятию из алкогольных мы не разрешим (предоставить образцы для регистрации), потому что там надо наводить порядок.
Все остальные 36 предприятий могут приступить к регистрации вина и коньяков», — заявил Онищенко в своём комментарии.
По словам главного санитарного врача России, Роспотребнадзор получил заявки всего от 93 грузинских предприятий.
В настоящий момент российким экспертам остаётся проверить 57 производителей в Западной Грузии.
Следующий этап инспекции грузинской продукции, согласно Онищенко, начнется 25 марта 2013 года.
Когда?
Глава Роспотребнадзора заявляет, что сроки возвращения грузинского вина и вод на российский рынок, в целом, зависит от грузинских предпринимателей.
«Они сами должны сформировать партию. Привезти её в Россию, растаможить, договориться с торговыми сетями или ресторанами. И только тогда продукция войдет в „гражданский оборот“. Сколько на это уйдет времени, все зависит от расторопности грузинского бизнеса»'', — отметил Онищенко.
В свою очередь, грузинская сторона заявляет, что экспорт местной продукции в Россию может возобновиться уже летом.
«Первая партия поставок, мне кажется, начнется в мае, в июне, ближе к лету», — заявил 6 марта грузинским СМИ руководитель Национального агентства вина Леван Давиташвили.
Президент «против»
Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили считает, что президент Михаил Саакашвили недоволен тем, что Россия и Грузия стараются возобновить торговые отношения.
«Саакашвили старается сорвать процессы налаживания торговых отношений с Россией. То, что приехали российские специалисты проверить качество нашей продукции с целью ее дальнейшего экспорта, это нормальный процесс.
Между прочим, он подтвердил мне, что не желает начала этих отношений», — заявил Иванишвили в эксклюзивном интервью грузинскому телеканалу «Имеди», которое транслировалось вечером 5 марта 2013 года.
Примечательно, что во время визита специалистов Робподребнадзора в Грузию, Саакашвили в прямом эфире подверг критике, как грузинское правительство, так и виноделов за «рабское» поведение перед российскими инспекторами, которых в свою очередь обвинил в коррумпированности и в принятии решений согласно политической конъюнктуре.
В ответ на слова президента Саакашвили, глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко 27 февраля 2013 года пригрозил отозвать российских инспекторов в Россию и прервать процесс возвращения грузинского вина на российский рынок.
В свою очередь, министр сельского хозяйства Грузии Давид Кирвалидзе созвал по данному поводу специальный брифинг, осудил заявление президента, назвав его «безответственным» и направленным на срыв переговоров.
Извинения «дружественным странам»
4 марта 2013 года, премьер-министр Иванишвили распространил заявление адресованное правительствам «дружественных стран» и представителям международных организаций, в котором указывается, что в том случае если сделанные президентом Грузии заявления не подтверждаются представителями нового правительства, не воспринимать их как позицию правительства Грузии.
«Безответственные действия и заявления президента Грузии, сделанные им в последнее время, противоречат курсу правительства Грузии… наносят ущерб международному престижу страны и создают дополнительные внешние и внутренние проблемы новой власти», — говорится в заявлении Иванишвили
«Чистосердечно сожалею, что из-за этого в неудобном положении оказались и представители правительств дружественных стран и международных организаций, за что приношу извинения от имени правительства Грузии.
Так как мы и в будущем не застрахованы от подобных инцидентов, хочу заявить, что президент Грузии до истечения своего президентского срока в октябре 2013 года, действует по своей личной ответственности, его визиты не координируются с МИД Грузии и его заявления не отражают позиции правительства Грузии, в том случае если они не подтверждаются представителями новой власти страны», — сказано в заявлении.
В эксклюзивном интервью «Имеди» Иванишвили подтвердил, что он в данном случае также подразумевал и некорректные комментарии президента Грузии насчет специалистов Роспотребнадзора, за которые премьеру «пришлось извиниться».
Эмбарго и ВТО
Напомним, Россия ввела эмбарго на поставки грузинских пищевых продуктов, в том числе вин и минеральных вод в 2006 году — на фоне ухудшения двусторонних отношений.
Представители правительства Михаила Саакашвили называли этот запрет политически мотивированным, однако российские власти объясняли, что причиной стало низкое качество грузинских продуктов и нарушения санитарных норм, систематически допускаемые при их производстве.
Примечательно, что после согласия Грузии на вступление России во Всемирную торговую организацию, в ноябре 2011 года, '''согласно требованиям ВТО, РФ обязана отменить эмбарго'''.
Тем не менее, некоторые аналитики считают, что процесс был ускорен сменой власти в Грузии.
 
 
Источники

]]
Президиум Мосгорсуда принял к рассмотрению жалобу адвокатов на приговор участницам панк-группы Pussy Riot Марии Алехиной и Надежде Толоконниковой, осуждённым на два года колонии.
Ходатайства в защиту девушек адвокаты подавали уже неоднократно, однако на этот раз за них вступился уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин.
По информации «Коммерсанта», он обратился в Мосгорсуд с просьбой пересмотреть вынесенный участницам группы приговор, который, по его мнению, является «неправосудным».
«В приговоре не дана оценка степени нарушения общественного спокойствия, а также нормальной работы храма Христа Спасителя в результате действий обвиняемых», — цитирует «Коммерсантъ» текст ходатайства Владимира Лукина.
Омбудсмен, как сообщается в публикации, также считает, что обвинению не удалось доказать наличие у подсудимых мотивов религиозной ненависти и потому приговор должен быть отменен как неправосудный.
 
В канцелярии уполномоченного по правам человека «Голосу Америки» подтвердили информацию о подаче ходатайства, однако комментировать ситуацию отказались.
Эксперты, на которых ссылается в публикации на эту тему Lenta.ru, отмечают, что вмешательство омбудсмена в судебные разбирательства нередко влечёт за собой смягчение приговоров, однако выступает он, как правило, только по резонансным делам.
 
Ранее адвокаты Pussy Riot подали жалобу в президиум Мосгорсуда с требованием отменить приговор участницам группы, поскольку суд не учёл ненасильственный характер действий участниц группы и отсутствие материального ущерба, а также допустил не одно процессуальное нарушение.
 
Все поданные защитниками до этого ходатайства о смягчении приговора Алёхиной и Толоконниковой отклонялись, причём последнее из них было рассмотрено 3 марта 2013 года.
Тогда Мария Алёхина обратилась в суд с просьбой отсрочить ей наказание в связи с необходимостью растить ребенка, однако в этом ей было отказано.
 
 
Источники

В выпуске:
* Снежный шторм на восточном побережье США.
* Джон Бреннан на пути в ЦРУ.
* Новые правила перевоза багажа.
* Купи ружьё или стань нарушителем.
 
 
 
 
Источники

(2) в области передней стенки (апикальный инфаркт) после закупорки ветви левой коронарной артерии]]
Непосредственной причиной смерти президента Венесуэлы Уго Чавеса стал сердечный приступ.
Об этом сообщил глава Президентской гвардии, который был рядом с главой государства в его последние минуты жизни.
По словам генерала Хосе Омельи, Уго Чавес уже практически не мог говорить, но все же прошептал:
 
Генерал подтвердил, что у венесуэльского президента к марту рак достиг поздней стадии, однако никаких подробностей о том, как Чавес боролся с недугом, рассказывать не стал.
Накануне стало известно, что венесуэльского президента могут похоронить рядом с его кумиром — борцом за освобождение Латинской Америки от испанского колониализма Симоном Боливаром.
Российскую делегацию на похоронах возглавит глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
Ожидается, что официальных представителей в Каракас направит и Вашингтон, с гегемонией которого венесуэльский президент боролся на протяжении значительной части своей жизни.
Тем временем стало известно, что губернатор штата Миранда, участник октябрьской президентской кампании, член партии «Правосудие прежде всего» Энрике Каприлес Радонски стал единым кандидатом от оппозиции на предстоящих выборах главы государства.
Отметим, что сам видный оппозиционер пока не объявлял о намерении баллотироваться на пост президента.
Ранее Энрике Каприлес, напротив, призвал венесуэльцев к единству:
 
Ожидается, что главным соперником Каприлеса на выборах станет действующий вице-президент Николас Мадуро, которого Чавес ранее назвал своим преемником.
Последние результаты опроса общественного мнения свидетельствуют о том, что за Мадуро готовы проголосовать около 50 % венесуэльцев, в то время как за Каприлеса — только 36 % избирателей.
 
 
 
Источники

. Подробнее см. статью в Википедии «400-летие дома Романовых».]]
В городах России, Украины и других стран в начале марта стартовали многочисленные мероприятия, посвящённые празднующемуся в этом году 400-летию правившего в России до с 1613 по 1917 годы дома царской династии Романовых. Начало мероприятий приурочено к работе Земского собора 1613 года, избравшего на царство первого из Романовых царя Михаила Фёдоровича — «ближайшего по крови к угасшему царственному роду Рюрика и Владимира Святого». Собор работал в Москве с января месяца, обряд «призвания на царство» был произведён в Ипатьевском монастыре в Костроме, а венчание на царство было совершено 11 июня (по старому стилю) в Успенском соборе в Москве. Считается, что царствование Михаила Романова положило конец т. н. «Смутному времени».
Начавшиеся официальные торжества в Костроме включают в себя конференцию «400-летие окончания Смуты и воцарения династии Романовых», выставки, праздничный концерт камерной музыки.
В Ульяновске 1 марта открылась выставка «Бремя власти», где выставлено 50 произведений на монархическую тему из коллекции Ульяновского художественного музея.
В Государственном музее имени Пушкина в Москве 27 февраля открылась выставка «Водились Пушкины с царями», рассказывающая о взаимоотношениях двух старинных российских родов — Пушкиных и Романовых. В этот же день в Кремле состоялось заседание Российского исторического общества, объявленного преемником Императорского Русского исторического общества, где было заявлено о необходимости «переосмысления истории» и написании единого wiki-учебника, а также о стремлении к единству граждан страны. С 20 марта по 14 июля в музеях московского Кремля будет проводиться выставка «Великий Князь и Государь Всея Руси Иван III» . Также объявлено о создании фонда Российского императорского дома в Государственном архиве РФ .
Турне по Украине совершает праздничный Архиерейский хор Александро-Невской лавры Санкт-Петербурга, вместе с которым страну посещает наместник лавры епископ Выборгский Назарий . В украинской столице Киеве 4 марта по «царским местам» прошел крестный ход, начавшийся от Александровской больницы, основанной при императоре Александре III. Как сообщает ИА «Новый регион» со ссылкой на организаторов мероприятия, в настоящее время там «в стенах храма святителя Михаила при больнице находится частица мощей преподобномученницы Елизаветы из дома Романовых, впервые доставленная из России» . Крестный ход также прошёл в Севастополе и других городах.
В свою очередь, в американском городе Даллас, штат Техас, в апреле будут выставлены на аукцион вазы XIX века производства петербургского Императорского фарфорового завода, художественная и историческая ценность которых, по мнению экспертов, сравнима с экспонатами Эрмитажа. Вазы были вывезены из России после 1917 года. Представители Эрмитажа проводили одну из их экспертиз и подтвердили подлинность, сообщает ИТАР-ТАСС .
5 марта начались церковные и культурные мероприятия в Санкт-Петербурге. Основными организаторами торжеств стали монархические организации, в частности, старейшая из них — Российский имперский союз-орден, основанный в 1929 году в Париже. В Николаевском зале Зимнего дворца состоялся концерт оркестра и хора императорского Михайловского театра, который повторил музыкальную программу, прозвучавшую 100 лет тому назад в честь 300-летнего юбилея дома Романовых. В Российской государственной библиотеке прошла церемония вручения «Романовской» премии, которую учредила великая княгиня Мария Владимировна .
В четверг, в день избрания царя Земским собором, в Казанском кафедральном соборе Петербурга совершены божественная литургия и благодарственный молебен, а также молебен Николаю II и членам его семьи. Отдельная молитва вознесена о здравии ныне живущих потомков августейшей фамилии православного вероисповедания. Аналогичные богослужения проведены и в Москве, где глава Русской Православной Церкви патриарх Кирилл, в частности, сказал:
 
По инициативе Российского имперского союза-ордена во множестве православных храмов по всему миру в честь 400-летия дома Романовых прозвучал праздничный Романовский звон, в рамках которого в колокола ударили 400 раз.
 
 
 
См. также
* Монархизм в России (Википедия).
Источники

]]
В четверг 7 марта 2013 года итальянский суд приговорил бывшего премьер-министра страны и медиа-магната Сильвио Берлускони к одному году тюремного заключения за то, что тот передал прессе расшифровки перехваченного полицией телефонного разговора.
Берлускони может обжаловать приговор и на время рассмотрения апелляции останется на свободе.
Опубликованные Берлускони материалы относились к расследованию о неудачной попытке приобретения одного из итальянских банков.
В этом месяце бывшему премьеру будут также вынесены приговоры по обвинениям в налоговых махинациях и связи с малолетней проституткой.
Напомним, что на состоявшихся 26 февраля 2013 года выборах руководимая Берлускони коалиция «Народ свободы» получила большинство голосов в верхней палате Итальяснкого парламента и второе место в нижней.
Таким образом, политик вполне может в очередной раз попробовать получить неприкосновенность от судебного преследования.
 
 
 
Источники

Дотком возродил Megaupload
Думаю, что Mega имеет все шансы на успех, несмотря на то, что за год бизнес Доткома 
разделили другие файлообменники. Интерфейс нового Megaобменника лично мне нравится.
С Ув. Aremul

В четверг (7 марта) в Брюсселе Совет Евросоюза решил отложить до конца года вопрос о вхождении Румынии и Болгарии в Шенгенскую зону. Об этом сообщает немецкая медиакомпания Deutsche Welle.
Как и ожидалось, Германия воспользовалась правом , так как посчитала присоединения Румынии и Болгарии к Шенгенской зоне Евросоюза преждевременным. Так, глава МВД Германии Ханс-Петер Фридрих пояснил, что в этих двух странах процветает коррупция и получение виз даёт возможность неблагонадёжным гражданам въезжать в Европу без особого контроля. Евросоюз опасается, что в случае вступлении Румынии и Болгарии в Шенгенскую зону в Европу хлынут тысячи мигрантов (прежде всего, цыган), а также оружие и наркотики.
Финляндия, как и Германия, также не поддержала инициативу по вступлению Румынии и Болгарии в Шенген и тоже воспользовалась своим правом вето. Похожие позиции были у Франции и у Нидерландов.
Помимо коррупции, ещё одним препятствием по вступлению двух стран в Шенгенскую зону, Берлин считает значительный прирост в стране экономической миграции из Восточной Европы в расчёте на социальные выплаты. Тем не менее, в материалах по итогам состоявшегося обсуждения отмечается прогресс Болгарии по борьбе с организованной преступностью.
 
Источники
* 
* 
* 
* (видео)

Вице-президент Венесуэлы Николас Мадуро сообщил, что тело покойного президента Уго Чавеса будет забальзамировано и выставлено в военном музее в Каракасе:
 
Тело Чавеса будет выставлено для прощания ещё на семь дней, чтобы больше венесуэльцев могли отдать ему дань уважения:
 
В государственной церемонии прощания, которая пройдёт в пятницу в 19:30 по московскому времени, принимут участие главы 30 государств, в том числе президент Белоруссии Александр Лукашенко, кубинский лидер Рауль Кастро, президенты Аргентины, Боливии, Уругвая и Бразилии, ожидается прибытие глав Ирана, Мексики, Чили и наследника испанского престола принца Фелипе.
Всего ожидается прибытие 55 делегаций высокого уровня.
Даже США направили на церемонию дипломатическую делегацию.
От России на траурной церемонии будут присутствовать спикер Совета федерации Валентина Матвиенко, президент «Роснефти» Игорь Сечин, министр промышленности и торговли Денис Мантуров и гендиректор «Ростехнологий» Сергей Чемезов.
Десятки тысяч скорбящих венесуэльцев ждали в очереди до 10 часов, чтобы взглянуть на покойного лидера.
Ожидается, что проститься с команданте придут до 2 млн человек.
Вечером в пятницу Мадуро будет официально приведен к присяге в качестве и. о. президента.
По всей видимости, он примет участие в новых президентских выборах, которые пройдут в течение 30 дней. Вероятно, его оппонентом станет лидер оппозиции Энрике Каприлес Радонски, проигравший Чавесу на выборах главы государства в октябре 2012 года.
По официальной версии Президент Чавес умер 5 марта 2013 года после двухлетней борьбы с раком в возрасте 58 лет.
Убеждённый социалист, Чавес был избран президентом в 1998 году.
Он национализировал крупные компании и развивал контакты с такими мировыми лидерами, как Фидель Кастро, Махмуд Ахмадинежад и Муаммар Каддафи, чем настроил против себя США и ряд других стран.
Венесуэльская оппозиция называла его диктатором.
Но миллионы бедных венесуэльцев почитали его за то, что он расходовал средства от продажи нефти на дешевые продукты питания, бесплатное медобслуживание и другие социальные программы.
Однако эксперты утверждают, что Чавесу не удалось побороть преступность и использовать нефтяные богатства страны для подъема экономики в целом.
 
Файл:VOA News in Russian 2013-03-07 - Condolences over death of Hugo Chávez.ogv|'''Соболезнования в связи со смертью Чавеса''' Мировые лидеры выразили соболезнования в связи со смертью Уго Чавеса. Президент Барак Обама заявил, что США намерены и впредь поддерживать народ Венесуэлы.
Файл:Funeral de Hugo Chavez - Presidencia de la Nación Argentina.jpg|Церемония прощания с усопшим президентом Уго Чавесом.
 
 
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 ]]
7 марта 2013 года, в ответ на проведённое 12 февраля 2013 года Пхеньяном ядерное испытание, Совет Безопасности ООН единогласно одобрил новые санкции против Северной Кореи.
Утром 8 марта 2013 года власти Северной Кореи объявили об одностороннем выходе из двух ключевых соглашений с Южной Кореей — договоре о ненападении и совместного заявления о денуклеаризации Корейского полуострова.
Следом последовали ещё более резкие заявления в отношении США и других стран, руководство КНДР угрожает «нанести превентивный ядерный удар по агрессорам в случае нападения на страну».
Санкции Совбеза ООН
В 10:00 утра по нью-йоркскому времени в четверг Совет безопасности ООН единогласно одобрил новые санкции против Северной Кореи, которые были приняты в ответ на проведенное Пхеньяном ядерное испытание.
Голосование состоялось, несмотря на угрозы со стороны Пхеньяна разорвать соглашение о перемирии 1953 года, которое положило конец Корейской войне.
Выступая перед журналистами, постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс отвергла угрозы со стороны Северной Кореи:
 
«Эти санкции будут болезненными, причем весьма», — добавила представитель США.
Посол Китая Ли Баодонг отметил, что Пекин ожидает от Пхеньяна «полного выполнения» принятой резолюции.
Со своей стороны генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун отметил, что принятая резолюция «направляет Северной Корее однозначный сигнал о том, что международное сообщество не будет мириться с её попытками создать ядерное оружие».
Резолюция о санкциях стала результатом трёх недель переговоров между США и Китаем. По словам Райс, новые санкции значительно уменьшат способность Северной Кореи вести тайную разработку ядерного оружия и баллистических ракет.
Как отметила представитель США, резолюция Совбеза впервые нацелена на противодействие тайной деятельности северокорейских дипломатов, банковских операций Пхеньяна и его денежных переводов.
В ней также содержатся новые ограничения на перемещения северокорейцев, причастных к нарушению международного режима, запрещающего распространение ОМП.
По словам дипломатов, которые были ознакомлены с текстом резолюции, санкции предусматривают задержания и обыски подозрительных морских судов, направляющихся в северокорейские порты или прибывающих из них.
В январе Совет безопасности ООН предупредил, что если Пхеньян проведёт очередное ядерное испытание или пуск баллистической ракеты, то против него будут введены новые санкции.
Накануне голосования Северная Корея пригрозила разорвать соглашение о перемирии 1953 года, которое положило конец Корейской войне.
Согласно сообщениям из Пхеньяна, северокорейские власти также приняли меры по маскировке общественного транспорта, а средства массовой информации начали транслировать высказывание граждан в поддержку войны.
Южная Корея со своей стороны пообещала предпринять незамедлительные ответные меры в случае нападения со стороны Севера.
Разрыв отношений и угрозы
В пятницу Северная Корея начала воплощать свои угрозы, заявив об одностороннем выходе из двух ключевых соглашений с Южной Кореей — договоре о ненападении и совместном заявление о денуклеаризации Корейского полуострова, кроме того, КНДР отключила линию прямой связи между Севером и Югом в Пханмунджоме:
 
Накануне Северная Корея пригрозила США превентивным ядерным ударом в случае нападения на её территорию со стороны какого-либо иностранного государства.
В сделанном сегодня заявлении этот тезис был повторён в отношении всех стран.
При этом в Северной Корее агрессорами считают южных соседей.
В заявлении Кан Чи Ёна, начальника департамента Секретариата Комитета по мирному объединению Родины, говорится:
 
В ответ Южная Корея объявила об эвакуации своих граждан с территории КНДР и существенном сокращении объемов помощи коммунистическому «братскому» государству.
Напомним, что 20 декабря 2012 года президентом Южной Кореи была избрана Пак Кын Хе, чей отец — Пак Чон Хи, возглавлял Южную Корею в период Холодной войны.
Комментарии
Следует отметить непоследовательность политики молодого лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в отношении США: то он предлагает президенту Бараку Обаме (через баскетболиста Денниса Родмана) позвонить ему, потому что «не хочет войны», то руководство страны угрожает «нанести превентивный ядерный удар по агрессорам в случае нападения на страну».
Американские и российские эксперты, прокомментировавшие политику Пхеньяна Русской службе «Голоса Америки», сошлись во мнении, что Вашингтону не стоит опасаться запуска северокорейских ядерных боеголовок, однако вопрос о том, что может заставить Ким Чен Ына отказаться от ядерного оружия и провокаций, вызвал более разнообразные реакции.
Скотт Снайдер
«Противоречивые поступки Пхеньяна, мне кажется, объясняются тем, что элиты страны хотят иметь доступ к передовым технологиям и западным развлечениям, — говорит Скотт Снайдер ( ), директор программы, посвященной отношениям США и Кореи в Совете по Международным отношениям ( ). — Им не нравится быть изолированными от мира. Для руководства страны в изоляции есть серьезные плюсы, но они не могут выжить в такой обстановке».
Комментируя заявление представителя министерства иностранных дел Северной Кореи о «превентивном ударе против агрессоров», Снайдер говорит, что это является свидетельством давления решения Совета Безопасности ООН по поводу ужесточения санкций против Пхеньяна.
«Угроза, естественно, выходит за пределы того, на что Северная Корея действительно способна сегодня в сфере ядерных технологий, — продолжает эксперт. — Но, тем не менее, это является проблемой для США, поскольку служит индикацией намерения Северной Кореи следовать курсу, который может ударить по американским интересам. Целью их является повысить ставки, сделать северокорейскую тему более заметной в повестке дня в Вашингтоне, так что в будущем я бы ожидал не атаки, но дополнительных испытаний ядерных боезарядов и баллистических ракет. Они хотят, чтобы их признали ядерной державой, это повышает их статус в переговорах. Конечно, куда более опасным намерением может быть желание заработать деньги на продаже ядерных технологий за рубеж».
Снайдер полагает, что санкции, не подкрепленные дипломатическим диалогом, не решат проблемы.
«Светлым пятном в ситуации мне кажется политика нового президента Южной Кореи (декабрьские выборы в стране впервые выиграла женщина, Пак Кын Хэ из правящей партии „Сэнури“), — отмечает Снайдер. — Она сигнализировала во время предвыборной кампании открытость к диалогу с Северной Кореей, и, в целом, имеет смысл начать поиски решения этого перманентного кризиса со стабилизации отношений между двумя странами».
Баскетболиста Денниса Родмана раскритиковали в США за визит в Пхеньян, где он встретился с Ким Чен Ыном, за попытку легитимировать диктатора. Снайдер полагает, что в частных визитах граждан США (что не возбраняется американскими властями), вроде Родмана или председателя совета директоров компании Google Эрика Шмидта, в столицу Северной Кореи, нет ничего плохого.
«В нынешней обстановке недоверия между Вашингтоном и Пхеньяном визиты официальных представителей не приветствуются, но я не исключаю, что непосредственные контакты представителей северокорейской элиты с американскими гражданами могут помочь им осознать разрыв между их системой и всем остальным миром. Администрация США ограничена в маневрах, но подобные встречи на уровне частных лиц могут быть полезными, если они не пытаются приукрасить тамошнюю действительность», — говорит Снайдер.
Эллен Ким
Эллен Ким ( ), научный сотрудник вашингтонского Центра стратегических и международных исследований ( ), напоминает, что в угрозах Северной Кореи нет ничего нового. «Они постоянно пытаются своей риторикой создать ощущение, что мы на грани войны, чтобы повысить давление на международную общественность и вынудить страны вернуться к столу переговоров на выгодных для Северной Кореи условиях. Считается, что у них займет как минимум три года до того, как они реально будут способны запустить ракету с ядерной боеголовкой, которая сможет долететь до США, но их ядерные испытания явно придали руководству уверенности в себе и своих угрозах».
Ким подчёркивает, что риторические перехлёсты северокорейских руководителей не означают, что не нужно относиться к ним серьезно. «Мы наблюдаем постепенную эскалацию враждебности высказываний — и то, что Северная Корея в преддверии запланированных совместных военных учений США и Южной Кореи объявила Желтое море зоной, непроходной для судов и бесполётной зоной, создает риск реального конфликта. При этом если Южная Корея вдруг решат отложить стандартные учения, которые проводятся каждый год — это тоже будет выглядеть не очень хорошо».
По словам эксперта, надежды на Китай не слишком велики, поскольку Пекин готов оказывать давление на Пхеньян лишь до определенной степени. «Они против ядерных испытаний Северной Кореи — но при этом они не заинтересованы в падении правящего режима», — подытоживает Эллен Ким.
Патрик Кронин
Доктор Патрик Кронин ( ) из Центра Новой Американской Безопасности ( ), говорит, что угроза войны со стороны Северной Кореи не является серьезной, но они вполне серьезны в намерении создать правдоподобную военную угрозу в целях ослабления давления извне. «Нет сомнения, что их угрозы становятся все более серьезными, потому что они хотят сохранить способность продолжать провокации, которые не приведут к войне, чтобы остановить США, Китай и прочих от эскалации противодействия их программе. Помимо этого, Ким Чен Ын явно пытается добиться консолидации страны и признания его лидерства».
Что касается утвержденных Советом Безопасности ООН санкций, эксперт призывает к реалистичной оценке их эффективности. «Чего мы хотим добиться? Поскольку целью режима Ким Чен Ына является его выживание, от ядерной программы он не откажется, но есть возможность, что это давление, сопряженное с дипломатией, сможет предотвратить дальнейшее распространение ядерного оружия Северной Корее на Ближний Восток, и так далее. Многое зависит от того, насколько Китай будет готов соблюдать режим санкций».
Глин Дэйвис
Похожую оценку высказал в четверг и Глин Дэйвис, специальный представитель администрации США по Северной Корее: «Поддержка жестких акций Китаем является ключом к их успеху», — заявил Дэйвис, выступая на заседании сенатского комитета по международным отношениям. Дипломат подчеркнул, что оружие массового поражения страны, баллистические ракеты и активность в сфере распространения неконвенционных вооружений «представляет угрозу национальной безопасности США, с которой нельзя смириться». Дэйвис отметил, что санкции не являются мерой наказания, но инструментом для предотвращения развития северокорейских ядерных и баллистических программ — и экспорта ядерных технологий за пределы Северной Кореи.
Анатолий Дьяков
Анатолий Дьяков, директор Центра по изучению проблем разоружения, энергетики и экологии при Московском физико-техническом институте (МФТИ), назвал заявление Северной Кореи по поводу «превентивного удара» «блефом» и «абсурдом».
«Подобные заявления несерьезны, я бы вообще не стал обращать на это внимания — у Северной Кореи нет реальных средств доставки, и не уверен, что у них есть, что на них ставить, — сказал Дьяков Русской службе „Голоса Америки“. — США и Россия испытали порядка тысячи взрывных устройств каждая, прежде чем разработали надежные боезаряды, а тут речь идет о третьем испытании. Они заявили, что существенно уменьшили размер своего ядерного устройства, которое якобы поставлено на средство доставки, но одно испытание не доказывает, что они обладают каким-то арсеналом ядерного оружия. К тому же, это сумасшествие — в случае подобной атаки против США, Северная Корея, как государство, будет уничтожена».
Эксперт полагает, что, несмотря на провокации, в случае с Северной Кореей нужно терпение. «Никуда Северная Корея не денется, в итоге она изменит свою политику. Реалистичнее всего ожидать воздействия Китая на Северную Корею. Позиция России однозначна — она выступает за безъядерный статус Корейского полуострова. Правда, в отношении ужесточения санкций позиция России не так однозначна, как у США и Японии — и, к сожалению, санкции, будут в значительной степени действовать на простой народ, а не на тех, кто руководит страной. Но направление у стран одно и то же».
Андрей Ланьков
Кореист Андрей Ланьков напоминает, что с подобными «несколько комическими» угрозами Пхеньян выступает регулярно — примерно раз в год. «Весной 2009 года они уже объявляли войну США — чего в Вашингтоне, кажется, не заметили, — говорит эксперт. — Могут ли санкции привести к перемене курса? Санкции являются чисто символическим мероприятием, которое обозначает какие-то действия в условиях, когда ничего сделать нельзя. Позиция Россия — формальная поддержка санкций, но не слишком активная. Ни Россия, ни Китай не хотят загонять Северную Корею в угол, и готовы смотреть на некоторые художества Пхеньяна сквозь пальцы (впрочем, это куда больше относится к Китаю, чем к России)».
Виктория Нуланд
Пресс-секретарь госдепартамента Виктория Нуланд в четверг на брифинге заявила, что «подобные воинственные высказывания руководства Северной Кореи не новы — этот режим никогда не упускал случая упустить возможность улучшить отношения с остальным миром».
Нуланд добавила, что, тем не менее, США всегда воспринимают угрозы, высказанные официальными представителями правительств, серьезно. «США способны полностью защитить себя от баллистических атак, и мы продолжаем совершенствовать нашу защиту, — сказала она. — Помимо этого, мы полностью готовы защитить Южную Корею и Японию, и очень довольны утверждением новых санкций в Совете Безопасности ООН».
 
 
 
Источники
* 
*

#перенаправление Совбез ООН ужесточил санкции против Северной Кореи, в ответ КНДР аннулировала договор о ненападении и угрожает превентивным ударом

#перенаправление Комментарии:Совбез ООН ужесточил санкции против Северной Кореи, в ответ КНДР аннулировала договор о ненападении и угрожает превентивным ударом

«Обратный отступ». Этот шаблон следует использовать в тех случаях, когда на странице обсуждения появляется слишком много отступов (с помощью символа двоеточия '''«:»'''), и сообщения начинают выстраиваться в узкую колонку по правому краю экрана. Шаблон создаёт горизонтальную черту, соединяющую предшествовавшее обсуждение с новым текстом, который уже не имеет отступа. На данный момент шаблон может заменить до 30 отступов.
Использование
 ::::Предыдущее сообщение с отступом 4
 Новое сообщение 
Выглядит как
:::: Предыдущее сообщение с отступом 4
 Новое сообщение 
 ::::::Предыдущее сообщение с отступом 6
 Новое сообщение 
Выглядит как
:::::: Предыдущее сообщение с отступом 6
 Новое сообщение 
Для добавления ссылки в шаблон используйте второй параметр:
 ::::::Предыдущее сообщение с отступом 6
 Новое сообщение 
Выглядит как
:::::: Предыдущее сообщение с отступом 6
 Новое сообщение 
Сам шаблон также может иметь отступ, задаваемый двоеточием:
 
 ::::::Предыдущее сообщение с отступом 6
:: Новое сообщение 
Выглядит как
:::::: Предыдущее сообщение с отступом 6
:: Новое сообщение

В выпуске:
* США — Венесуэла (делегация на похороны Уго Чавеса). См. также: Тело Чавеса забальзамируют и выставят в музее.
* Пхеньян угрожает США. См. также: Совбез ООН ужесточил санкции против Северной Кореи, в ответ КНДР аннулировала договор о ненападении и угрожает превентивным ударом.
* Выборы Папы Римского.
 
 
 
 
Источники

ФИФА отправила в Нигерийскую футбольную ассоциацию письмо с просьбой разъяснить позицию главы женской футбольной лиги этой страны Диличукву Оньединмы.
Во время конгресса лиги в Абудже Оньединма запретила участвовать в соревнованиях футболисткам-лесбиянкам:
 
Представитель ФИФА заявил, что письмо отправлено в рамках предварительного расследования высказываний Оньединмы, которое ведет Международная федерация футбола.
ФИФА отреагировала на высказывания Оньединмы, которые приведены в прессе.
Сообщалось, что глава женской футбольной лиги Нигерии обещала дисквалифицировать футболисток, у которых будет выявлена гомосексуальная ориентация.
В частности, такие спортсменки будут лишены права выступать за сборную страны.
Высказывания Оньединмы вызвали протест организаций, защищающих права гомосексуалов — в частности, Федерации Гей-игр и Европейской спортивной федерации геев и лесбиянок.
Они заявляли, что слова главы женской футбольной лиги Нигерии противоречат антидискриминационной политике ФИФА.
 
Источники
* 
*

Близится к завершению громкий процесс об убийстве бразильской модели Элизы Самудио.
7 марта 2013 года Бруно Фернандес ди Соза, бывший вратарь и капитан столичного футбольного клуба «Фламенго», приговорён к 22 годам и трём месяцам заключения, из которых 17,5 лет ему придётся провести в тюрьме строгого режима.
Следствие установило, что Фернандес организовал убийство своей любовницы, родившей ему сына, после того как Самудио стала требовать от него алименты, угрожая рассказать об их связи его жене.
Исполнителями убийства стали друг футболиста Луиш Энрике Феррейра Румау, приговорённый к 15 годам заключения, и бывший полицейский Маркуш Апаресиду, он ожидает приговора.
Элиза Самудио пропала в июне 2010 года.
По версии следствия, преступники заманили женщину в гостиничный номер, задушили её, после чего расчленили тело и скормили его собакам.
Всё что осталось от трупа, они закопали в землю.
Через месяц после убийства Бруно Фернандес добровольно сдался полиции, признавшись, что знал о гибели женщины.
Однако своё участие в убийстве он категорически отрицал.
Тем не менее, оба подельника назвали его «заказчиком».
7 декабря 2010 года суд признал Фернандеса виновным в похищении Самудио и приговорил футболиста к четырём с половиной годам тюрьмы, после чего рассмотрение дела было продолжено.
При вынесении нового приговора Фернандесу суд учёл явку с повинной, снизив срок заключения на 3 года. В то же время, в связи с доказанной ролью организатора преступления, срок был увеличен на 6 месяцев.
Прокуратура полагает, что в преступление были вовлечены не менее восьми человек, включая жену футболиста и одну из его бывших любовниц.
 
См. также
* «Дело Элизы Самудио» в португальской Википедии.
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
8 марта 2013 года проевропейское правительство Молдавии во главе с премьер-министром Владом Филатом ушло в отставку после того, как парламент выразил ему недоверие.
В тот же день Президент страны Николае Тимофти принял отставку кабинета министров.
Если в течение шести недель не удастся сформировать новое правительство, в стране должны будут пройти досрочные выборы.
Правительство Филата вынуждено было уйти в отставку после того, как 5 марта 2013 года молдавский парламент выразил ему вотум недоверия, который поддержала правящая коалиция Альянс за европейскую интеграцию.
Это связано с расколом из-за внутренних разногласий между двумя партиями, входящими в Альянс, которому с 2009 года принадлежит большинство мест в парламенте.
Президент страны Николае Тимофти, в пятницу принявший отставку Филата, должен в течение 45 дней назначить нового премьер-министра, кандидатуру которого должен будет одобрить парламент.
Если сделать это ему не удастся, в стране пройдут досрочные выборы.
 
Источники

и Мишель Обамой]]
Специальный корреспондент «Новой газеты» Елена Милашина и ещё восемь женщин из разных стран отмечены наградой за женское мужество (International Women of Courage Award). Награда вручается ежегодно со дня учреждения в 2007 году женщинам, которые отличились особым мужеством в результате своей профессиональной деятельности. Награду вручил лично госсекретарь США Джон Керри в Госдепартаменте в Международный женский день 8 марта. Во время вручения к госсекретарю присоединилась первая леди США Мишель Обама.
«Награда госсекретаря США за женское мужество ежегодно отмечает женщин во всем мире, которые продемонстрировали особое мужество и лидерские качества в борьбе за права женщин и расширение их возможностей, зачастую подвергаясь риску, — говорится в заявлении Госдепа. — Со дня учреждения этой награды в 2007 году, Госдепартамент отметил ею 67 женщин из 45 стран мира».
Помимо россиянки Елены Милашиной, награду получили женщины-журналисты, блогеры и борцы за права человека из Афганистана, Гондураса, Нигерии, Сомали, Китая, Сирии, Вьетнама. Индийская студентка, ставшая жертвой массового изнасилования, награждена посмертно.
Не обошлось без скандала. В последний момент из списка награждённых была вычеркнута египетская активистка Самира Ибрагим, проявившая смелость во время протестов на площади Тахрир. Пресс-секретарь Госдепартамента Виктория Нуланд пояснила, что причиной исключения Ибрагим стали некоторые её публичные заявления. Вероятно, речь идёт об антиизраильских и антиамериканских высказываниях, которые Ибрагим позволяла себе в социальных сетях. Так, в день 11-й годовщины терактов 11 сентября 2001 года Ибрагим оставила запись: «Пусть Америка горит каждый год». Кроме того, она назвала «славным днём» теракт в болгарском Бургасе, когда погибли пятеро израильских туристов.
Милашина стала второй россиянкой, получившей награду. В 2009 году была отмечена глава фонда «Право матери» Вероника Марченко. Сама же Елена Милашина в октябре 2009 года стала лауреатом ежегодной премии международной правозащитной организации Human Rights Watch.
Журналистка-правозащитница известна своими работами над наиболее острыми темами, в том числе в «горячих точках». Можно выделить её сюжеты о нарушении прав человека на Северном Кавказе, расследование причин Бесланской трагедии, расследование убийства в 2006 году её коллеги Анны Политковской.
16 февраля 2006 года на Милашину было совершено нападение в Беслане. 5 апреля 2012 года Елену избили и ограбили в подмосковной Балашихе. В марте 2010 года Елена Милашина подписала обращение российской оппозиции «Путин должен уйти».
 
 
 
Источники
* 2013 International Women of Courage Awards на сайте Госдепартамента США
* 2013 International Women of Courage Award Winners
* Журналистка «Новой» Елена Милашина получила премию Госсекретаря США за мужество
* Российская журналистка Елена Милашина получит сегодня американскую награду за женское мужество
* США отказались награждать египетскую активистку премией за отвагу

5 марта 2013 года в английской Википедии была вынесена на удаление, а 6 марта удалена существовавшая с 4 августа 2009 года статья о советском кинорежиссёре Юрии Гадюкине, признанная мистификацией.
Статья о Гадюкине была создана в августе 2009 года участником Paulsorberg, большая часть вклада которого приходится как раз на эту статью, а сам пользователь не появлялся в Википедии с осени 2009 года.
Приведённые в статье утверждения выглядели довольно убедительно для среднего читателя английской Википедии.
Речь шла о родившемся в 1932 году в Ленинграде режиссёре, снявшем свой первый фильм в СССР, затем эмигрировавшем в Великобританию, снявшем там два фильма, начавшем снимать третий фильм и убитом при загадочных обстоятельствах в Лондоне в 1960 году.
Довольно подробная статья, в соответствии с правилами, была написана по достаточно большому количеству источников.
Правда, онлайновых из них было всего два — сайт, посвящённый режиссёру, и его профиль в IMDb — крупнейшей базе данных по кинематографии.
Тем не менее, более внимательное изучение статьи вызвало некоторые подозрения.
В частности, в ней сообщалось, что свой первый фильм Юрий Гадюкин снял в 1954 году в возрасте 22 лет.
Это представляется невозможным — в то время продолжался тотальный контроль советского кинематографа, все новые фильмы отсматривались на уровне самого высшего руководства, и снимать фильм 22-летнему режиссёру никто бы не доверил.
Название фильма, содержащееся на странице IMDb — «Там, где бродят тракторы » — могло бы быть неплохой идеей для фильма 1990-х годов, но никак не 1950-х.
Даже просто выехать в капиталистическую страну в 1956 году было почти нереально, а в таком возрасте — просто немыслимо.
Фамилию «Гадюкин» по-русски поисковики находят только в названии рассказа Виктора Драгунского «Смерть шпиона Гадюкина».
 .
Актёр Ян Хендри ( ), о котором статья Википедии сообщает, что он снимался в одном из фильмов Гадюкина, реально существовал, но в его биографии никакие фильмы Гадюкина не упоминаются.
Статья Википедии о Бухарестском кинофестивале ( ), на котором якобы получил главный приз фильм «Там, где бродят тракторы», была создана в июне 2009 года, участником GeorgeJLewis, основной вклад которого приходится на эту статью, и в ней также отметился автор статьи о Гадюкине Paulsorberg.
Как сейчас выясняется, Бухарестского кинофестиваля также никогда не существовало.
В процессе обсуждения удаления обнаружилось также, что в книгах, цитируемых в статье, никакой Гадюкин не упоминается, и заодно обнаружился ролик на YouTube, рассказывающий о том, как молодой режиссёр Джордж Льюис ( ; как раз GeorgeJLewis) снимает псевдодокументальный фильм, якобы используя незаконченные материалы Гадюкина.
Обнаружилось и объявление о фильме .
Таким образом стало совершенно очевидным, что статья является подлогом: она была создана, так же, как и сайт Гадюкина, как и страницы IMDB, и как многочисленные посты на форумах в сети, в которых зрители делятся впечатлениями о просмотрах фильмов «великого кинорежиссёра» Гадюкина, для поддержки малобюджетного фильма неких Гевина Бойтера ( ), Ги Даккера ( ) и Кристины Хартланд ( ).
После изучения всех материалов статья была удалена администратором Википедии по ускоренной процедуре, тогда как по обычной полагается ждать неделю до завершения обсуждения.
Статья о Гадюкине — не первая и наверняка не последняя мистификация в Википедии.
Только в английском разделе неполный список мистификаций насчитывает более 180 пунктов.
Дольше всех из них просуществовала статья о римском военачальнике Гае Флавии Антонине ( ), якобы бывшем одним из убийц Юлия Цезаря.
Потребовалось более 8 лет, чтобы статья попалась на глаза участнику, знавшему, что никакой Гай Флавий Антонин к этому убийству отношения не имеет.
Эта статья состояла из одной строки и была написана, судя по всему, для развлечения, незарегистрированным участником, провайдер которого находился в штате Алабама.
Однако встречаются и более подробные мистификации.
Так, статья о вымышленной «Войне Бишолим» ( ) в XVII веке между португальскими колонизаторами и одним из государств Индии, смогла просуществовать пять с половиной лет и была удалена после однодневного обсуждения в декабре 2012 года.
Статья о журналисте Джоне Сайгенталере, реально существующем человеке, содержащая вымышленные факты, вызвала скандал в прессе и стала причиной для значительного ужесточения правил написания статей о современниках.
Удаление в феврале 2006 года статьи о вымышленном революционере, Генрике Батуте, созданной в польской Википедии в ноябре 2004 года, привлекло внимание сразу двух ведущих периодических изданий Польши.
Статья содержала фотографию таблички на улице Батуты в Варшаве, что придавало убедительности написанному, хотя, как выяснилось, название эта улица получила не в честь какого-либо человека, а благодаря обычной дирижёрской палочке ( ).
По всей видимости, предотвратить создание мистификаций или даже обеспечить своевременное их обнаружение никогда не удастся.
Мистификации создаются как для развлечения, так и для продвижения каких-либо идей и коммерческих продуктов.
Для их обнаружения требуется совпадение сразу нескольких факторов: нужно, чтобы, во-первых, статья попалась на глаза человеку, хоть немного разбирающемуся в теме, на которую она написана, а во-вторых, чтобы он проверил источники, не смущаясь необходимостью сходить для этого в библиотеку.
Как показывает пример статьи о Юрии Гадюкине, все онлайновые источники, допускающие свободное редактирование, включая базу данных IMDb, могут быть сфальсифицированы, а офф-лайновые могут быть приведены для отвода глаз и не содержать никакой информации о предмете статьи.
Большинство людей, имеющих отношение к редактированию Википедии, знают, что нельзя всецело доверять всему, что в ней написано, и что информацию необходимо перепроверять, но пока эта идея достигнет широкой публики, может ещё пройти некоторое время.
 
 
 
Источники
* Сохранённая версия статьи Yuri Gadyukin в списке мистификаций Английской Википедии. Ранее статья располагалась в основном пространстве. См. также страницу обсуждения удаления.
* Сайт, посвящённый режиссёру: Yuri Gadyukin (архивировано: 1 , 2 , 3); фильмография (архивировано: 1 , 2 , 3); о фильме THE GRAVEN IDOL (1960, INCOMPLETE) (архивировано: 1 , 2, 3 ); мистическая смерть (архивировано: 1 , 2, 3 ); об авторе сайта (архивировано: 1 , 2, 3 ).
* Yuri Gadyukin (1932—1960) (архивировано: 1 , 2 , 3) в IMDb.
* Страница фильма Tam, Gdye Brodyat Traktory (1954) («Там, где бродят тракторы»; архивировано: 1 , 2) в IMDb.
* ; архивировано: 1 , 2, 3 ) в IMDb.
* Ian Hendry (I) (1931—1984) в IMDb. В Википедии: Ян Хендри ( ).
* Статья Википедии о Бухарестском кинофестивале ( (архивировано: 1 , 2); история правок). См. также страницу обсуждения удаления.
* Объявление о псевдодокументальном фильме (архивировано: 1 , 2, 3 ), который снимает режиссёр Джордж Льюис ( ; см. GeorgeJLewis). Раздел «Nitrate Team» (архивировано: 1 , 2, 3 ).
* Трейлер фильма, якобы основанном на незаконченных материалах Юрия Гадюкина, на YouTube: «Nitrate» promotional trailer.
Примечания

* У нас тоже такие статьи были, вот одна, например, Ватанабэ, Емо, аналогично и статья про астролога (забыл как имя), и т.д. С уважением, Martsabus (обсуждение) 14:23, 9 марта 2013 (UTC)
::: Уточнение ссылки: Ватанабэ, Емо, см. также обсуждение удаления. --cаша (krassotkin) 14:30, 9 марта 2013 (UTC) 
:* Может нам тоже пора список как в других вики создать? Кто ещё что вспомнит? --cаша (krassotkin) 14:30, 9 марта 2013 (UTC)
::*обязательно надо! Это полезно и нравоучительно. Я лично вот веду на коммонс вот такой список по смежной теме . Может, его тоже куда-нибудь в списках на мете/новостях пристягнуть, чтобы не потерялся после меня? --Shakko (обсуждение) 08:52, 11 марта 2013 (UTC)
::** Интересный список, не видел раньше. Нужно на Викискладе шаблон сделать с приблизительно таким текстом: ''«Внимание, во внешних источниках это изображения может иметь ошибочную идентификацию. См. № такойто-ссылканаякорь»'', проставить его на картинках и перевести список на инглишь, там большинство нормальному языку не обучены. Тогда, думаю, многие подключатся, это действительно интересное дело. --cаша (krassotkin) 10:40, 11 марта 2013 (UTC)
* Это, конечно, интересно. Спасибо за статью. . Но Евгений Помещиков, судя по всему, всё же существовал. Nevazhno kto (обсуждение) 06:03, 12 марта 2013 (UTC)
** Да, Помещиков — вполне реальный (и довольно известный) сценарист. Автор сценария пырьевских «Трактористов», помимо прочего. Реальны также актёры Пётр Лобанов и Кира (но не А.) Канаева. Как раз «участие» в фильме «Тракторы роют носом землю» реальных советских кинематографистов и должно было придать мистификации убедительность, но вот оплошали с названием фильма. 91i79 (обсуждение) 21:53, 13 марта 2013 (UTC)
*** Спасибо! Внёс в текст. --cаша (krassotkin)

В выпуске:
* Восьмое марта в США. См. также: Корреспондент «Новой газеты» получила награду из рук Госсекретаря США.
* США — Ватикан (выборы нового понтифика).
* Суд над зятем бин Ладена.
* Вино от Бранджелины (Брэда Питта и Анджелина Джоли).
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
Феминизм в России до сих пор остается ругательным словом, считают активисты в защиту прав женщин и гендерного равенства, по-своему отметившие Международный женский день 8 марта 2013 года.
В ходе санкционированной акции в Москве полиция задержала 16 человек.
Незадолго до женского дня московские власти запретили российским феминисткам провести шествие по Якиманской и Крымской набережной и митинг перед зданием Центрального дома художника.
В этой связи феминистки присоединились к санкционированному митингу гендерной фракции партии «Яблоко» в защиту прав женщин.
Смешанная повестка
 ''' На митинге за права женщин и гендерное равенство полиция задержана 16 человек.]]
Галина Михалёва, председатель гендерной фракции партии «Яблоко» считает, что женщины в политике делают жизнь более удобной и безопасной.
«Гражданское общество должно бороться за свой права. В данном случае за права женщин, за гарантии всех прав для женщин. За то, чтобы были обеспечены возможности для совмещения труда и семейной жизни, а также за то, чтобы мужчины считали себя ответственными отцами. Только таким образом можно изменить демографическую политику в России», — рассказал она собравшимся на митинге.
Феминизм до сих пор является в России ругательным словом, считает Татьяна Сухарева, которой было отказано в проведении шествия и митинга российских феминисток.
«Мы все разные, но объединяет нас одно — никто не представляет интересы женщин в России. Мы можем рассчитывать только сами на себя, — рассказала она. — Лозунги за равную оплату за равные труд, противодействие насилию женщин в семье были обозваны нашими врагами „мерзостью“».
По словам Сухаревой, задачей феминисток является повышение престижа женщин и борьба за реальное равноправие во всех сферах.
Женщины достойны большего, чем иметь один день в году, считает Наталья Дмитриева, председатель Совета по консолидации женского движения в России: «Настанет время, когда 8 марта будет праздноваться как день памяти гендерного неравноправия в России. Баланс сил между мужчинами и женщинами должен быть не только на муниципальном уровне власти, но и на самом верхнем».
По мнению Дмитриевой, в России необходимо вернуть пост вице-президента, который непременно должна занимать женщина.
«Тогда многое может измениться в России. Если мы покажем пример, то многое может измениться в мире», — резюмировала активистка.
Помимо защиты прав женщин, выступающие на митинге активисты подняли темы экологического феминизма и сексизма.
Задержания
Всего в ходе митинга, который официально был назван «Феминизм — это освобождение», в Новопушкинском сквере полиция задержала 16 человек. Об этом сообщает гражданский портал по мониторингу политических задержаний OVDinfo.ru.
Первым задержанным оказался Владлен Тупикин — полиции не понравился феминистский номер журнала «Воля», который якобы распространял активист.
Однако очевидцы утверждают, что Тупикин и ещё два активиста фактически не были допущены полицией на митинг и были задержаны возле металлических ограждений.
Позднее полиция задержала еще более десяти человек, которые скандировали «Позор».
По данным очевидцев, на митинге также прошли столкновения между активистами за права женщин и ЛГБТ и так называемыми «православными проповедниками», которые, вероятнее всего, решили саботировать мероприятие.
«Автозак с 16 задержанными отъехал только что от Новопушкинского сквера. Находящиеся в нем жалуются на травмы и избиения, продолжающиеся в автозаке», — говорится в сообщении OVDinfo.ru, в котором отмечается, что вероятно есть еще один автозак с задержанными на акции.
Pussy Riot и «Болотное дело»
Кроме митинга в защиту прав женщин в пятницу, 8 марта 2013 года, также состоялась акция в защиту девушек из группы Pussy Riot и родителей узников «Болотного дела».
В ходе этих акций полиция также задерживала людей.
 матери и жёны «узников Болотной» провели пикет в сквере Девичьего Поля в Москве.]]
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
10 и 11 марта 2013 года жители расположенных недалеко от южного побережья Аргентины Фолклендских островов принимают участие в референдуме, на котором решают, следует ли им сохранить статус Британских заморских территорий.
Подготовка к референдуму длилась больше полугода.
12 июня 2012 года член Законодательной ассамблеи Фолклендских островов Гэвин Шорт объявил о намерении островного правительства провести референдум в начале 2013 года.
В частности он заявил: «Мы тщательно продумали, как послать внешнему миру чёткий сигнал, который бы выразил точку зрения народа Фолклендов ясным, демократическим и бесспорным образом. Поэтому мы решили, при полной поддержке Британского правительства, провести референдум на Фолклендских островах, чтобы устранить любые возможные сомнения относительно наших желаний» .
Конечный вариант которого был сформулирован 21 ноября 2012 года и звучит следующим образом: «Хотите ли вы, чтобы Фолклендские острова сохранили нынешний статус заморской территории Соединенного Королевства?».
В течение двух дней примерно этого небольшого архипелага получили возможность принять участие в тайном голосовании, ответив «да» или «нет» на поставленный вопрос.
В случае если жители Фолклендов отвергнут продолжение нынешнего политического статуса островов, будет проведён ещё один референдум по возможным альтернативам.
При этом аргентинское правительство заявило, что результат референдума не повлияет на территориальные претензии Аргентины на острова, которые она называет Мальвинскими .
Аргентина считает референдум незаконным и заявляет, что Великобритания незаконно отняла у них эти острова.
Напомним, что в 1982 году, когда в районе островов была обнаружена нефть, две страны из-за них воевали.
 
 
См. также
* Проблема принадлежности Фолклендских островов (в Википедии).
Источники

'''Дэн Брэдли''' ( ) — режиссёр и координатор трюков в современном Голливуде. Руководил каскадёрами и рукопашными боями в фильмах «Превосходство Борна», «Ультиматум Борна», «Человек-паук 2», «Возвращение Супермена», «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа», «Квант милосердия» и другие.

Избирательная комиссия Кении официально объявила победителем президентских выборов вице-премьера Ухуру Кениату.
Глава избирательной комиссии Иссак Хассан сообщил, что Кениата получил 50,07 % голосов, чего достаточно, чтобы избежать второго тура выборов.
Занявший второе место советник премьер-министра Кении Раила Одинга получил 43 % голосов. В субботу он заявил, что не намерен опротестовывать результаты выборов.
Международные наблюдатели назвали выборы транспарентными и честными.
Это первые президентские выборы с декабря 2007 года.
Тогда споры о результатах выборов привели к вспышке межплеменного насилия: более тысячи человек погибли, более 600 тысяч были вынуждены оставить свои дома.
Международный уголовный суд обвиняет Кениату и его напарника на выборах — Уильяма Руто ( ) — в том, что они виновны в этом кровопролитии. В субботу суд сообщил, что процесс над Руто начнется 28 мая 2013 года, а процесс над Кениатой — в июле 2013 года.
В субботу госсекретарь США Джон Керри опубликовал заявление, в котором поздравил народ Кении с успешным проведением выборов.
В заявлении также говорится: «Мы призываем все партии и их сторонников мирно разрешать любые споры (…) с помощью юридической системы Кении, а не на улицах. Эти выборы предоставляют народу Кении историческую возможность объединиться, чтобы построить лучшее будущее для своей страны».
Ухура является сыном Джомо Кениаты — «отца кенийской нации», известного борца за независимость Кении и её первого президента (1964—1978).
 
Источники

а]]
Десятки человек, решивших отобедать в лучшем, по мнению критиков, ресторане мира, отравились поданными им блюдами.
По официальным данным, обнародованным в пятницу, 63 посетителя, а также несколько сотрудников ресторана Noma в Копенгагене демонстрировали признаки пищевого отравления на протяжении пяти дней, с 12 по 16 февраля 2013 года, но лишь совсем недавно удалось установить, что их всех объединяло.
Не ясно, что послужило причиной отравления. Эпидемиологи подозревают, что разносчиком инфекции мог стать работник ресторанной кухни. Установить это достоверно вряд ли удастся, помещение с тех пор уже несколько раз дезинфицировали.
Власти выступили с критикой в адрес владельцев ресторана в связи с тем, что те не предприняли немедленных действий. Известно, что электронное письмо с жалобами на рвоту, направленное одним из клиентов после посещения Noma, а также недомогание собственного сотрудника были оставлены без внимания.
Управляющий Noma Питер Крайнер принёс извинения всем пострадавшим, отметив, что работа заведения состоит в том, чтобы доставлять людям радость. Владельцы ресторана пообещали возместить ущерб пострадавшим.
Эксперты прогнозируют, что этот инцидент может оказаться губительным для репутации заведения. Скорее всего, Noma лишится одной из двух звёзд, выставленных ему в Красном гиде Мишлен. Ресторатор Аркадий Левин замечает:
 
Ресторан Noma был открыт в 2004 году в здании старого склада на берегу канала в центре Копенгагена. Он был признан редакцией престижного журнала «Ресторан» лучшим в мире в 2010, 2011 и 2012 годах.
В ресторане Noma представлена скандинавская кухня. Помимо прочего там подают мох, лишайник и костный мозг. В среднем, счёт в ресторане составляет 260 долларов США, а бронировать столик нужно за несколько месяцев вперёд.
 
Источники
* 
*

]]
 с ударного БПЛА «Predator».]]
Джон Бреннан — ведущий советник президента Барака Обамы по борьбе с терроризмом — в пятницу, 8 марта 2013 года официально стал новым директором Центрального разведывательного управления.
Бреннан был приведен к присяге на закрытой церемонии в Белом доме.
Церемония состоялась после того, как Сенат США в четверг одобрил кандидатуру Бреннана 63 голосами против 36.
Процесс утверждения Бреннана в должности затянулся после того, как сенатор-республиканец Рэнд Пол, активный критик использования беспилотных летальных аппаратов для борьбы с терроризмом, прибёг к тактике парламентской обструкции.
Пол требовал, чтобы администрация Белого дома четко обозначила границы использования беспилотников против граждан США, подозреваемых в терроризме на территории США.
Обструкция продолжалась до тех пор, пока министр юстиции США Эрик Холдер не направил Полу письмо, в котором заявил, что у президента нет права убивать американских граждан, которые непосредственно не участвуют в боевой деятельности на территории США.
Холдер ранее на этой неделе подчеркнул, что, несмотря на то, что у президента нет намерений отдавать приказы о нанесении ударов беспилотниками по американским гражданам, он может это сделать при «экстраординарных обстоятельствах».
Джон Бреннан был ведущим советником президента Обамы по борьбе с терроризмом. Он поддерживает так называемые «целенаправленные ликвидации», согласно которым американские спецслужбы могут использовать беспилотники для уничтожения тех, кто подозревается в террористических намерениях даже в том случае, когда они являются гражданами США.
 
 
 
Источники

'''Рейтинг статей по посещаемости за день''' — упорядоченный список самых популярных новостей по итогам дня за всё время.
Посещаемость считается по данным Wikimedia Rest API (отражается в столбце «Посетителей (аналитика)») . Столбец «Посетителей (дамп)» у архивных новостей оставлен в качестве исторического материала и для свежих статей не заполняется.
Время публикации не учитывается и, в общем случае, новость опубликованная позже, потенциально может получить меньшее количество посетителей, чем точно такая же, но опубликованная в начале дня. Рейтинг не является защищённым от накруток, однако призван показывать относительную популярность той или иной новости.
В настоящее время список формируется в ручном режиме. Минимальная посещаемость за день, необходимая для включения в рейтинг, составляет .
Каждая новость в рейтинг добавляется только один раз, по дате наибольшей посещаемости.
Если вы обнаружили новость, которая должна попасть в рейтинг, смело вносите её. Перенумерацию необходимо произвести вручную. На попавшую в таблицу новость следует установить шаблон .
Текущий рейтинг
Статистика по сентябрь 2021‎ г., далее не работает, пишите в WMF для возобновления.
 
 
 
Нижняя часть рейтинга на 20 января 2021 года
Нижняя часть рейтинга статей по посещаемости за день (за всё время) на 20 января 2021 года.
Минимальная посещаемость, необходимая для включения в рейтинг, на тот момент составляла 700 показов по дампу. Сортировка производилась также по данным из дампа После переноса старых значений произошла пересортировка основной таблицы
Сохранена для исторических целей. Не изменяйте эту таблицу. См. также полный архив на 20 января 2021 года.
 
Нижняя часть рейтинга на 12 января 2021 года
Нижняя часть рейтинга статей по посещаемости за день (за всё время) на 12 января 2021 года.
До этого момента посещаемостью за день считалась как меньшее из чисел, полученных по методике, используемой в списках самых популярных новостей (заявлена как «все посетители» — хиты, показы) и «внутренней статистике», отображаемой в шаблоне (заявлена как «уникальные пользователи» — хосты без учётов ботов) .
Минимальная посещаемость, необходимая для включения в рейтинг, на тот момент составляла 600 показов.
Сохранена для исторических целей. Не изменяйте эту таблицу.
 }||style="text-align:right"|2016-09-03||style="text-align:right"|2016-09-03||Ivtorov||Ssr
|-
| 101||Александр Кондрашёв: «Не представляю, как в современной России министр может не врать»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2016-08-22||style="text-align:right"|2016-08-22||Dmitry Rozhkov||krassotkin
|-
| 102||Астрономы обнаружили сложные органические молекулы в молодой планетной системе||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-04-12||style="text-align:right"|2015-04-09||Artem Korzhimanov||Artem Korzhimanov
|-
| 103||Миссия CoRoT открыла ещё две экзопланеты||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-04-13||style="text-align:right"|2015-04-09||Artem Korzhimanov||Artem Korzhimanov
|-
| 104||Мистификации в Википедии: советский режиссёр Юрий Гадюкин (2009 — 2013)||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-11-01||style="text-align:right"|2013-03-09||Ymblanter||krassotkin
|-
| 105||Британские ученые обнаружили в стратосфере биологические объекты, прилетевшие с Персеидами||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-04-12||style="text-align:right"|2013-09-20||Carn||Brateevsky
|-
| 106|| В России пройдёт «Марш материнского гнева»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 2019-02-10||style="text-align:right"|2019-02-09|| DonSimon|| DonSimon
|-
| 107||Викиучёба на ВДНХ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-04-12||style="text-align:right"|2015-04-08||Just||krassotkin
|-
| 108||Российские СМИ сообщают о движении украинских войск в Крым||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-03-10||style="text-align:right"|2014-03-09||Vyacheslav84||krassotkin
|-
| 109||Джимми Уэйлс: это не задача Википедии давать определения Путину — хуйло или нет||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-09-21||style="text-align:right"|2014-09-21||krassotkin||krassotkin
|-
| 110|| Онлайн-трансляция второго тура Президентских выборов в Украине 2019||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 2019-04-21||style="text-align:right"| 2019-04-21|| krassotkin, DonSimon|| krassotkin, DonSimon
|-
| 111||Взрыв в колледже в Керчи, более 10 погибших||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-10-17||style="text-align:right"|2018-10-17||krassotkin||krassotkin
|-
| 112||Официально анонсирована компьютерная игра «S.T.A.L.K.E.R. 2»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-05-16||style="text-align:right"|2018-05-16||Skorp24||krassotkin
|-
| 113||Найдена органика на комете Чурюмова – Герасименко||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-04-13||style="text-align:right"|2014-12-01||Badj93||krassotkin
|-
| 114||Администратор Русской Википедии Сергей Яковлев (Qkowlew) умер от COVID-19||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2020-12-31||style="text-align:right"|2020-12-31||Erokhin||krassotkin
|-
| 115||Итоги конкурса «Информация в открытом доступе и культура свободного использования»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2017-12-17||style="text-align:right"|2017-06-30||krassotkin||krassotkin
|-
| 116||Граждане России протестуют против ввода войск РФ на территорию Украины||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-03-02||style="text-align:right"|2014-03-02||krassotkin||Dmitry Rozhkov
|-
| 117||Строительная свая пробила тоннель на зеленой ветке Московского метро||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-01-22||style="text-align:right"|2014-01-22||krassotkin||krassotkin
|-
| 118|| Корабль многоразового использования «Атлантис» приземлился, завершив программу «Спейс шаттл»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 2020-07-20||style="text-align:right"| 2011-07-20|| Kolchak1923|| Kolchak1923
|-
| 119||Алина Кабаева: детей у меня нет||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-02-08||style="text-align:right"|2013-06-28||krassotkin||krassotkin
|-
| 120||«Единственная нормальная телепередача» снята с эфира||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-08-25||style="text-align:right"|2014-08-24||ssr||ssr
|-
| 121||Под Ярославлем разбился самолёт Як-42 с хоккеистами «Локомотива» на борту||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2011-09-07||style="text-align:right"|2011-09-07||Artem Korzhimanov||Artem Korzhimanov
|-
| 122||Pessimist2006: у нас нет того АК, который рискнёт тронуть этот гадюшник и назвать вещи своими именами||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2016-03-29||style="text-align:right"|2016-03-29||Фил Вечеровский||krassotkin
|-
| 123||В России блокируют доступ к YouTube за «Воззвание к народу Украины „К оружию“»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-04-23||style="text-align:right"|2014-03-11||krassotkin||krassotkin
|-
| 124||В пятницу, 13 на Ближнем Востоке и в Египте выпал снег||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2013-12-15||style="text-align:right"|2013-12-13||Brateevsky||Brateevsky
|-
| 125||Cофья Багдасарова: Познаём культуру через ужасы||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-01-16||style="text-align:right"|2018-01-16||Dmitry Rozhkov||krassotkin
|-
| 126||«Песню о солсберецком шпиле» Семёна Слепакова удалили из YouTube и VK, но она всё равно стала хитом||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-10-05||style="text-align:right"|2018-10-04||Фред-Продавец звёзд||Schekinov Alexey Victorovich
|-
| 127||Лента новостей 21 января 2014 года||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-01-21||style="text-align:right"|2014-01-21||krassotkin||krassotkin
|-
| 128||Пользователи Интернета обеспокоены пропажей из эфира телепрограммы «Виттель. Обозреватель»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-09-30||style="text-align:right"|2014-08-16||ssr||ssr
|-
| 129||Коллекция слайдов Томаса Хаммонда станет свободной||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2018-10-15||style="text-align:right"|2016-11-01||PereslavlFoto||krassotkin
|-
| 130|| Пал шпиль собора Парижской Богоматери||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 2019-04-15||style="text-align:right"|2019-04-15|| DonSimon и Voltmetro|| DonSimon
|-
| 131|| Ожидаемые события 27 августа 2020 года||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 2020-01-20||style="text-align:right"| 2020-08-27|| P.Fisxo и krassotkin||krassotkin
|}
Нижняя часть рейтинга на 23 июня 2018 года
Нижняя часть рейтинга статей по посещаемости за день (за всё время) на 23 июня 2018 года.
Минимальная посещаемость, необходимая для включения в рейтинг, на тот момент составляла 500 показов.
Сохранена для исторических целей. Не изменяйте эту таблицу.
 }||style="text-align:right"|2013-02-12||style="text-align:right"|2013-02-11||krassotkin||krassotkin
|-
| 102||12 декабря — День Конституции РФ. Разжалованный праздник||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-12-11||style="text-align:right"|2012-12-12||krassotkin||krassotkin
|-
| 103||В России появятся открытые лицензии и свобода панорамы||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-02-18||style="text-align:right"|2014-02-16||krassotkin||krassotkin
|-
| 104||В МИФИ создадут кафедру теологии||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2012-10-16||style="text-align:right"|2012-10-16||krassotkin||krassotkin
|-
| 105||Крушение самолёта во «Внуково»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2012-12-29||style="text-align:right"|2012-12-29||krassotkin||krassotkin
|-
| 106||Малайзийский Boeing 777 потерпел крушение в Донецкой области||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-07-17||style="text-align:right"|2014-07-17||krassotkin||krassotkin
|-
| 107||Министр иностранных дел Украины: Путин — хуйло, да!||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-06-17||style="text-align:right"|2014-06-15||krassotkin||krassotkin
|-
| 108||Лента новостей 20 февраля 2014 года||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-02-20||style="text-align:right"|2014-02-20||krassotkin||krassotkin
|-
| 109||Марш мира в Москве (фоторепортаж)||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-09-21||style="text-align:right"|2014-09-15||krassotkin||krassotkin
|-
| 110||Создатель статьи о Казахском мате заблокирован в Википедии||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-02-06||style="text-align:right"|2015-02-06||krassotkin||krassotkin
|-
| 111||Как ласкать клитор и найти точку G научит правительство Германии||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2016-03-13||style="text-align:right"|2016-03-11||krassotkin||krassotkin
|-
| 112||На президента Абхазии совершено очередное покушение||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2017-11-14||style="text-align:right"|2012-02-22||Artem Korzhimanov||Artem Korzhimanov
|-
| 113||Актёр Никита Емшанов погиб вместе с невестой в день своего рождения||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2011-08-18||style="text-align:right"|2011-08-17||Schekinov Alexey Victorovich||Schekinov Alexey Victorovich
|-
| 114||Путин убрал Дурова||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-01-25||style="text-align:right"|2014-01-25||krassotkin||krassotkin
|-
| 115||Задержания, допросы и обыск у Павла Дмитриченко по делу о покушении на Сергея Филина||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2013-03-05||style="text-align:right"|2013-03-05||krassotkin||krassotkin
|-
| 116||Лента новостей 27 февраля 2014 года||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-08-27||style="text-align:right"|2014-08-27||krassotkin||krassotkin
|-
| 117||Казак ели: Сменит ли Казахстан своё название?||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-02-12||style="text-align:right"|2014-02-11||krassotkin||krassotkin
|-
| 118||MTV Russia будет закрыт, встречаем «Пятницу»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2013-06-03||style="text-align:right"|2012-12-06||krassotkin||krassotkin
|-
| 119||В Крыму прекратила существование 36-я бригада береговой обороны ВМС Украины||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-03-24||style="text-align:right"|2014-03-24||Vyacheslav84||krassotkin
|-
| 120||Продюсер писателя Алексея Иванова начала интернет-кампанию против википедиста||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2016-09-22||style="text-align:right"|2016-09-22||Иван Абатуров||Ssr
|-
| 121||Лента новостей 24 августа 2015 года||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2015-08-24||style="text-align:right"|2014-03-24||Velopilger||krassotkin
|-
| 122||Александра Элбакян закрыла доступ к Sci-Hub из России||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2017-09-05||style="text-align:right"|2017-09-06||krassotkin||krassotkin
|-
| 123||Apple потеряла звание самой дорогой компании мира||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-09-30||style="text-align:right"|2013-01-26||krassotkin||krassotkin
|-
| 124||Министр образования: «Ты что, охуел?...»||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2013-04-01||style="text-align:right"|2013-03-30||Dmitry Rozhkov||Dmitry Rozhkov
|-
| 125||Грузия не приняла тело Деда Хасана||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2013-01-19||style="text-align:right"|2013-01-19||krassotkin||krassotkin
|-
| 126||Патриотический фронт развернут в Википедии||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2017-01-18||style="text-align:right"|2017-01-18||krassotkin||krassotkin
|-
| 127||В московской школе вооружённый мужчина взял в заложники учеников||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2014-02-03||style="text-align:right"|2014-02-03||krassotkin||krassotkin
|-
| 128||Алексей Русаков — водитель Cadillac, убившего Марину Голуб, опубликовал видеообращение||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|2012-10-13||style="text-align:right"|2012-10-13||krassotkin||krassotkin
|}
См. также
* История Русских Викиновостей.
* Викиновости:Статистика.
* Рейтинги авторов и редакторов оригинальных репортажей, а также авторов и редкторов эксклюзивных интервью.
* Благодарности, награды и премии, полученные Русскими Викиновостями, журналистами и редакторами проекта.
* Популярные Викиновости в 2020, 2017, 2016, 2015, 2014 годах.
* Популярные темы в 2017 году.
* Статьи, входившие в ТОП Рейтинга статей по посещаемости за день.
* Полный архив этой страницы на 20 января 2021 года.
Примечания

'''Датский язык''' ( ) — язык датчан, один из скандинавских языков. Распространён в основном в Дании и северной Германии. Общее число говорящих — около 5,7 млн человек.

]]
 
9 марта 2013 года нападающий «Барселоны» Лионель Месси побил рекорд национальных первенств, поразив ворота соперника в 17 играх подряд. Предыдущее достижение — 16 игр — принадлежало Теодору Петереку, выступавшему в составе польского клуба Руха, и продержалось 75 лет.
Рекордный гол Месси забил в домашнем матче с «Депортиво» в рамках 27-го тура чемпионата Испании, завершившемся победой «Барселоны» со счётом 2:0.
Это далеко не первое подобное достижение Месси. Ему принадлежит рекорд результативности во всех официальных матчах «Барселоны» — 234 забитых мяча.
2 мая 2012 года Месси забил 68-й гол в сезоне во всех соревнованиях, а 10 декабря 2012 года — 86-й мяч в календарном году. Эти показатели также стали рекордными.
7 января 2013 года Лионель Месси стал первым футболистом в истории, кому удалось получить «Золотой мяч» четыре раза.
 
 
Источники
* 
*

Добавьте в Википедии в статью - Месси, Лионель и Список футболистов с наибольшим количеством забитых мячей в чемпионате
 
Добавьте в Википедии в статью - Месси, Лионель и Список футболистов с наибольшим количеством забитых мячей в чемпионате
Месси, Лионель

9 марта 2013 года суд Египта оставил в силе вынесенный ранее смертный приговор 21 футбольному болельщику из числа тех, кто участвовал в побоище на стадионе в феврале 2012 года и одновременно оправдал семь полицейских.
В ответ футбольные фанаты устроили беспорядки в Каире и других египетских городах.
Столкновения с полицией уже привели к жертвам.
Беспорядки вспыхнули на стадионе в Порт-Саиде 1 февраля 2012 года в конце матча между местной командой «Аль-Масри» и каирским клубом «Аль-Ахли».
В результате драки и давки погибли более 74 человека.
Большинство погибших в давке были фанатами каирского «Аль-Ахли».
Кроме того, несколько сотен человек, включая футболистов, получили травмы разной степени тяжести.
Полиция тогда предпочла не вмешиваться в ситуацию.
На следующий день по городам Египта прокатились многочисленные демонстрации.
Подсудимыми в этой трагедии проходило 73 человека, в том 9 офицеров полиции.
В конце января 2013 года суд вынес смертный приговор 21 участнику беспорядков.
По приговору суда также пять фанатов останутся за решеткой пожизненно.
К меньшим срокам приговорены еще около 20 «любителей футбола».
Двое бывших полицейских из Порт-Саида получили по 15 лет лишения свободы.
28 подсудимых были оправданы.
Приговор, вынесенный в середине января, утверждён Верховным муфтием Египта.
После вынесения приговора судом первой инстанции около полутора месяцев назад, в Порт-Саиде начались кровавые столкновения между родственниками осужденных и полицией.
В этих схватках погибли ещё более 30 человек.
В трёх городах — Порт-Саиде, Исмаилии и Суэце — президент страны Мухаммед Мурси ввёл чрезвычайное положение.
С января в ожидании новой волны массовых беспорядков и протестов в Порт-Саиде находятся армейские подразделения.
Сотни фанатов «Аль-Ахли» встретили вчерашнее решение суда и подтверждённые смертные приговоры ликованием, после чего подожгли полицейский клуб и штаб-квартиру Египетской футбольной федерации, а также Клуб отдыха офицеров полиции, расположенные в одном из самых фешенебельных районов города Замалик.
Над Каиром клубился дым пожара.
Горящие здания тушат несколько вертолетов сил гражданской обороны страны.
Нападавшие похитили из штаб-квартиры Египетского футбольного союза все находившиеся в здании спортивные награды и кубки.
Некоторые возмущенные приговором жители Порт-Саида, который расположен вблизи стратегически важной транспортной артерии — Суэцкого канала, — попытались остановить движение судов, преграждая им путь на лодках.
Другие подожгли шины в городском доке, чтобы не подпускать к нему корабли. Однако все эти попытки были пресечены.
Позже представитель Управления Суэцкого канала Тарек Хасанеин, заявил информационному агентству MENA, что судоходство по каналу не прерывалось.
В субботу по нему прошёл 41 корабль.
Однако Хуссейн Закария, возглавляющий железнодорожное ведомство Египта, распорядился, чтобы поезда не двигались дальше Исмаилии — еще одного города у Суэцкого канала к югу от Порт-Саида.
Закария пояснил, что это сделано ради безопасности пассажиров.
Беспорядки в Египте беспокоят не только власти страны, но и чиновников от футбола.
Президент Международной федерации футбола (ФИФА) Йозеф Блаттер призвал фанатов египетских клубов «Аль-Масри» из Порт-Саида и каирского «Аль-Ахли» прекратить беспорядки, написав в своём Твиттере:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Порт-Саид''' ( , Бур-Саид) — город на северо-востоке Египта. Порт на Средиземном море у северного окончания Суэцкого канала. Административный центр губернаторства Порт-Саид. Население — 529 684 человек (2004). Развито рыболовство, химическая промышленность, производство сигарет и пищевая промышленность. Через порт Египет экспортирует хлопок и рис. Обслуживание Суэцкого канала, заправка проходящих судов. Морской курорт.
Город был основан в 1859 году на песчаной косе, отделяющей Средиземное море от солёного прибрежного озера Манзала. Первоначально строился, как часть инфраструктуры канала. Быстро развился, как свободный ( ) порт.
В городе сохранилось множество домов постройки XIX века.
Статую Свободы, которая теперь является символом США, первоначально планировалось установить в Порт-Саиде под названием Свет Азии ( ), но тогдашнее правительство страны решило, что перевозка конструкции из Франции и установка являются для неё слишком дорогостоящими.
Порт-Саид прославился во время Суэцкой войны 1956 года, когда он в течение одного дня сопротивлялся англо-французскому морскому десанту; в связи с этим событием город иногда называют «египетским Сталинградом». В 1962 году Порт-Саид и Волгоград стали городами-побратимами.

]]
Известный гуру фэнтези и хоррора мексиканец Гильермо дель Торо стал продюсером мистического триллера «Мама» ( ), снятого совместно Испанией и Канадой.
Несколько лет назад он увидел короткий фильм-зарисовку про демоническую мать, преследующую двух своих маленьких дочерей.
Дель Торо предложил его авторам аргентинскому режиссеру Андресу (Энди) Мушьетти и его сестре продюсеру Барбаре Мушьетти сделать на эту тему полнометражный фильм.
«Мама» — история страшного призрака, одержимого материнством, и одновременно история влюбленной пары, которая пытается вернуть девочкам-маугли нормальную жизнь.
В главных ролях выступили американка Джессика Честейн («Прислуга», «Древо жизни», «Цель номер один») и датчанин Николай Костер-Вальдау («Игры престолов», «Охотники за головами»).
7 марта 2013 года фильм «Мама», уже собравший в мировом прокате более ста миллионов долларов США, вышел на экраны России.
С Энди и Барбарой Мушьетти в Нью-Йорке встретился корреспондент «Голоса Америки» Олег Сулькин.
'''Олег Сулькин''': У вас семейная команда. Но как-то под определение «семейный фильм» ваша картина не очень подходит….
'''Андрес Мушьетти''': Почему же? Финал можно считать с некоторыми оговорками счастливым.
'''Олег Сулькин''': Одна из девочек остается во власти страшной мамочки.
'''Барбара Мушьетти''': Но она не умирает, она остается жива. И с этой мамочкой они до этого прожили худо-бедно пять лет. Так что не все так плохо. Просто девочка впредь будет жить в каком-то другом измерении.
'''Олег Сулькин''': Как получилось, что из трёхминутного фильма родился полнометражный проект?
'''Барбара Мушьетти''': Когда мы делали короткий фильм, даже не предполагали, что он может дать старт большому фильму. Это было для нас упражнение в стиле хоррор. Вообще-то, специализация нашей с Энди производственной компании — юмористические рекламные ролики.
'''Андрес Мушьетти''': Просто люди стали нас одолевать вопросами: почему девочки бегут от мамы? Что есть причина их нервозности? И мы ответили на них, написав сценарий вместе с Нилом Кроссом.
'''Олег Сулькин''': Какие известные фильмы ужасов послужили для вас вдохновением?
'''Андрес Мушьетти''': «Кладбище домашних животных», «Экзорсист». «Вой» — замечательная картина, мне было, наверное, десять лет, и я страшно напугался.
'''Барбара Мушьетти''': Нас водили в кино родители. Мы говорили, что хотим посмотреть, и они, как правило, не возражали. Я бы ещё добавила, как влияние, фильмы ужасов и триллеры с Винсентом Прайсом. Он был бесподобен!
'''Олег Сулькин''': Насколько важным для вас было заполучить Гильермо дель Торо как крестного отца проекта?
'''Андрес Мушьетти''': Принципиально важно. Он излучал уверенность в успехе. Полностью доверил нам принятие творческих решений. Если бы Гильермо нас не поддержал, мы бы осиротели. Наш диалог с ним оказался чрезвычайно конструктивным.
'''Олег Сулькин''': Дель Торо отрицает како-либо творческое, режиссёрское участие в проекте. Он говорит, что оказывал только продюсерскую опеку.
'''Барбара Мушьетти''': Да, он не стремился превратить «Маму» в свой фильм. Он поддерживал видение Энди, и делал это очень по-дружески, деликатно, доверяя его творческому инстинкту.
'''Андрес Мушьетти''': Иначе у нас получился бы верблюд, а не лошадь. Знаете, что такое верблюд? Это лошадь, разработанная комиссией (сме’тся).
'''Олег Сулькин''': Как вам удалось заинтересовать Джессику Честейн? Она сегодня одна из самых «горячих» звезд Голливуда.
'''Андрес Мушьетти''': Когда мы подступались к проекту, она еще не была так знаменита. О ней очень хорошо отзывались такие люди, как Аль Пачино и Рэйф Файнс.
Молва стала нарастать, когда Джессика сыграла у Терренса Малика в «Древе жизни». Она талантливая актриса и красивая женщина. Очень смелая. Согласилась изменить форму носа для своей героини (смеётся).
'''Олег Сулькин''': Почему появление «мамочки» сопровождается выкукливанием мотыльков?
'''Андрес Мушьетти''': Мы перебирали разные пугающие варианты насекомых — пауки, мухи. И остановились на ночных бабочках. Нам показалось, что именно они хорошо ассоциируются с главной героиней, предвещают её физическое появление.
'''Барбара Мушьетти''': Я бы предложила такое прочтение. Что есть мотылек? Уродливая бабочка. «Мамочка» и представляет собой такую уродливую бабочку, мать, одержимую собственническим инстинктом, ставшую монстром материнства.
'''Олег Сулькин''': Вместе с тем даже в ней есть элементы человечности. Вообще, в фильме нет ни одного стопроцентно плохого, злого персонажа. Это важно для вас?
'''Андрес Мушьетти''': Безусловно. Почему «мамочка» не оставляет своей заботой девочек? Потому что она их любит. Любит по-своему, конечно. Как любит своих дочек и несчастный отец. В самом начале фильма он совершает злодейство, но из лучших побуждений. Таких трагических случаев множество в криминальной хронике. Мы ничего не изобретали. Но и в подробности не вдавались, оставляя пространство для фантазии зрителя.
'''Олег Сулькин''': Как вы выбрали юных Меган Чарпентье и Изабель Нелисс на роли сестёр?
'''Андрес Мушьетти''': Мы понимали важность точного выбора. Ведь от того, будут ли юные исполнительницы убедительны, зависело главное — насколько вся сюжетная конструкция может захватить воображение зрителя.
'''Барбара Мушьетти''': Любопытно, что мы рассматривали две пары реальных сестер — одну из Монреаля, другую из Ванкувера. И в результате «разбили» эти пары, взяв из одной Меган, из другой Исабель. Родители не возражали — мы, естественно, должны были получить их согласие. Девочки, не будучи сёстрами, очень удачно дополнили друг друга. Мы их сразу же познакомили с «мамочкой», вернее, с актёром Хавьером Ботетом. Он высоченный, очень худой и хрупкий человек. Хавьер разговаривал с ними как со взрослыми, чтобы они поняли сюжет и свою миссию в нем.
'''Олег Сулькин''': Почему сюжеты многих фильмов ужасов фокусируются на детях?
'''Андрес Мушьетти''': Наверное, потому, что цикл человеческой жизни начинается с детства и заканчивается смертью. Когда в фильме впрямую сталкиваются детство и смерть, это тревожит и пугает.
'''Барбара Мушьетти''': Дети олицетворяют невинность. Когда они соприкасаются со злом, это производит шоковый эффект. Объяснить его порой так же трудно, как страх человека и крупных животных перед маленькими грызунами.
 
Источники

В 20-м туре Чемпионата России по футболу на стадионе «Лужники» встречались московский «Спартак» и грозненский «Терек». Победу одержал «Спартак» со счётом 3:1 благодаря хет-трику нападающего Юры Мовсисяна.
Это была дебютная игра Юры за московский клуб. Первый гол нападающий забил уже на второй минуте матча. На 29-й минуте Ари оставил мяч пяткой вблизи штрафной «Терека», и после этого армянский форвард одним касанием точно пробил по воротам и сделал счёт 2:0.
Во втором тайме, как и в первом, были также забиты два гола. На 76-й минуте Мовсисян ушёл от финского защитника «Терека» Оялы Юхани и, пробив впритирку со штангой, оформил хет-трик. Грозненская команда довольно быстро сократила отставание в счёте: ворота «Спартака» со штрафного удара поразил Маурисио, воспользовавшись неверным выбором позиции вратаря Сергея Песьякова. Но больше ни московская, ни грозненская команда забить не смогли.
Таким образом, благодаря дебютному хет-трику, Юра Мовсисян вышел на первое место среди бомбардиров в Чемпионате России 2012/2013 года — сейчас у него на счету 11 голов, что на один больше, чем у Александра Кержакова из «Зенита». После данного матча «Спартак» набрал 35 очков и обошёл «Терек», расположившись на 4-5 местах вместе с краснодарской «Кубанью».
 
Источники
* 
* 
*

В журнале ''Journal of Wildlife Management'' 6 марта исследователи из университета Восточной Англии (Норидж, Норфолк, Великобритания) опубликовали исследование о растущей популяции оленей в Великобритании. Из примерно полутора миллиона оленей они предложили отстреливать по половине ежегодно.
8 марта Викиновости провели интервью со старшим преподавателем экологии доктором Полом Долманом (''Paul Dolman''), ведущим автором исследования, о проблемах, вызываемых ростом популяции.
 Почему Вы заинтересовались вопросом влияния роста популяции на живую природу?
::'''Пол Долман''': Как эколог, специализирующийся на защите окружающей среды, я давно интересуюсь управлением природой лесов.
 Какие проблемы встают вследствие постоянного роста популяции оленей?
::'''ПД''': В Северной Америке и местами в Европе, в том числе в Великобритании, рост популяции оленей вызывает изменение структуры лесных экосистем. Это, хотя и не напрямую, влияет на флору, популяции птиц и небольших млекопитающих: уменьшается количество лесных птиц, которым требуется выраженный кустарник. В Великобритании уменьшение популяции некоторых лесных птиц связано с ростом популяции оленей. Другие проблемы включают ущерб сельскохозяйственным полям и рост количества дорожных аварий из-за оленей.
 Какие виды оленей имеют наиболее выраженное влияние на других животных и природу?
::'''ПД''': В Великобритании шесть видов оленей, из которых два местные — благородный олень и европейская косуля, — и четыре завозные — мунтжаки, пятнистый олень, лань и водяной олень). Ещё не проводилось исследования для каждого отдельно взятого вида, но похоже, что лань и мунтжаки имеют особенно заметное влияние на разнообразие видов в лесных и иных экосистемах.
 Присутствуют ли естественные хищники, которые могли бы контролировать популяцию оленей?
::'''ПД''': Рост популяции оленей как минимум связан с уничтожением крупных хищников (включая такие виды, как волк, бурый медведь и рысь), а также с распространённостью питательных сельскохозяйственных полей. Однако в плотнонаселённых и занятых под фермы территориях — по сути, большей части низинной Англии, — заселение хищниками в современных условиях нереально; поэтому отстрел оленей является важным шагом управления их популяцией.
 
Источники

Популярный актёр Эдуард Радзюкевич, наиболее известный по участию в скетч-шоу «6 кадров», сегодня был госпитализирован в Боткинскую больницу в Москве с подозрением на инсульт. По сообщению Life News, актёр сам вызвал себе Скорую помощь около полудня, жалуясь на сильную головную боль и резкое ухудшение зрения.
«Пациент госпитализирован в восьмое диагностическое отделение, при поступлении его состояние было тяжелым» — сообщили журналистам «РИА Новости» в приёмном отделении больницы. После проведения обследования диагноз подтвердился, и Радзюкевича поместили в отделение нейрореанимации. По словам врачей, его состояние остаётся тяжёлым, однако угрозы для жизни нет.
Эдуард Радзюкевич родился в 1965 году в Петрозаводске. В детстве переехал с семьёй в Москву. В 1992 году окончил Щукинское училище (курс Юрия Авшарова). По окончании института основал с друзьями театр «Учёная обезьяна», в котором работает до сих пор. Сотрудничает с Государственным академическим театром им. Е. Вахтангова и комическим театром «Квартет И». Преподаёт актёрское мастерство в ГИТИСе.
Эдуард Радзюкевич приобрёл всероссийскую популярность, участвуя в скетч-шоу «6 кадров» вместе с Фёдором Добронравовым, Ириной Медведевой, Андреем Кайковым, Сергеем Дороговым и Галиной Даниловой. Шоу транслируется на российском телевидении с 2005 года.
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2 , 3).
* (архивировано: 1 , 2 , 3).

Актер Эдуард Радзюкевич опроверг слухи о том, что его госпитализировали в Боткинскую больницу с инсультом.
- Я в больнице, но не в тяжелейшем состоянии, - рассказал Эдуард Радзюкевич. - Мне стало нехорошо, поэтому я вызвал неотложку. Сейчас мне проводят обследование, которое продолжится и завтра.
Оказывается, новость о предсмертном состоянии актера подняла на уши всех родных и близких Эдуарда.
- Мне уже позвонил мой коллега Александр Жигалкин и рассказал, что в Википедии пять минут висела информация о том, что я скончался, - негодовал актер. – Мой отец звонил из Санкт-Петербурге в ужасе, ему уже 83 года. Со мной все нормально, нет никакого инсульта, вот я с вами разговариваю. Получилось как всегда: из больницы кто-то "слил" информацию, а СМИ раздули. 
* Пока об этом написала только "Вечерняя Москва". А об инсульте РИА-Новости. Напишем опровержение, если подтвердится, что слух раздули. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 15:13, 10 марта 2013 (UTC)
* В общем, нет дыма без огня: госпитализация была, в тяжелом состоянии. Написали следующую новость, но опровергать эту нет смысла, тем более мы сослались на источники в явном виде. Пусть скорее поправляется и больше не болеет.--Dmitry Rozhkov (обсуждение) 16:24, 10 марта 2013 (UTC)

]]
 ]]
 ]]
 ]]
«Вечерняя Москва» сообщает, что корреспонденту издания удалось дозвониться до актёра Эдуарда Радзюкевича в Боткинскую больницу. Актёр опроверг слухи о своем тяжёлом состоянии.
 
Согласно сведениям, полученным «Вечерней Москвой» от другого коллеги Радзюкевича, Фёдора Добронравова, диагноз «инсульт» не подтвердился, у актёра сильное переутомление.
Корреспонденту «Вечёрки» также удалось побеседовать с Ириной Медведевой, с которой Эдуард тоже снимается в «Шести кадрах»:
 
Тем временем Александр Жигалкин разместил на своей странице в Facebook следующее сообщение:
 
Викиновости присоединяются к этим пожеланиям и желают артисту скорейшего выздоровления!
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Вечерняя Москва''' — ежедневная городская вечерняя газета, старейшее из вечерних изданий в России. Выходит пять дней в неделю, кроме субботы и воскресенья. Отличается тем, что рассказывает о событиях ещё не завершившегося дня. Оперативно освещает хронику и особенности жизни Москвы, охватывает все слои общества и большинство профессиональных и возрастных групп читателей.

Обсуждение в Википедии
ИМХО, стоит почитать
::::: Скопировано с w:Википедия:Форум/Новости#Эдуард Радзюкевич: Википедия меня уже похоронила 2013-03-18T09:09. --cаша (krassotkin) 09:58, 18 марта 2013 (UTC) 
 
Опять отличились, что ни день, то повод. С другой стороны, приятно, что и пятиминутное появление информации вызывает такой ажиотаж. --Dmitry Rozhkov 16:53, 10 марта 2013 (UTC)
* Пессимист был прав, статьи о ныне живущих стоит стабилизировать. Вот каким скажите боком журналист издания так удачно попал в эту статью и тут-же накропал материал об этом? Положим случайность. Однако, если б мне за такую фигню хорошо платили, я бы сам делал вбросы в Вику, чтобы потом писать заголовки типа "Великий (актер-режиссер-политик или ...ист) умер в больнице". Ажиотаж статье обеспечен, мани заработаны, а про Вику в очередной раз скажут, что там один бред... Не понимаю, почему это не делается? Кто против стабилизации-то? -- '''''S, AV''''' 18:02, 10 марта 2013 (UTC)
** Так не поможет же, слишком это легко обходится. — Ivan A. Krestinin 19:33, 10 марта 2013 (UTC)
*** Может я не верно понимаю стабилизацию? Я думал это когда непатрулированная инфа не видна участникам без флагов. Не ? -- '''''S, AV''''' 19:36, 10 марта 2013 (UTC)
**** Чуть ниже один из способов описан. — Ivan A. Krestinin 19:58, 10 марта 2013 (UTC)
** Правильно, понимаю, что первый откат был осуществлён участником без прав, а второй — анонимом? Не вижу проблем в наличии столь полезных участников и в немедленной демонстрации их правок. Чуть ниже, ssr, на мой взгляд, правильную мысль написал про читателей, сюда тоже подходит. --cаша (krassotkin) 06:57, 11 марта 2013 (UTC)
* В принципе можно пройтись по категории Ныне живущие ботом и застабилизировать те из них, которые патрулированы в последней версии. ВП:СОВР у нас теперь принято и работает, вот для его выполнения и проделать. -- ShinePhantom (обс) 19:41, 10 марта 2013 (UTC)
** А где гарантия, что их будут патрулировать и впредь? --Inversitus 19:42, 10 марта 2013 (UTC)
***Но то, что любому зашедшему на страницу будет предложена версия без подобной фигни - факт. И это уже хорошо. -- ShinePhantom (обс) 19:54, 10 марта 2013 (UTC)
**** "Фигня" может быть неочевидной и потому вполне правомерно отпатрулированной. А потом в стабилизированную статью приходит добросовестный аноним (например, сам объект статьи), исправляет, а его правку месяцами не проверяют. Может получиться куда более некрасивая ситуация. --Shureg 20:19, 10 марта 2013 (UTC)
** Если для каждой стабилизируемой статьи найдётся хотя бы один-два активных участника, которые обязуются оперативно патрулировать изменения, а также снять режим стабилизации, перед уходом в викиотпуск или найти себе заместителя на его время — то без проблем. — Ivan A. Krestinin 19:58, 10 марта 2013 (UTC)
***На самом деле для подавлюящего большинства статей из Ныне живущих поводы для крупных вставок текста возникают крайне редко. Большинство непатрлировнных правок - это исправление орфографических и пунктуационных ошибок, оформление, викификация. Даже если все это не патрулируется оперативно репутационные издержки, в случае если читатели их видят, куда меньше, чем в случае подобных происшествий. Ничего не случится со статьями, даже если их не срочно патрулировать. Вон девики не заморачиваются по таким мелочам. -- ShinePhantom (обс) 20:07, 10 марта 2013 (UTC)
**** Неоперативность патрулирования в стабилизированных статьях — это неуважение к редакторам, так как получается эдакий образ админа-собаки на сене, который и сам не поправил орфографию и другим не даёт. — Ivan A. Krestinin 20:44, 10 марта 2013 (UTC)
*****Ну кто ж мешает патрулировать? И редакторов у нас много меньше, чем читателей. На три порядка, если не ошибаюсь. Так что надо выбирать, кого не уважать. -- ShinePhantom (обс) 03:53, 11 марта 2013 (UTC)
****** Например, отсутствие интереса к теме статьи и занятость вневикипедийными делами. Но, как я уже сказал выше, если вы берёте на себя этот труд — то без проблем, давайте стабилизируем. Порядки то такие, только события по вероятности разные: в одном случае оно наступает при каждом редактировании, а в другом — при вандализации статьи способом, который выказывает неуважение к читателю. Кстати с dewiki нас лучше не сравнивать, у них средняя задержка патрулирования 6 дней, а у нас — 216 дней. — Ivan A. Krestinin 06:38, 11 марта 2013 (UTC)
******* Для стабилизированных у нас отставание более 8 дней - 200 статей. А в категории Персоналии оп алфавиту - вообще смешно. Стабилизированных с отставанием '''всего''' меньше сотни.--Pessimist 17:31, 11 марта 2013 (UTC)
******** Осталось посмотреть, сколько стабилизированных персоналий сейчас, и сколько персоналий предлагается стабилизировать. И составить простую пропорцию. --Inversitus 20:23, 11 марта 2013 (UTC)
******** То есть, если участник без флагов поправит статью, то он неделю ждать должен, когда же некто соизволит досмотреть его правки? По-моему с такими показателями институт стабилизации пора сворачивать, как инструмент для системного нарушения ВП:ЭП и пятого столпа. Или по крайней мере ботом снимать режим стабилизации со всех статей, в которых непатрулированные правки висят более трёх дней. — Ivan A. Krestinin 20:42, 11 марта 2013 (UTC)
********* Причем здесь вообще ЭП, не говоря уже о пятом столпе? И ничего ботом снимать не надо. -- ShinePhantom (обс) 05:42, 12 марта 2013 (UTC)
********** Простите, если кого-то не оскорбляет необходимость ждать неизвестно сколько, когда же некто наконец допустит его правки в отображаемую версию статьи, то могу лишь ему посочувствовать и пожелать почаще встречаться с чиновниками говорящими: «Ваша заявка обязательно будет рассмотрена, но сроков мы сказать не можем, у нас столько работы, столько работы…». В пятом столпе у нас имеется такой текст «Смело правьте, переименовывайте, изменяйте статьи — в этом заключается удовольствие от редактирования», стабилизация лишает части этого удовольствия, так как не позволяет исправлять отображаемую версию статьи. Это ещё хоть как-то можно понять, когда перенос правок в отображаемую версию осуществляется оперативно, но когда этого нужно ждать неизвестно сколько, то это уже типичное хамство собаки на сене, которая уселась на статье, сама не правит и другим не даёт. Простите за некоторую экспрессию в комментарии, надеюсь с её помощью смог объяснить в чём заключается этическая сторона проблемы. — Ivan A. Krestinin 19:07, 12 марта 2013 (UTC)
*********** Только все правки никуда не пропадают а вполне доступны, всего лишь кликнуть по соседнему заголовку надо с актуальной версией. И кстати, по некоторым стабилизированным случаются иногда и длительные отставания, но жалоб на то, "что мои правки никто не допускает" я что-то пока не слышал. А жалоб на вандализм, пусть даже и такой примитивный и глупый - вон на весь рунет. -- ShinePhantom (обс) 19:58, 12 марта 2013 (UTC)
************ Почему такие простые вещи приходится объяснять? В приличном обществе не принято жаловаться, принято каким-либо образом решать проблему, например, путём изменения правил, но для этого нужен опыт работы в проекте, которого у неавтопатрулируемого пока нет. И здесь всё решается тем, что произойдёт раньше: человеку дадут флаг или лимит оскорблений такого и других видов будет исчерпан и участник молча покинет проект. Причём этот лимит у разных людей очень сильно варьируется, есть дуболомы, а есть люди, которые покидают проект после единственного отката с недостаточно вежливым комментарием. Да и я бы и не сказал, что не жалуются: . Кстати, а кто был оскорблён в результате вандализма? — Ivan A. Krestinin 20:27, 12 марта 2013 (UTC)
************* Да нет никакой проблемы. Кроме той, что вынесена в заголовок темы. Вон господин Радзюкевич был оскорблен. Этого мало? -- ShinePhantom (обс) 04:04, 14 марта 2013 (UTC) 
********* В англовики анонимы вообще создавать статьи не могут - это уже нарушение ВП:НО? Проверил категорию - стабилизированных с отставанием патрулирования 16 штук. Я просил ботоводов сказать сколько у нас статей о ныне живущих с распределением по посещаемости - ответа не получил. --Pessimist 05:48, 12 марта 2013 (UTC)
* Хорошо бы отслеживать информационные поводы и ставить соответствующие статьи на стабилизацию на пару дней, пока шумиха не уляжется. Так мы и Челябинск прозевали. Согласен, что скорее всего это был не простой вандализм. --Andreykor 19:44, 10 марта 2013 (UTC)
*: Как вы себе это представляете? Отслеживать попадание в больницу любого публичного лица? Уж точно проще застабилизировать все статьи о современниках. --Pessimist 19:49, 10 марта 2013 (UTC)
*:: Ну да, отслеживать любое новостное событие, связанное с публичным лицом, которое способно вызвать всплеск интереса к статье. Не так часто подобные сообщения появляются в топе новостей. Новость про Радзюкевича я прочитал ещё до вандализма и теоретически мог бы предотвратить этот инцидент, но, к сожалению, мне тогда это не пришло в голову. Кстати, в связи с попаданием в больницу стабилизировал статью о Нельсоне Манделе. --Andreykor 20:10, 10 марта 2013 (UTC)
*:: Возможно это мне кажется, но большинству статей о современниках никакие нарушения ВП:СОВР не грозят. Одно дело провинциальный профессор-пенсионер, другое - артист, любимец таблоидной прессы. --Shureg 20:22, 10 марта 2013 (UTC)
*::: Для этого я предлагал стабилизировать в первую очередь посещаемые статьи о современниках. Впрочем, помнится с полгода назад какого-то мелкого провинициального мэра на грани значимости отвандалили — и был скандал. Любимец публики, говорите? --Pessimist 21:00, 10 марта 2013 (UTC)
* Возможно, вброс был сделан умышленно, как говорит '''''S, AV'''''. Тогда стабилизация не поможет, нечистые на руку СМИ все равно опубликуют заметку, сославшись на правку в истории. Хоть она и не видна была никогда обычному читателю.--Dmitry Rozhkov 19:46, 10 марта 2013 (UTC)
*: В этой ситуации читатель увидит совсем другую картину и в заднице будет СМИ, а не Википедия.--Pessimist 19:47, 10 марта 2013 (UTC)
*:: Зачем Википедии тягаться с какими-то СМИ? Им не привыкать входить в раж от всякой чепухи. Не надо кормить тролля. --Erokhin 20:02, 10 марта 2013 (UTC) 
*::: Вот именно. нужно свою репутацию беречь. Как девики. --Pessimist 21:01, 10 марта 2013 (UTC)
**: Вы уверены, что среднестатистический обыватель способен отличить текущую версию статьи от одной из версий в истории? — Ivan A. Krestinin 19:58, 10 марта 2013 (UTC)
***: Если кто-то не может прочитать выделенный красным текст: "Это старая версия этой страницы, сохранённая xxx в yy:yy, yy мартобря ZZZZ. Она может серьёзно отличаться от текущей версии." - то это не наш клиент. Под них мы точно подстраиваться не будем. -- ShinePhantom (обс) 20:10, 10 марта 2013 (UTC)
****: Может быть и не отличит, но что нам с того? Умному достаточно, как говорится... Понятно, что стабилизацией все проблемы не решить, но это позволит уменьшить масштаб проблемы. Поддерживаю стабилизацию статей о современниках, но массово стабилизировать статьи с неотпатрулированными правками не стоит. С уважением, --Draa kul talk 20:14, 10 марта 2013 (UTC)
****: Про того, кто может прочитать и сделать верные выводы из сообщения «это сохранённая версия» мы сейчас вообще не разговариваем, он прекрасно понимает что такое Википедия и что такое СМИ, и для него стабилизация не нужна. Сейчас как раз идёт речь про про среднестатистического обывателя, который по ссылкам то щёлкает с трудом и который в пределе не факт даже, что прочитав сообщение в СМИ вообще будет переходить на ВП и проверять, что действительно в ВП такое писали, а уж прочитать и правильно воспринять баннер… А уж после огромного оранжевого баннера сверху страницы, заметить маленький красный баннер — чуть пониже — это нужно знать на что смотреть. — Ivan A. Krestinin 20:44, 10 марта 2013 (UTC)
* Мне кажется, идеальным решением мог бы стать новый вид стабилизации — чтобы все неавтопатрулированные правки не показывались анонимусам в течение, скажем, суток. Т. е. если текущая версия неотпатрулирована и последний раз статья патрулировалась больше суток назад, то показывается версия суточной давности. Что вы думаете по этому поводу? ''С уважением, Илья'' → ← 21:11, 10 марта 2013 (UTC)
*: Интересная мысль, но наверное на данном этапе реализация будет слишком затратной. Насколько понимаю, для этого потребуется чтобы правки постоянно обходил бот и патрулировал новые версии. Чтобы как-то иначе это реализовать, нужно допиливать движок. Впрочем, технари меня поправят, если что не так. --Dmitry Rozhkov 21:16, 10 марта 2013 (UTC)
*:* Хорошо, вот альтернативная идея (ИМХО, не менее сложно реализуемая, зато не требующая модификации движка): каким-то образом отслеживать рост посещаемости статей о ныне живущих людях и в случае, если за сутки хитов, скажем, на порядок (а лучше задавать не абсолютный множитель, а ловить выход за три сигма, как иногда делают в техническом анализе) больше, чем за два дня до этого, то стабилизировать статью специальным ботом. То есть ловить всплески посещаемости подобно тому, как ловят гамма-всплески астрономы с помощью сцинтилляционных детекторов. Думаю, главаная проблема может возникнуть с обработкой данных, хранящихся сейчас на сторонних серверах. И я предлагал Лидии Пинчер рассмотреть возможность хранения статистики посещений там, но ответа по существу не последовало. Может быть, надо обратиться куда-то ещё? ''С уважением, Илья'' → ← 16:30, 11 марта 2013 (UTC)
*::: Такие всплески могут быть вызваны чем угодно. Например, кто-то в ЖЖ на статью сослался. Или кто-то начал её активно редактировать. -- Alexander Shatulin 19:12, 12 марта 2013 (UTC)
* Молодцы. Снова отличились. -- Диметръ обсужденіе / вкладъ 01:43, 11 марта 2013 (UTC)
*: Дадада, пять минут провисела информация, добавленная анонимом — возможно, именно с целью на неё сослаться. Катастрофа, конец света. --Deinocheirus 17:19, 11 марта 2013 (UTC)
*::Похожий пример был в Обсуждение:Мандарин#Материалы СМИ по данной вики-статье. Не берусь сказать, насколько умышленно это было сделано. — Cantor (O) 00:15, 12 марта 2013 (UTC)
* Почти уверен, что сделано было умышленно. Вероятность случайно заметить такую правку стремится к нулю. До этого случая посещаемость статьи была 100-200 человек в день, то есть примерно 1 посещение в 5-10 минут. А теперь какова вероятность, что этот единственный посетитель за 5 минут окажется журналистом? Соответственно, никаких действий не требуется. '''A'''ndy'''V'''olykhov '''↔''' 06:44, 12 марта 2013 (UTC)
*: Может по аналогии с Леной Лениной статью для Викиновостей попробовать написать на эту тему, о том как некоторые "звёзды" используют Википедию для привлечения к себе угасающего внимания? --Erokhin 12:42, 12 марта 2013 (UTC)
*::А откуда у вас сведения, что это делали именно по наущению Радзюкевича? Какой-то весьма сомнительный способ привлечения внимания. -- ShinePhantom (обс) 04:05, 14 марта 2013 (UTC)
 
-- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:09, 18 марта 2013 (UTC)

10 марта 2013 года в столице Японии Токио произошла пыльная буря, существенно ухудшившая видимость.
Японское метеорологическое агентство сообщило, что буря образовалась в северных районах :
 
Викиновости получили фото от участников Викимедии и использовали фото, размещённые в Твиттере.
 
File:Tokyo Dust Cloud.jpg|Облако бурой пыли над Токио. Автор: Джонатан Ламб.
File:Rail track dust storm.jpg|Железная дорога. Автор: Кассиопея свит.
File:Tokyo Dust Storm.jpg|«Токио, закупоренный в пыльной буре». Автор: Макр Вилласи, североазиатский корреспондент от ABC.
File:Dust storm at Yoyogi-uehara sta.jpg|Вид с станции Ёёги-Уэхара. Автор: Кассиопея свит.
File:Dust storm at Setagaya view from Odakyu Line.jpg|В районе Сэтагая в Токио на линии Одавара. Автор: Кассиопея свит.
 
 
Источники

(Москва, Большая Никитская, дом 53), в Большом зале которого 13 марта 2013 года состоится прощание с Борисом Васильевым.]]
11 марта 2013 года в Москве скончался российский и советский писатель, лауреат Государственной премии СССР 1975 года Борис Львович Васильев.
Писатель не дожил до своего 90-летия год с небольшим.
Председатель Союза писателей Москвы Сергей Филатов сказал:
 
Борис Васильев стал широко известен в первую очередь благодаря повести «А зори здесь тихие…», по которой в 1972 году был снят одноимённый фильм.
В 2005 году Центральное телевидение Китая (CCTV), сняло ремейк этого фильма.
Многие также вспомнят написанную в 1973 году удивительную повесть «Не стреляйте в белых лебедей», экранизированную в 1980 году, а также рассказ 1982-о года «Вы чьё, старичьё?», экранизированный в 1988 году, повесть «Завтра была война» (фильм 1987 года) и многие другие.
В последние годы Борис Львович вёл уединённый образ жизни и почти не общался с прессой.
Однако до последнего момента он продолжал работать.
Борис Васильев родился 21 мая 1924 года в Смоленске.
Отец — Васильев Лев Александрович (1892 г. рожд.), кадровый офицер царской, впоследствии — Красной и Советской армии. Мать — Алексеева Елена Николаевна (1892 г. рожд.), из старинного дворянского рода, связанного с общественным движением XIX века; её отец и дядя были организаторами народнического кружка «чайковцев», проходили по «процессу 193-х», участвовали в создании в Америке коммун фурьеристского типа. Супруга — Поляк Зоря Альбертовна.
Во время Великой Отечественной войны Борис Васильев ушёл на фронт добровольцем в составе истребительного комсомольского батальона и 3 июля 1941 года был направлен под Смоленск.
Попал в окружение, вышел из него в октябре 1941 года, попав в лагерь для перемещённых лиц, откуда по личной просьбе он был направлен сперва в кавалерийскую полковую школу, а затем в пулеметную полковую школу, которую и окончил.
Служил в 8-м гвардейском воздушно-десантном полку 3-й гвардейской воздушно-десантной дивизии.
Во время боевого сброса 16 марта 1943 года попал на минную растяжку и с тяжелой контузией был доставлен в госпиталь.
После окончания в 1946 году инженерного факультета он работал испытателем колесных и гусеничных машин на Урале.
В 1952 году вступил в КПСС.
Уволился из армии в 1954 году в звании инженер-капитана.
В рапорте назвал причиной своего решения желание заниматься литературой.
Первым произведением, вышедшим из-под его пера в 1954 года, стала пьеса «Танкисты», о непростой смене поколений в послевоенной армии.
та пьеса под названием «Офицер» была принята к постановке в Центральном театре Советской Армии, но после двух общественных просмотров в декабре 1955 года незадолго до премьеры спектакль был запрещен Главным политическим управлением армии. Вслед за запретом спектакля был рассыпан по распоряжению «сверху» набор «Офицера» в журнале «Театр», руководимом известным драматургом Н. Ф. Погодиным.
Несмотря на неудачи, Борис Васильев не бросает драматургию.
Его пьесы ставятся в России и за рубежом.
Параллельно с драматургией, ради заработка, Васильев стал заниматься сценариями к телепередаче КВН.
В 1968 года он выпускает первую книгу — сборник сценариев «Клуб весёлых и находчивых», в котором выступил составителем и автором вступительной статьи.
Тему войны и судьбы поколения, для которого война стала главным событием в жизни, Васильев продолжил в повестях «В списках не значился» («Юность», 1974, № 2—4); «Завтра была война» («Юность», 1984, № 6), в рассказах «Ветеран» («Юность», 1976, № 4), «Великолепная шестёрка» («Юность», 1980, № 6), «Вы чьё, старичьё?» («Новый мир», 1982, № 5), «Неопалимая купина» («3намя», 1986, № 2) и др.
Борис Васильев активно участвовал в политической жизни — был депутатом I съезда народных депутатов СССР, членом комиссии съезда по расследованию событий 1989 года в Тбилиси, членом комиссии при президенте РФ по правам человека (в 2002 году).
В 1993 году Васильев подписал «Письмо сорока двух»— публичное обращение группы известных литераторов к гражданам, Правительству и Президенту Российской Федерации Борису Ельцину, которое было опубликовано в газете «Известия» 5 октября 1993 года.
На склоне лет Васильев издаёт семь исторических романов (последний, «Владимир Мономах», вышел в 2010 году).
Борис Васильев награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» II и III степеней, Трудового Красного Знамени, двумя орденами Дружбы народов, многими медалями.
Он лауреат Государственной премии СССР (1975 год), премии президента РФ в области литературы и искусства (1999 год), премии Ленинского комсомола, премии им. А. Д. Сахарова «За гражданское мужество», премии киноакадемии «Ника», литературной премии «Большая книга» и других.
В 2013 году Борис Васильев был выдвинут на соискание Нобелевской премии в области литературы.
Прощание с Борисом Васильевым состоится 13 марта 2013 года в 13:00 в Большом зале Центрального дома литераторов (Москва, Большая Никитская, дом 53).
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

после резонансного группового изнасилования 22 декабря 2012 года]]
Индийские полицейские утверждают, что 11 марта 2013 года один из обвиняемых в декабрьском групповом изнасиловании студентки в делийском автобусе покончил с собой в тюрьме.
Представитель тюрьмы «Тихар» сообщил, что Рам Сингх повесился на собственной одежде утром в понедельник.
Однако родители и адвокат Сингха настаивают на том, что он был убит в тюрьме.
По их словам, он не мог повеситься самостоятельно, учитывая полученную травму руки.
Отец Сингха заявил, что сын рассказал ему, что был изнасилован другими заключенными, которые неоднократно угрожали убить его.
Сингха обвиняют в том, что он был водителем автобуса, в котором 23-летнюю студентку насиловали более двух часов.
Полученные ею повреждения внутренних органов были настолько серьёзными, что через две недели она умерла в больнице Сингапура.
Сингх был лидером банды, в которую входили пятеро взрослых мужчин и один несовершеннолетний. 
Суд над взрослыми членами банды начался в феврале 2013 года, а над несовершеннолетним — на прошлой неделе.
 
 
Источники

]]
Бывший министр экономического развития, а ныне помощник президента России Эльвира Набиуллина является главным претендентом на пост руководителя ЦБ, пишут «Известия», ссылаясь на высокопоставленный источник в Минфине.
Там сообщили, что должность главы Банка России предлагали Алексею Кудрину, однако он отказался. Таким образом, осталось два основных кандидата — Набиуллина и первый зампред ЦБ Алексей Улюкаев.
Среди других претендентов назывались глава ВТБ-24 Михаил Задорнов, глава ВТБ Андрей Костин, председатель правления Внешэкономбанка Владимир Дмитриев и экс-глава ФСФР Олег Вьюгин.
Однако эксперты называют их техническими фигурами.
При этом политологи гадают, каково будущее Набиуллиной на посту главы ЦБ. «Сейчас она самый влиятельный из помощников президента — она курирует выполнение предвыборных указов. Учитывая, что руководитель ЦБ — очень узкая и специфичная должность, не будет ли это для нее понижением?», — задается вопросом политолог Евгений Минченко.
 
 
Источники

и Грузия]]
В Грузии впервые за полгода противостояния между президентом Михаилом Саакашвили и премьером Бидзиной Иванишвили оппоненты пришли к согласию по важному вопросу.
Парламент Грузии единогласно принял резолюцию «Об основных направлениях внешней политики», в которой подтвердил преемственность курса по вступлению в НАТО и ЕС.
Более того, в документ включен пункт, по сути, исключающий восстановление дипотношений Грузии с Россией: это может поставить крест на скорой нормализации ситуации между Москвой и Тбилиси.
Документ поддержали все 96 присутствовавших членов парламента, проявив тем самым единодушие, прежде не свойственное депутатам от премьерской коалиции «Грузинская мечта» и президентского «Единого национального движения» (ЕНД).
Главными задачами внешней политики Грузии объявляются «создание гарантий ее безопасности; защита независимости, суверенитета; деоккупация территорий и восстановление территориальной целостности в международно-признанных границах». Вступление в НАТО и ЕС — по-прежнему «основные приоритеты».
Согласно резолюции, Грузия будет вести переговоры с НАТО и ЕС «о модальности и сроках» полноправного членства. Пока же она намерена «продолжить участие в международных миротворческих, полицейских и гражданских операциях».
США в резолюции названы «стратегическим союзником», с которым Грузия «будет развивать отношения, согласно условиям, определенным Хартией стратегического партнерства», подписанной в 2008 году.
В том числе «в сфере обороны и безопасности — для усиления оборонных возможностей Грузии и подготовки к вступлению в НАТО».
Из 19 пунктов документа Россия прямо или косвенно упоминается лишь в трёх.
Так, Тбилиси будет вести диалог с Москвой с целью «урегулирования конфликта, установления добрососедских отношений и их развития».
Предполагается, что процесс будет идти в рамках «международных механизмов в Женеве и в двустороннем формате».
Вместо предложенного соратниками премьера тезиса о том, что Тбилиси «не будет пытаться стать причиной противоречий между США, ЕС и РФ», в окончательном варианте появилась запись: «Грузия будет способствовать сближению позиций США, ЕС и России на Южном Кавказе в соответствии с государственными интересами страны и принципами Хельсинкского соглашения».
Но главное — резолюция, по сути, запрещает восстанавливать дипотношения с РФ.
 
Этот же пункт исключает возможность вступления Грузии «в военно-политические или таможенные союзы» с такими государствами.
Депутаты не скрывают, что речь идет о СНГ, ОДКБ, Евразийском и Таможенном союзах.
 
Источники
