Введение Россией 30%-ого утилизационного сбора на автомобили не будет способствовать развитию украинско-российских отношений. Об этом заявил премьер-министр Украины Николай Азаров во время посещения Сорочинской ярмарки, сообщает Цензор.НЕТ.
По словам Азарова, механизмы решения данного вопроса для отечественных автопроизводителей будут выявлены посредством переговоров.
Украинский премьер сообщил, что уже поднял этот вопрос перед своим российским коллегой Дмитрием Медведевым.
«Наши с вами отношения никогда не строились на таких принципах. Поэтому не заставляйте нас вводить санкции в ответ — это ни к чему хорошему не приведет », - подчеркнул премьер.
При этом он отметил, что введение 30%-ого сбора на автомобили приведет к значительному сокращению поставок украинских автомобилей в Россию и наоборот.
Николай Азаров отметил, что Председатель Правительства РФ пообещал поручить Минэкономики РФ изучить этот вопрос, в частности относительно украинских автопроизводителей.
В свою очередь, Азаров пообещал разобраться с этим вопросом и в Минэкономразвития Украины.
 
Источники

Около 200 исламистов из Германии отправились в Сирию для участия в войне на стороне повстанцев. Об этом со ссылкой на засекреченные данные немецкой Федеральной службы защиты конституции сообщает Spiegel.
Часть боевиков уже прибыли в Сирию, часть находятся в пути. Среди исламистов больше всего выходцев из земли Северный Рейн — Вестфалия. Кроме них в Сирию поехали люди из Гессена, Берлина, Гамбурга и Баварии. Более половины боевиков имеют немецкое гражданство, пишет Lenta.ru.
Исламисты из Германии присоединяются к своему собственному «немецкому лагерю» на севере Сирии. В нем они проходят обучение на немецком языке, отмечает Deutsche Welle.
Общее число исламистов из европейских стран, которые отправились на войну в Сирии, оценивается примерно в тысячу человек. По данным на конец 2012 года, около 120 из них прибыли из Бельгии, 90 — из Великобритании, 50 — из Дании. Еще около 150 человек были выходцами из Косово. Сообщалось об участии в войне и граждан России, в частности, проживавших на Северном Кавказе.
Гражданская война в Сирии продолжается больше 2,5 лет. Повстанцы, в основном сунниты, воюют за свержение президента Башара Асада и его алавитского окружения. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

С сегодняшнего дня компания Adobe Systems удалила Flash Player из каталога Google Play &ndash; это был единственный официальный канал загрузки приложения для Android-устройств, отмечается на Firstnews.ru
С 16 августа 2012 года все пользователи безвозвратно утратили возможность официально установить приложение. Однако для тех, кто продолжает использовать Flash Player на своих мобильных устройствах, компания оставила возможность обновления плеера.
В то же время представители Adobe Systems настойчиво рекомендовали пользователям удалить приложение с целью избежать возможных сбоев в работе устройств.
Тем, кто не имеет официальной версии, но не желает отказываться от Flash Player, остается закачивать дистрибутив со сторонних сайтов. Вполне вероятно, что желающие найти программу в сети Интернет ее найдут. В компании Adobe Systems оставили архивы предыдущих версий плеера на случай, если они понадобятся разработчикам.
Еще в июне этого года Adobe Systems уведомила, что возможность загрузки Flash Player в скором времени будет прекращена.
 
Источники

Нападающий «Спартака» Юра Мовсисян попал в сферу интересов сразу нескольких клубов Бундеслиги, сообщает «Чемпионат.com». Представители немецких команд внимательно следят за лучшим бомбардиром прошлого чемпионата России в матчах и за сборную Армении, и за «Спартак».
На прошлой неделе Мовсисян помог национальной команде сыграть вничью со сборной Италии, а «Спартаку» — выиграть у «Анжи».
В нынешнем сезоне российской Премьер-Лиги Мовсисян забил 7 голов, а в отборочном турнире ЧМ-2014 форвард забил 4 гола и отдал 2 голевых передачи.
В «Спартак» Юра Мовсисян перешел в конце 2012 года из «Краснодара».
15-го октября в Неаполе состоялся матч последнего 10-го тура отборочного цикла Чемпионата мира 2014 года в группе B между сборными Италии и Армении. Матч завершился ничьей — 2:2.
 
Источники

Совет Безопасности ООН принял решение не продлевать мандат миссии международных наблюдателей в Сирии.
Нынешний мандат истекает 19 августа, сообщает русская служба ВВС.
Условием продолжения миссии было прекращение использования сирийскими правительственными войсками тяжелых вооружений в ходе конфликта.
Как заявил председатель СБ Жерар Аро, это условие выполнено не было.
Согласно принятому решению, в столице Сирии Дамаске останется представительство СБ ООН.
 
Источники

Евросоюз намерен возобновить многолетние переговоры о приеме Турции в ЕС, чтобы подтолкнуть Анкару к строительству демократии. Об этом договорились сегодня участники Совета постоянных представителей (COREPER) 28 стран Евросоюза на встрече в Люксембурге, которое предшествовало заседанию Совета ЕС на уровне министров иностранных дел.
&quot;Возобновление переговоров о вступлении в ЕС повысит заинтересованность Турции в проведении демократических реформ и приближению своих норм к европейским стандартам&quot;, - заявил европейский дипломатический источник, передает ИТАР-ТАСС.
Таким образом, никто не скрывает, что решение возобновить диалог с Турцией принято по исключительно идеологическим соображениям. При этом реальные перспективы на прием этой страны в ЕС не просматривается.
Переговорный процесс о приеме Турции в ЕС, который продолжается уже восемь лет &ndash; с 2005 года, был приостановлен в июне этого года после жесткого подавления акций протеста в Анкаре, что вызвало &quot;сомнения стран ЕС, что турецкая демократия развивается в правильном направлении&quot;.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Компания Mail.ru Group в ближайшее время запустит новую систему таргетинга, которая в идеале сможет распознавать местонахождение пользователя с точностью до улицы или дома.
Как пишет газета &quot;РБК daily&quot;, в компании надеются, что количество переходов на рекламу, использующую такой таргетинг, может увеличиться в три раза.
Пока система, работающая в тестовом режиме, определяет местонахождение пользователя с точностью до населенного пункта и некоторых районов. Это делается как с помощью IP-адреса, так и с помощью обработки данных самих интернет-пользователей, оставленных ими в социальных сетях &quot;Одноклассники&quot; и &quot;Мой мир&quot;.
Географический таргетинг используется при продажах контекстной рекламы для улучшения ее кликабельности. Сейчас обычный геотаргетинг предполагает ограничение по стране или по региону.
Кроме того, в интернет-рекламе распространены и другие типы таргетинга, в том числе по возрасту и полу. Некоторые сайты предлагают рекламодателям и совсем специфический таргетинг, например, по приложениям, которые пользователь устанавливает на свой мобильник, передает Lenta.ru.
 
Источники

Генсек ООН потребовал у США отменить санкции против Ирана. Как сообщает информагентство &laquo;Фарс&raquo;, в своем докладе Пан Ги Мун сообщает, что санкции направлены также против женщин, детей и больных: &laquo;Санкции привели к росту инфляции, скачку цен на сырье и электроэнергию, увеличению безработицы, а также дефициту товаров первой необходимости, в том числе, медикаментов. Санкции оказали отрицательное воздействие, в основном, на женщин и слои населения, и без того находящиеся в трудном положении&raquo;.
Генсек ООН отметил, что международные и односторонние санкции против Ирана основываются на противоречивую информацию в связи с ядерной программой страны, в результате же иранский народ не может получить необходимую гуманитарную помощь.
Пан Ги Мун отметил, что санкции также не позволяют вкладывать необходимые средства для осуществления проектов ООН, оказывать техническую поддержку и приобретать новое оборудование для этой страны.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

Ливанский шиитский клан &quot;Мекдад&quot;, ранее взявший на себя ответственность за похищение сирийцев, находившихся на лечении в Ливане, заявил, что намерен убить находящегося у них в заложниках гражданина Турции.
Ранее &quot;Мекдад&quot; заявил, что причиной похищений является захват их родственника в Сирии оппозиционными силами.
Накануне Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты, Катар и Кувейт призвали своих граждан покинуть Ливан из-за угрозы похищений, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Еще не вступившая в Таможенный союз Киргизия уже привлекает новых членов экономического объединения. Так, кыргызский вице-премьер Джоомарт Оторбаев предложил вступить в ТС Японии и Южной Корее, сообщает segodnya.ua со ссылкой на пресс-службу правительства Кыргызской Республики.
«Таможенный союз имеет все шансы стать эффективным членом Евразийского экономического союза. Я предлагаю Корее и Японии также вступить в Таможенный союз и расширить экономические возможности», — заявил Оторбаев на конференции в Сеуле.
Он также напомнил, что в Киргизии ведутся дебаты по вступлению страны в объединение. Напомним, ранее президент Беларуси Александр Лукашенко пригрозил вывести страну из Таможенного союза.
Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества — форма торгово-экономической интеграции Белоруссии, Казахстана и России, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники таможенного союза применяют единый таможенный тариф и другие единые меры регулирования торговли товарами с третьими странами.
Единую таможенную территорию Таможенного союза составляют территории Белоруссии, Казахстана и России, а также находящиеся за пределами территорий государств — членов Таможенного союза искусственные острова, установки, сооружения и иные объекты, в отношении которых государства — члены Таможенного союза обладают исключительной юрисдикцией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза.
 
Источники

ОДКБ выстраивает всю свою работу так, чтобы на территории стран-членов Организации не повторился &quot;сирийский сценарий&quot;, где уже более двух с половиной лет длится кровопролитный конфликт. Об этом сообщил на пресс-конференции в формате видеомоста &laquo;Москва-Астана-Ереван-Киев&raquo; генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. &quot;Всю свою работу мы выстраиваем с тем, чтобы не допустить повторения сирийского сценария на территории наших стран&quot;, - сказал Бордюжа, добавив, что, по его мнению, в Сирии &quot;в полном объеме&quot; используется технология найма иностранных боевиков для свержения законно избранных властей.
&quot;Перед Сирией была Ливия, а перед Ливией - Чечня. Это новые технологии, и они используются. Начиналось все с Чечни - там привлекались наемники, однако не удалось. В Ливии эта технология была опробирована и достаточно успешно. В Сирии она уже используется в полном объеме&quot;, - добавил генсек ОДКБ. Нельзя допустить, чтобы участвующие в боевых действиях в Сирии наемники, в том числе и из стран-членов ОДКБ, вернулись в свои страны, отметил он, сообщает РИА Новости.
По словам Николая Бордюжи, передает &ldquo;Вестник Кавказа&rdquo;, ОДКБ не рассматривает в качестве угрозы сотрудничество соседей с НАТО, так как с Альянсом активно сотрудничают все члены ОДКБ. При этом сама Организация не позиционирует себя как глобальный блок, подобный НАТО, вмешивающийся во все конфликтные ситуации на планете. &quot;Например, никогда ни на одном саммите не обсуждался вопрос участия на территории Афганистан. Мы делаем только то, что касается защиты наших государств&quot;, - подчеркнул Бордюжа. &quot;Мы себя рассматриваем как самодостаточную организацию, у нас есть потенциал. Мы предлагаем сотрудничество НАТО по тому же Афганистану это сам бог велел, ведь речь идёт о жизнях людей. Если не захотят - ну и Бог сними. У нас большие планы по развитию организации, а когда НАТО &quot;созреет&quot; - будем работать вместе&quot;, - заявил генсек ОДКБ.
Он также сообщил, что Решение о создании коллективных авиационных сил Организации ОДКБ будет принято в ближайшее время.
&laquo;Эти силы будут ориентированы как на решение транспортных, так и боевых задач. Я имею в виду прежде всего боевое обеспечение деятельности коллективных сил при проведении той или иной операции&raquo;, - пояснил Н.Бордюжа.
По его словам, ОДКБ также в ближайшее время предполагает завершить работу по созданию коллективных сил специальных операций Организации. &laquo;Концептуально мы уже определились с этим вопросом, поэтому я думаю, что сегодня речь идет только о наработке необходимой нормативной базы как по силам специальных операций, так и по коллективным авиационным силам&raquo;, - уточнил Н.Бордюжа.
По мнению генсека ОДКБ, эти меры позволят в дальнейшем очень серьезно укрепить силовую составляющую и повысить эффективность деятельности Организации в регионе.
 
Источники

Власти США не собираются вмешиваться в конфликт между Британией и Эквадором вокруг основателя сайта Wikileaks Джулиана Ассанджа, сообщила в четверг представитель госдепа США Виктория Нуланд.
&quot;Данный вопрос должны решать только эти страны, и мы не планируем вмешиваться&quot;, - сказала она журналистам.
Нуланд отказалась комментировать решение Эквадора о предоставлении политического убежища Ассанжу.
Кроме того, она отвергла заявления о том, что США оказывают давление на Британию с тем, чтобы эта страна арестовала основателя Wikileaks, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
О предоставлении политического убежища Ассанжу сообщил в четверг министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо.
&quot;Правительство рассмотрело все факты и аргументы, представленные Ассанжем. Он может быть жертвой политического преследования&quot;, - сказал Патиньо.
Джулиан Ассанж - 41-летний гражданин Австралии в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

Объем экспорта сырой нефти из Азербайджана в январе-сентябре текущего года, согласно показателям счетчиков, составил около 25,905 миллиона тонн, что на 3,1% меньше показателя за аналогичный период 2012 года, следует из сообщения государственного таможенного комитета страны.
Около 20,891 миллиона тонн экспортированной за январь-сентябрь сырой нефти было прокачано по нефтепроводу Баку-Тбилиси-Джейхан, более 2,985 миллиона тонн - по нефтепроводу Баку-Супса (Грузия), около 1,326 миллиона тонн - по нефтепроводу Баку-Новороссийск, почти 702,55 тысячи тонн - перевезено по железной дороге до грузинских портов на Черном море.
За отчетный период, по данным таможенных деклараций, было экспортировано более 1,195 миллиона тонн нефтепродуктов - на 1,7% больше показателя января-сентября 2012 года.
Доля нефти и нефтепродуктов в общем объеме азербайджанского экспорта за январь-сентябрь снизилась на 1,48% по сравнению с показателем аналогичного периода 2012 года, составив 89,7%. Доля сырой нефти в общем объеме экспорта за отчетный период составила 84,75% (против 85,75% в январе-сентябре 2012 года), нефтепродуктов - 4,95% (против 5,43%).
Азербайджан находится на 19 месте в мире по добыче нефти и газа &ndash; 41 миллиард кубометров газа и 1,2 миллиарда кубометров соответственно.
 
Источники

Достигнув определенных успехов в операции по вытеснению отрядов боевиков из центральных районов &quot;северной столицы&quot; Сирии Алеппо, правительственная армия приступила к нанесению ударов по позициям мятежникам из так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot;, расположившихся на подступах к городу.
По информации агентства Сурия аль-Эн, в результате атак военных были уничтожены механизированные колонны, направлявшиеся в Алеппо со стороны турецкой границы. На северном и северо-западном направлениях &ndash; в Кфар-Басине, Кфар-Хамре, Маарат-Артике и Куббатен-эль-Джебель были выведены из строя свыше 50 джипов с установленными на них крупнокалиберными пулеметами. Сообщалось &quot;о десятках убитых и раненых террористах и наемниках&quot;.
В самом Алеппо, тем временем, по-прежнему тревожно. Армейский спецназ продолжает зачистку кварталов Сейф-эд- Дауля и Саккари, которые граничат с освобожденным на прошлой неделе районом Салах-эд-Дин.
Перестрелки шли на улицах квартала Бустан-эль-Каср, ближе к центру города, а также в районе кольца Кура Ардия и площади Джандуль, где перед этим были совершены вооруженные вылазки. Вертолеты сирийских ВВС наносят удары по северо-восточной окраине Масакин-Ханано, где боевики по-прежнему оказывают ожесточенное сопротивление правительственным войскам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ФРГ поддерживает сохранение евро, заявила канцлер Германии Ангела Меркель на совместной пресс-конференции с премьер-министром Канады Стивеном Харпером, передает Reuters. При этом Меркель отметила, что Евросоюз нуждается в долгосрочном и стабильном решении долговых и финансовых проблем.
&quot;Я еще раз подчеркиваю, что нам необходимо долгосрочное и стабильное решение. Мы говорим о шагах, которых мы не сделали, когда создавали валютный союз, а именно - о создании политической надстройки. Германия понимает, что в зоне единой валюты всем необходимо разделять и политическую ответственность. В последнее время мы добились значительного прогресса, но временной фактор является основным. Мы это хорошо понимаем&quot;, - сказала Меркель. Она также поддержала главу Европейского центрального банка (ЕЦБ) Марио Драги.
Последнего критиковали за его замечание о том, что ЕЦБ предпримет все возможное для спасения евро. По словам Меркель, выступление Драги &quot;абсолютно совпадает&quot; с текущими подходами глав европейских государств.
В свою очередь Харпер заявил, что он полностью уверен в способности ЕС решить свои долговые и финансовые проблемы. Отметим, что С.Харпер ранее неоднократно критиковал ЕС за медленный темп преобразований.
Оттава также отказалась предоставлять финансовую помощь ЕС в рамках Международного валютного фонда. В ходе совместной пресс-конференции Харпер и Меркель подтвердили стремление Канады и Германии заключить договор о свободной торговле между Канадой и ЕС. В Оттаве планируют его подписание к концу 2012г., передает РБК
 
Источники

Специальная воздушная служба (SAS) Великобритании по заказу Министерства иностранных дел тренировала азербайджанский спецназ с целью усиления влияния в этой постсоветской республике, пишет The Sunday Times.
Согласно документу, попавшему к The Sunday Times, британские спецназовцы в рамках шестинедельных тренингов учили своих азербайджанских коллег штурмовать здания, а также обучали снайперским навыкам.
&laquo;Одной из целей программы под кодовым названием &laquo;Операция Lanark&raquo;, начатой в 2006 году, является усиление присутствия британского МИД в Азербайджане. Западные политики стараются быть в хороших отношениях с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым из-за богатых нефтегазовых ресурсов этой страны. Однако правозащитники обвиняют правительство Алиева в подавлении оппозиции путем арестов тысяч активистов по сфабрикованным обвинениям&raquo;, - пишет The Sunday Times.
Специальная воздушная служба (SAS) &mdash; подразделение вооруженных сил Великобритании, официально учрежденное 31 мая 1950 года. Является частью войск специального назначения Великобритании (UKSF) и послужила моделью для подразделений специального назначения во многих других странах по всему миру. SAS, совместно с Особой лодочной службой, Специальным разведывательным полком, Группой поддержки Сил специального назначения, Объединенным авиакрылом спецназа и 18 полком связи спецназа формируют войска специального назначения Великобритании под командованием начальника управления спецназа. 22-й полк SAS образован во время Второй мировой войны. Сводный отряд служащих полка &laquo;Increment&raquo; действует в интересах внешней разведки MI6.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко считает, что вступление Армении в Таможенный союз не является вопросом ближайших дней, поскольку страна должна пройти «путь присоединения».
«Вступить в Таможенный союз она никак не может ни завтра, ни послезавтра, ни в этом году, и, может даже, ни в следующем», - сказал А.Лукашенко в понедельник в Минске, встречаясь с руководителями средств массовой информации стран СНГ.
Белорусский президент пояснил, что «Армения вступит в ТС только тогда, когда выполнит все процедуры и примет нормативные документы и соответствующие соглашения». «Она должна пройти путь присоединения», - подчеркнул А.Лукашенко. «То есть пройдет определенный промежуток времени», - добавил он, сообщает Интерфакс.
Лукашенко отметил, что на предстоящем саммите в Минске эта тема может быть поднята, и не исключил, что может появиться «некий документ о намерении Армении присоединиться к Таможенному союзу».
На взгляд А.Лукашенко, «мы должны сесть и обсудить, как Армения видит свой путь — Таможенный союз и ЕС с другой стороны». Он подчеркнул, что на встрече в Минске «Армения может только показать себе и нам вектор движения в отношении ЕС и ТС».
Глава государства высказал мнение, что «на сегодняшний день идет речь о каком-то полушаге Армении с одной целью, чтобы она была с нами».
При этом президент Беларуси со ссылкой на переговоры с руководством Армении отметил, что в армяно-европейском диалоге «еще много неопределенности».
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Удар по ядерным объектам Ирана позволит замедлить на несколько лет реализацию атомной программы.
С таким заявлением выступил премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху на встрече со своими приближенными, передает газета &quot;Джерузалем пост&quot; со ссылкой на осведомленные источники, близкие к премьеру.
По словам Нетаньяху, даже год или два, которые потребуются Ирану после израильской атаки для достижения нынешнего уровня прогресса в деле создания ядерного оружия, могут оказаться решающими. В частности, он не исключил возможности политических перемен в Исламской Республике или появления новых, непредсказуемых ныне факторов, которые повлияют на обстановку в регионе.
Как отмечает издание, ряд представителей администрации Нетаньяху осудили высказывания Переса, указывая, что тот &quot;забыл о чисто символическом значении поста президента&quot;. С другой стороны, многие политики, в основном - из лагеря оппозиции, поддержали заявление президента.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что глава Лорийской областной администрации, республиканец Артур Налбандян в свое время был осужден за хулиганство. Газете стало известно, что он был оштрафован на 100 тысяч драмов. После совершения хулиганского действия Налбандян был арестован 27 декабря 2000 года, однако вследствие ухудшения состояния здоровья была изменена мера пресечения. В дальнейшем состояние его здоровья послужило основанием, чтобы заключение под стражу было заменено штрафом. &ldquo;Если к произошедшему подойти с иной, точки зрения, то действия Налбандяна можно расценить, как правильные. Но факт остается фактом, согласно решению суда, он нарушил закон&rdquo;, - пишет газета. А сам Налбандян в беседе с корреспондентом газеты сказал: &ldquo;Я не знаю, какие слухи распространяются вокруг всего этого, но я сейчас занят&rdquo;.
 
Источники

В начале 2014 года заработает новая железнодорожная магистраль Баку-Тбилиси-Карс (БТК). Эта транспортная артерия впишется в коридор «Восток-Запад» и придаст новый импульс экономическому развитию региона. Предполагается, что по БТК будет транспортироваться 30 млн тонн грузов в год. Первоначальные надежды на финансовые поступления возлагаются на НАТО — идея обратного транзита грузов из Афганистана по этой дороге не выглядит утопичной, пишет обозреватель «НГ» Виктория Панфилова специально для «Вестника Кавказа».
Нестыковки при реализации проекта начались едва ли не с первого дня. Вначале Турция, признавая значимость БТК, сетовала на дороговизну строительства ветки из грузинского города Ахалкалаки до Карса и указывала на большую экономическую эффективность от деконсервации уже существующей ветки из Карса до армянского города Гюмри. Несколько независимых турецких экспертов и вовсе настаивали на реализации проекта БТК именно в таком виде: строительство получалось менее затратным, а вовлечение Армении в проект сулило определенную политическую разрядку в регионе. Однако категорический отказ Баку от сотрудничества с Ереваном до освобождения так называемых «оккупированных территорий» и готовность взять на себя дополнительные финансовые расходы сыграли решающую роль.
Что же касается Грузии, то здесь проект БТК изначально воспринимался неоднозначно. Решение властей взять под него кредит, пусть и однопроцентный, у Азербайджана и отдать строительный подряд азербайджанской же стороне вызывало недоумение как в рядах оппозиции, так и в экспертных кругах. В отличие от Москвы, Вашингтона, Лондона, Парижа, которые влияют на Тбилиси политически, Баку влияет экономически. В геоэкономическом смысле самая влиятельная страна в регионе — это Азербайджан.
БТК — в первую очередь политический проект, а разговоры о загруженности, о колоссальных объемах грузоперевозок носят гипотетический характер. «Дорога на Карс и, в целом, железнодорожная сеть в Турции планировалась под евроазиатский транспортный коридор (ТРАСЕКА). Однако пробные партии мультимодальных грузов, которые пропустили по маршрутам международных коридоров: ТРАСЕКА, ЭСКАТО (коридоры ООН) и другим европейским коридорам, показали, что в настоящее время транзитных грузов практически нет, если они политически не мотивированы. Грузы, в которых нуждается экономика Азербайджана, не привязаны к грузинскому направлению. Они могут перенаправляться и другими путями, например, по Волгодону, или по железным дорогам России. Если уж говорить о критически важных транспортных связях, то для Азербайджана это связь с Нахичеваном, но никак не транспортная связанность с Турцией через Грузию», — отметил российский эксперт Александр Собянин. По его словам, главное значение БТК — политическое. Этот проект не несет реальной угрозы для России и не является серьезной альтернативой евразийским транспортным проектам. Конкретную, хотя и не очень большую выгоду от транзита может получить Грузия.
 
Источники

Днем 21 октября в Волгограде взорвался автобус, в результате чего погибли не менее пяти человек, 28 - госпитализированы, 27 из них находятся в тяжелом состоянии и не транспортабельны.
«Сегодня в 14.05 в городе Волгограде в салоне рейсового автобуса в результате срабатывания неустановленного взрывного устройства произошел взрыв, повлекший за собой человеческие жертвы», — говорится в сообщении Национальный антитеррористический комитет (НАК) РФ.
Взрыв в рейсовом автобусе произвела смертница — жена одного из главарей бандформирований. В региональном следственном управлении Следственного комитета России сообщили, что для этого женщина использовала закрепленное на своем теле устройство.
По факту взрыва возбудили уголовное дело по статьям «убийство», «террористический акт» и «незаконный оборот оружия».
РИА Новости со ссылкой на неназванного представителя силовых ведомств сообщает, что под днищем автобуса оперативники обнаружили части ручной гранаты, а также неразорвавшуюся гранату.
В Волгоградской области объявлен трехдневный траур в память о погибших, траур начнется во вторник, 22 октября.
По данным СК, госпитализированы 32 человека, один из них ребенок. В сообщении Следственного комитета уточняется, что восемь пострадавших находятся в крайне тяжелом состоянии, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Состояние гендиректора Facebook Марка Цукерберга снизилось за день на 600 миллионов долларов до наиболее низкого уровня со времени майского IPO соцсети из-за резкого падения акций компании по итогам торгов на Nasdaq накануне, сообщает агентство Bloomberg.
Акции Facebook в течение первого часа торгов на Nasdaq 16 августа упали на 7%, достигнув исторического минимума - 19,69 доллара. К завершению торгового дня ценные бумаги соцсети отыграли часть падения, закрывшись на уровне 19,87 доллара за акцию.
Повлиять на рыночную конъюнктуру мог тот факт, что в четверг истек мораторий на продажу 271,1 миллиона акций Facebook для ранних инвесторов и сотрудников самой социальной сети. Это примерно на 60% увеличило объем акций компании, которые могут участвовать в сделках.
По данным аналитического индекса Bloomberg Billonaires Index, состояние 28-летнего главы Facebook оценивается на сегодняшний день в 10,2 миллиарда долларов. Это наиболее низкий показатель для Цукерберга со времени IPO соцсети, которое состоялось 18 мая текущего года.
&quot;Рынок не уверен в будущем Facebook&quot;, - заявил Bloomberg автор книги The Facebook Effect Дэвид Киркпатрик (David Kirkpartrick). По его словам, Цукерберг, скорее всего, не сильно беспокоится о сокращении собственного состояния, однако анализирует, как сложившаяся ситуация может повлиять на стратегическое развитие компании.
Стоимость пакетов акций Facebook, принадлежащих основателям соцсети, также существенно снизилась за последние три месяца. К примеру, Дастин Московиц, владеющий 133,7 миллиона акций, потерял за это время порядка 2,4 миллиарда долларов, а стоимость пакета Эдуардо Саверина уменьшилась на 960 миллионов долларов. Кристофер Хьюз, владеющий 22 миллионами акций соцсети, потерял около 400 миллионов долларов с момента IPO.
Facebook не прокомментировала результаты Bloomberg Billonaires Index, передает РИА
 
Источники

Доллар остается вблизи восьмимесячного минимума к корзине валют 21 октября на фоне растущих ожиданий того, что ФРС придется отложить сворачивание программы стимулирования экономики после более чем двухнедельного отсутствия федерального бюджета.
Индекс доллара находится у отметки 79,675. В пятницу он достиг уровня 79,478 - самого низкого с февраля. &quot;В последние два месяца данные о занятости пересматривались в сторону снижения. Экономика США теряет темп и не выдержит, если стимулирование будет прекращено&quot;, - сказал старший аналитик Sumitomo Mitsui Bank Дайсуке Уно. &quot;До конца года ФРС на каждом заседании будет разочаровывать (ждущих сворачивания программы стимулирования), и каждый раз доллар будет ослабляться&quot;, - добавил он.
В этом году ФРС соберется еще на два заседания по определению денежной политики - 29-30 октября и 17-18 декабря. Если данные о состоянии экономики США не покажут улучшения ее состояния, ожидания сворачивания политики стимулирования, скорее всего, ослабнут.
Трейдеры ждут опубликования во вторник данных о рабочих местах в США в сентябре. Рынок в среднем прогнозирует рост показателя на 180.000.
Евро снизился на 0,1 процента до $1,3678. К иене единая валюта поднялась на 0,1 процента до 133,99. Подрос к иене на 0,2 процента и доллар - до 97,95 иены, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,810. долларов по среднему курсу 405.58 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 октября составил 406.11 драма, сократившись по сравнению с 18 октября на 0,40 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 555.72 драма, сократившись на 0.87 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Музыкальная драма Sparkle режиссера Салима Акила с участием Уитни Хьюстон в качестве исполнительницы одной из главных ролей 17 августа выходит на большой экран в США.
Съемки картины были завершены за три месяца до внезапной смерти певицы и актрисы, которой в августе исполнилось бы 49 лет. Тело Хьюстон было обнаружено в ночь на 12 февраля 2012 года в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе. Одной из причин ее смерти называют атеросклеротическую болезнь сердца и злоупотребление кокаином и антидепрессантами.
Работа Акила - ремейк фильма, вышедшего на экран в 1976 году и покорившего сердце юной Хьюстон. Лента посвящена истории трех сестер, выросших без отца в Гарлеме, позже ставших знаменитыми, но не выдержавших бремени славы. Как и ее любимая героиня Спаркл, Уитни выросла в бедной семье в афроамериканских кварталах города Ньюарк, пройдя все те же ступени на пути к признанию.
Режиссер переносит действие из Гарлема 50-х в Чикаго 60-х годов, где талантливая молодая певица становится жертвой наркодилера. Уитни Хьюстон сыграла мать, вырастившую без мужа трех дочерей, которые создают популярную музыкальную группу. Критики назвали роль &quot;лебединой песней&quot; Хьюстон - сюжет во многом перекликается с личной историей звезды.
К саундтреку этой музыкальной драмы Уитни записала лишь одну песню - версию известной американской песни в стиле госпел Celebrate. В фильме прозвучит дуэт Уитни с восходящей звездой американской эстрады Джордин Спаркс, которая исполняет главную роль. Это дебютная роль певицы и композитора, прославившейся в национальном музыкальном шоу American Idol.
Бюджет фильма по американским меркам был достаточно скромным, он составил 17 миллионов долларов, передает РИА Новости.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,8%, составив 150 130 драмов. При этом в сентябре по сравнению с августом 2013 года уровень зарплаты сократился на 0,3%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года зарплата составила 146 367 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 4%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 3,9%, составив 119 403 драмов, а вот в сентябре по сравнению с августом 2013 года рост составил 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,5% - 116 536 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,7% - до 183 997 драмов. При этом в сентябре по сравнению августом 2013 года был зафиксирован спад на 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,4% - 180 233 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года &ndash; 55 тыс. драмов, с 2016 года &ndash; 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года &ndash; 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон «О минимальной месячной заработной плате» с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
28 августа президент Армении Серж Саргсян в ходе встречи с руководящим составом Министерства образования и науки заявил, что размер минимальной зарплаты в Армении достигнет планки в 90 тысяч драмов в 2017 году.
Тем не менее, по официальным данным Всемирного банка 32,5% населения Армении проживает за чертой бедности. В действительности уровень бедности в Армении может быть намного выше. Среднедушевой валовой национальный доход (ВНД) в Армении на сегодняшний день составляет всего лишь порядка $3 тысяч. По мнению армянского премьера Тиграна Саркисяна, для построения демократического общества необходимо, чтобы данный показатель был выше $12 тысяч.
По данным Министерства финансов Армении, уровень бедности в 2012 году от общего числа населения составил 33,1%, а крайне бедных - 2,8% при черте бедности в 36 192 драмов в месяц. Согласно прогнозам, в 2013 году уровень бедности в стране составит 32,1%, а крайней бедности - 2,7% от общего количества населения, при черте бедности в 37 468 драмов.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что “Служба национальной безопасности, по сути, “приостановила” дело бывшего главы МИД Армении, ныне депутата Национального собрания от ППА Вардана Осканяна. Около месяца СНБ никого не приглашала на допрос в рамках этого дела, и ничего не предпринимала в этот период. Корреспондент газеты 16 августа поинтересовался у Вардана Осканяна о том, на каком этапе находится дело. На что он ответил:
-Если узнаете что-либо, и мне сообщите.
-Фактически Вы не знаете?
-Вы знаете, сейчас у меня нет новостей, наверно все в отпуске, в сентябре узнаем.
- Почему в сентябре?
-Ну, наверно, вернемся из отпуска, что-нибудь да произойдет.
- Не кажется ли Вам странным, что летом, когда, по сути, в политике мертвый сезон, Ваше дело держат в том же состоянии? Может, с сентября вновь начнут устраивать шоу?
- Посмотрим, я, действительно, не хочу что-либо комментировать, посмотрим.
-А когда в последний раз Вас вызывали на допрос?
-Давайте забудем, и в сентябре посмотрим, если что-либо начнут делать”.
 
Источники

Цены на золото держатся вблизи 1,5-недельного максимума выше $1.300 за унцию в связи с ожиданиями, что ФРС отложит сокращение стимулирующей программы.
В 14.05 МСК золото торговалось по $1.313,66 за тройскую унцию по сравнению с $1.315,75 на закрытие торгов в пятницу, а фьючерсы в США подешевели на $1,00 до $1.313,60 за унцию. На прошлой неделе спотовая цена выросла на 3,4 процента. &quot;Учитывая закрытие правительственных учреждений США и риск для американской экономики, ожидания сокращения стимулов в октябре не так сильны, как раньше&quot;, - сказал аналитик OCBC Bank Барнабас Ган.
ФРС проведет совещание 29-30 октября, и если центробанк не сократит объем скупки облигаций, цена золота, по мнению Гана, может подняться до $1.350. Благодаря экономическим стимулам в США, золото в сентябре 2011 года достигло исторического пика $1.920,30 за унцию, но к июлю текущего года цена упала до трехлетнего минимума ниже $1.200, и золото может подешеветь в этом году впервые за 13 лет. По мнению Гана, ФРС объявит о начале сокращения стимулов на совещании в декабре.
Запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust близки к минимальному уровню с 2009 года, а спрос на золото в его крупнейшем потребителе Индии сократился в связи с ограничением импорта правительством с целью снижения дефицита текущего счета.
&quot;По нашему мнению, золоту будет сложно сохранить стабильное ралли, если физический спрос не покажет признаки существенного улучшения, а настроение инвесторов не станет более благосклонным&quot;, - говорится в отчете Barclays Capital.
В 14.05 МСК серебро торговалось по $22,05 за унцию по сравнению с $21,88 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.433,50 против $1.431,10, и палладий - $741,50 против $738,50, передает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 21 по 27 октября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15513.07 (-234.93), а на отпуск - 16862.03 (-255.36), на покупку серебра - 257.31 (-7.41), а на его отпуск - 279.68 (-8.06), цена покупки платины - 16799.60 (+49.04), цена отпуска - 18260.43 (+53.3), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8624.19 (+100.59), а на отпуск - 9374.12 (+109.34).
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу выразил уверенность, что их болельщики понимают важность выступления &ldquo;Динамо&rdquo; в квалификационном раунде Лиги Чемпионов.
&ldquo;Есть большой интерес и с нашей стороны, чтобы киевляне прошли в групповой турнир. Повысится рейтинг Украины, что очень важно для всего украинского футбола. Когда мне сказали об этом, я сразу дал добро на перенос игры с 1-го числа на 2-е. Думаю, наши болельщики заполнят стадион до отказа&rdquo;,- сказал наставник.
Луческу отметил, что в любой момент их игроков могут пригласить в другой клуб, поэтому они всегда заранее готовятся к тому, чтобы заменить того или иного футболиста.
 
Источники

Мировые цены на &quot;черное золото&quot; снижаются 21 октября, стоимость нефти марки WTI впервые с июля опустилась ниже 100 долларов за баррель в ожидании данных, которые могут показать рост запасов сырья в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 14.24 мск снизилась на 0,49% - до 109,40 доллара за баррель. Стоимость ноябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,95% и составила 99,86 доллара за баррель.
Позже Минэнерго США опубликует данные по динамике оптовых запасов нефти за неделю, завершившуюся 11 октября. Публикация статистики была перенесена с 17 октября на 21 октября в связи с частичным закрытием госучреждений в стране. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, ожидают роста показателя на 3 миллиона баррелей &ndash; до 373,5 миллиона баррелей.
По данным Американского института нефти (API), обнародованным на прошлой неделе, оптовые запасы нефти в США за неделю, завершившуюся 11 октября, подскочили на 5,9 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ. &quot;Кроме статистики по запасам, рынок не ожидает каких-либо других важных событий в краткосрочной перспективе. Объем оптовых запасов нефти в США с учетом сезонной корректировки находится около многолетних максимумов&quot;, - поясняет аналитик Global Risk Management Михаэль Поульсен (Michael Poulsen), которого цитирует агентство Bloomberg.
США не публиковали официальную статистику в ходе 16-дневной приостановки работы правительственных учреждений. Управление энергетической информации в понедельник опубликует отчет о запасах нефти за неделю, завершившуюся 11 октября, а в среду как обычно выйдет отчет о запасах нефти на прошлой неделе, пишет Reuters. Поддержку ценам оказывает слабый доллар, упавший в пятницу до минимальной отметки с февраля за счет ожиданий, что ФРС отложит сокращение стимулов на октябрьском совещании, учитывая ущерб, нанесенный экономике приостановкой работы правительства.
Также рынок поддерживает макроэкономическая статистика: потребление нефти в США в сентябре выросло на 2,7 процента по сравнению с сентябрем прошлого года, по данным Американского института нефти; а экономика Китая, занимающего второе место в мире по потреблению нефти, выросла на 7,8 процента в третьем квартале.
Крупнейший в мире экспортер нефти Саудовская Аравия в августе повысила экспорт на 325.000 баррелей в сутки по сравнению с июлем до 7,795 миллиона и увеличила добычу на 156.000 баррелей в сутки до 10,19 миллиона.
 
Источники

Английский гроссмейстер Люк Макшейн стал очередным участником супертурнира London Chess Classic.
В супертурнире, который пройдет 1-10 декабря в Лондоне, примут участие армянский гроссмейстер Левон Аронян, Магнус Карлсен (Норвегия), Вишванатан Ананд (Инидя), действующий победитель турнира Владимир Крамник (Россия), Майкл Адамс, Гавайн Джонс (Англия) и Юдит Полгар (Венгрия).
Имя двоих последних участников организаторы турнира объявят позднее.
 
Источники

В городе Лаваль, третьем по населению городе канадской провинции Квебек 21 октября был открыт мемориал памяти жертв Геноцида армян, сообщает Asbarez.
Руководители всех армянских организаций открыли памятник под названием &laquo;Распятие, воскресение, возрождение&raquo;. Открытию предшествовала церемония освящения. На открытии присутствовали глава комитета по возведению памятника Сако Якубян, член комитета Овик Туфенкян и председатель комитета по мероприятиям 100-летия Геноцида армян в Канаде Мгер Каракашян. Автор памятника &ndash; скульптор Арто Чакмакджян. По его словам, этот памятник &ndash; памятник надежды.
На церемонии выступил также посол Армении в Канаде Армен Еганян, который призвал мировое сообщество признать Геноцид армян.
Памятник был открыт в присутствии представителей местной и федеральной администрации, которые также говорили о необходимости признания Геноцида армян и ответственности правительства Турции, которое до сих пор отрицает это преступление.
 
Источники

По неофициальным данным, Бразилия планирует вложить в развитие портовой инфраструктуры 15 млрд долл. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на анонимные источники в правительстве южноамериканской страны. Инвестиции в развитие портов станут частью расходов Бразилии на улучшение автомобильных и железных дорог. Стоимость всей программы по развитию транспортной сети оценивается более чем в 75 млрд долл.
По неофициальным данным, в настоящее время модель развития портовой инфраструктуры находится в разработке. Известно, что наряду со строительством новых портов она предусматривает модернизацию уже существующих.
Экономисты и представители местного бизнес-сообщества благоприятно оценили новости о масштабных вложениях в развитие портов. Ранее местные предприниматели и иностранные компании неоднократно критиковали Бразилию за неразвитость инфраструктуры и транспортной системы, что мешало росту экономики, передает РБК.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад считает, что вторая конференция по Сирии в Женеве не увенчается успехом, если будет назначена раньше, чем появятся условия к проведению мирных переговоров. Об этом сирийский лидер заявил в интервью ливанскому телеканалу Al-Mayadeen.
Также Асад еще раз подчеркнул, что не собирается уходить в отставку и даже сообщил о своем намерении баллотироваться на пост президента на следующих выборах в Сирии.
На вопрос журналиста, получится ли провести конференцию в Женеве, Асад ответил: “Нет даты ее проведения и нет условий, которые помогли бы провести ее сейчас, если мы рассчитываем на успех. Я имею в виду, кто будет принимать участие в форуме”?
Вопрос о конференции “Женева-2”, как сообщается, будут сегодня обсуждать в Лондоне министры стран “Группы друзей Сирии”. В то же время Вашингтон со ссылкой на экспертов заявил о том, что ситуация в Сирии становится все более сложной из-за активного участия в конфликте на стороне повстанцев исламистских групп, передает euronews.
Башар Асад находится у власти с 2000 года, после смерти отца, президента Сирии Хафеза Асада, правившего страной более 30 лет. Семья Асадов принадлежит к алавитскому меньшинству.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Группа «Друзья Сирии» - международный дипломатический коллектив стран, периодически встречающихся для обсуждения ситуации в Сирии за пределами Совета Безопасности ООН. Коллектив был создан в ответ на вето России и Китая на резолюцию Совета Безопасности, осуждающую Сирию. Американский президент Барак Обама заявлял, что он был организован Соединенными Штатами.
 
Источники

Как сообщает PROtransfers, полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении Генрих Мхитарян попал в поле зрения наставника &ldquo;Арсенала&rdquo; Арсена Венгера. Французский специалист всерьез рассматривает кандидатуру молодого игрока, потенциальная стоимость которого 20 млн. евро.
Накануне наставник &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу заявил, что английский клуб заинтересован их футболистом: &ldquo;Мне позвонил один из тренеров английского чемпионата, важная персона в английском футболе. Он заинтересовался одним из наших футболистов, речь идет о нападающем&rdquo;.
 
Источники

Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Армянский Национальный комитет Америки (ANCA) глубоко обеспокоен тем, что иностранное государство вмешивается в программу Смитсоновского института. Мы надеемся и ожидаем, что наше правительство отвергнет вмешательство Анкары и ее попытки ввести цензуру с иностранном государстве. Американцы должны знать ключевые моменты истории, в частности, Геноцид армян. Любые барьеры для показа выставки должны быть устранены и эти важные художественные работы должны быть доступны американской общественности&raquo;, говорится в сообщении ANCA.
В статье в The Washington Post, лауреат Пулитцеровской премии журналист Филипп Кенникотт пишет: &laquo;Если вы можете прочитать узоры ковра, вытканные растения и животные, то можете представить сады Эдема, но эти сады также далеки от времени ковров, которые вытканы в годы Геноцида армян. От 1 до 1,5 миллионов человек были убиты или умерли от голода , а другие были вынуждены покинуть свои дома. Это был первый геноцид современности. Многие остались сиротами, в том числе более 100 тысяч детей, которым помогала спонсируемой помощью Ближнему Востоку организация. Она помогла переместить и защитить девочек, которые ткали &laquo;коврики сироты&raquo;. Это было в городе Газир, который сейчас в Ливане и сделано было это в качестве благодарности Соединенным Штатам за помощь во время Геноцида&raquo;.
Он также отмечает, что была надежда, что ковер, 20 лет хранящийся на складе института, может появиться 16 декабря и станут частью презентации книги Акопа Мартина Дераняна. &laquo;Но 12 сентября, ученые Смитсоновского музея, которые помогли организовать мероприятие, отменили его, ссылаясь на решение Белого дома, не дали ковер. В письме от двух армянских организаций США, директора Азиатской культурной программы ВБ Пола Майкла Тейлора не было объявнения отказа Белого дома. Усилия посла США в Армении Джона Хефферна также были бесполезны. &laquo;Ковер сироты&raquo; находится в Белом доме и никто не может его увидеть&raquo;, - пишет Кенникотт.
По словам исполнительного директора ANCA Арама Амбаряна, решение президента Обамы получило отрицательный отклик среди армян всего мира. &laquo;Будучи сенатором и кандидатом в президенты Обама говорил о том, что признает Геноцид армян, однако став президентом, отказался от своих слов. Обама избегает слова &laquo;геноцид&raquo; , и просто делает общие заявления об армянских страданиях. Его молчание по этому вопросу указывает на геополитическое значение Турции в регионе, которая только усложняет &laquo;Арабскую весну&raquo; и гражданскую войну в Сирии&raquo;, - сказал Амбарян.
 
Источники

Мировые цены на нефть 17 августа снижаются на фоне сообщений о том, что правительство США может воспользоваться своими стратегическими резервами для замедления роста цен на сырье, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 9.20 мск стоимость сентябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) снизилась на 0,56 доллара, или на 0,59%, до 95,04 доллара за баррель. Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent сократилась на 1,12 доллара, или на 1,02%, до 114,1 доллара за баррель.
Ранее Минэнерго США сообщило, что коммерческие запасы нефти в стране (исключая стратегические запасы) за неделю, завершившуюся 10 августа, снизились на 3,7 миллиона баррелей, или на 1%, - до 366,2 миллиона баррелей, передает РИА Новости.
 
Источники

Третья международная ювелирная выставка «YerevanShow-2013» Всемирной ассоциации армянских ювелиров (AJA) пройдет 28-30 октября в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна в Ереване. Выставка проходит под высоким патронажем президента Армении Сержа Саргсяна.
Армения — единственная в мире страна, где День Ювелира (отмечается в последнее воскресенье октября) является государственным праздником.
Среди участников YerevanShow-2013 — всемирно известные ювелирные и часовые компании, ювелиры, производители и дистрибьюторы ювелирных украшений из Армении, России, США, Канады, Франции, Италии, Бельгии, Швейцарии, Турции, ОАЭ, Великобритании, Ливана, Египта, Таиланда, Гонконга, Аргентины, Китая, Иордании, Израиля, Греции и других стран.
Своё участие в выставке подтвердили такие видные деятели мировой ювелирной отрасли как президент Всемирной ювелирной конфедерации (CIBJO) Гаэтано Кавальери, глава всемирно известной компании Malca-Amit Global Limited Найджел Паксман и др.
На выставке будут представлены ювелирные изделия из драгоценных и полудрагоценных камней, украшения с жемчугом, кораллами, часы, а также бижутерия, оборудование и инструменты для ювелирного производства.
В рамках выставки состоится конференция: «Современное состояние ювелирной отрасли: проблемы и перспективы». На ней президент AJA Гагик Гургенович Геворкян (он также возглавляет Гильдию ювелиров России) представит ещё один важный проект AJA —создание в Ереване ювелирной Свободной экономической зоны, реализация которого превратит Армению в один из ведущих мировых центров ювелирной отрасли.
Во время конференции также будет презентован новый исследовательский Фонд AJA —ArmenianJewellersFoundation — AJF.
Объем производства ювелирных изделий в Армении в январе-августе 2013 года составил 11,8 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 14,6%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за отчетный период было произведено 759,1 кг ювелирных изделий против 703,9 кг за тот же период прошлого года, рост на 7,8%. Объем производства бриллиантов в Армении за январь-август текущего года составил 58 927 карат, увеличившись на 49,2% по сравнению с январем-августом 2012 года.
При этом экспорт драгоценных и полудрагоценных камней, драгоценных металлов и изделий из них составил за январь-август текущего года $120,3 млн., рост на 5,9% по сравнению с аналогичным периодом 2012 годом.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo;, со ссылкой на свои источники, пишет, что Комиссия по этике Национального Собрания Армении уже получила заявления-жалобы на трех депутатов. Согласно изданию, в конце августа, предположительно 30, либо 31 числа, комиссия созовет заседание, на котором и будут обсуждены эти заявления.
Председатель парламентской комиссии по этике, член Республиканской партии Армении Давид Арутюнян в беседе с корреспондентом газеты подтвердил эту информацию. &ldquo;Пока что против депутатов представлены три жалобы&rdquo;,- заявил он, не уточнив, против кого именно.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри заявил, что пока президент Сирии Башар Асад продолжает править страной, мирное урегулирование конфликта невозможно.
Керри выступил в воскресенье после встреч с министром иностранных дел Катара Халидом аль-Аттия и министром иностранных дел Саудовской Аравии принцем Саудом аль-Файзалом, в связи с появившейся информацией о том, что Асад собирается переизбираться в следующем году.
«Я не знаю никого, кто считает, что оппозиция когда-либо согласится на то, чтобы Башар Асад вошел в состав этого правительства. Если же он считает, что проблемы можно решить, просто переизбравшись, я могу точно сказать, что эта война не закончится, пока Асад остается у власти», - сказал Госсекретарь США.
Во вторник в Лондоне Керри встретится с другими главными «друзьями Сирии» и представителями сирийской оппозиции.
Эти переговоры пройдут на фоне усилий, прилагаемых к созыву мирной конференции по Сирии, в которой смогли бы принять участие представители сирийского правительства и оппозиции, с тем чтобы попытаться добиться политического урегулирования кризиса.
Башар Асад находится у власти с 2000 года, после смерти отца, президента Сирии Хафеза Асада, правившего страной более 30 лет. Семья Асадов принадлежит к алавитскому меньшинству.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Группа «Друзья Сирии» - международный дипломатический коллектив стран, периодически встречающихся для обсуждения ситуации в Сирии за пределами Совета Безопасности ООН. Коллектив был создан в ответ на вето России и Китая на резолюцию Совета Безопасности, осуждающую Сирию. Американский президент Барак Обама заявлял, что он был организован Соединенными Штатами.
 
Источники

Всемирные интеллектуальные игры в этом году пройдут в Пекине 12- 20 декабря. Мужские и женские турниры пройдут по быстрым шахматам, блицу и вслепую.
В борьбе среди мужчин Армению представит второй номер мирового рейтинга Левон Аронян, а среди женщин- Элина Даниелян.
Соперниками Ароняна будут 15 шахматистов, в том числе Сергей Карякин, Александр Грищук, Веселин Топалов, Гата Камский, Хикару Накамура, Аниш Гири и Александр Морозевич.
Даниелян тоже встретится с 15 шахматистками, среди них Хоу Ифань, Анна Музычук, Гампи Конеру, Екатерина Лагно, Пиа Крамлинг и Александра Костенюк.
 
Источники

Министерство культуры Ирана намерено рассмотреть заново вопросы цензуры. В частности, речь идет о книгах, запрещенных в период правления предыдущего президента Исламской республики Махмуда Ахмадинеджада.
Как заявил министр культуры Ирана Али Дженати агентству IRNA, взгляды нового правительства страны на свободу прессы и свободу слова отличаются от взглядов старого руководства. По его словам, вопросы цензуры будут решаться постепенно.
Цензура в Иране &mdash; контроль государственных органов Исламской Республики и религиозных инстанций за содержанием и распространением информации, в том числе печатной продукции, музыкальных и сценических произведений, произведений изобразительного искусства, кинемато- и фотографических произведений, передач радио и телевидения, с целью ограничения либо недопущения распространения идей и сведений, которые власть полагает вредными или нежелательными.
В Конституции сказано, что &laquo;СМИ должны служить распространению исламской культуры в процессе развития Исламской революции, используя конструктивное столкновение различных мнений и идей, решительно воздерживаться от распространения деструктивных сил и антиисламских явлений&raquo;.
24-я статья Конституции гласит: &laquo;Пресса свободна в публикации материалов, за исключением тех случаев, когда они наносят ущерб основам Ислама и общественным правам. Эти случаи определяются законом&raquo;. Иностранные корреспонденты отмечают, что местные журналисты, которые критикуют деятельность государственных органов и исламских иерархов, подвергаются преследованиям вплоть до многолетнего тюремного заключения. Иностранные печатные издания подвергаются цензурным правкам.
В Иране существует самая жесткая в мире цензура интернет-источников. Вне закона находятся сексуальные и политические сайты, информация о правах женщин и блоги.
Доступ к Википедии для пользователей из Ирана был закрыт 3 декабря 2006 года, одновременно с другими популярными сайтами, например, YouTube и IMDb. Считается, что эта блокировка была связана с развернутой в стране кампанией по борьбе с влиянием западной культуры.
23 мая 2009 года социальная сеть Facebook оказалась заблокирована на территории Ирана. Наблюдатели полагают, что эти действия властей следует рассматривать в контексте предстоящих выборов президента страны. Чтобы приостановить рост популярности кандидата-реформиста, власти Ирана, скорее всего, и пошли на &laquo;отключение&raquo; Facebook от иранского сегмента интернета.
После прошедших 12 июня 2009 года выборов, победившие власти запретили съемку и освещение происходящих в стране выступлений оппозиции. Был закрыт доступ к ряду интернет-ресурсов, а также отключены сервисы SMS-сообщений и спутниковые каналы.
10 августа 2012 года министр информации и коммуникаций Ирана Реза Такипур заявил, что к 2013 году Иран планирует полностью отказаться от использования интернета, поскольку считает его &laquo;ненадёжным&raquo;. Тем не менее, отключение Ирана от сети произведено не было. Новый президент Ирана Хасан Роухани обещал ослабить цензуру в сети. 16 сентября 2013 года в открытом доступе появились Facebook и Twitter, отключенные в 2009 году.
 
Источники

Московские отели восьмой год подряд признаны самыми дорогими в мире. К такому выводу пришли авторы маркетингового исследования, проведенного британской туристической компанией &quot;Хогг Робинсон&quot;, результаты которого публикует лондонская пресса.
По подсчетам аналитиков компании, средняя стоимость проживания в московской гостинице международного класса в первой половине нынешнего года составила 258 фунтов (405 долларов) в сутки с человека. Правда, по сравнению с прошлым годом, стоимость номера в Москве снизилась на 1%.
На втором месте в рейтинге 50 городов, составленном по признаку дороговизны отелей, стоит экономическая столица богатой нефтью Нигерии, Лагос - 217 фунтов (340 долларов). По словам экспертов, высокий уровень цен на отели объясняется тем, что в Нигерию приезжает много представителей богатых международных нефтяных компаний. Зная о сложном положении с безопасностью в стране, они предпочитают селиться в отелях высокого класса с надежной охраной.
На третьем и четвертом местах - два швейцарских города, Женева - 215 фунтов (337 долларов) и Цюрих - 211 фунтов (330 долларов).
На пятом - бразильский город Рио-де-Жанейро - 204 фунта (320 долларов). На шестом - Нью-Йорк - 203 фунта (318 долларов). Седьмое место занимает Сидней - 198 фунтов (310 долларов), восьмое - Гонконг - 194 фунта (304 доллара), девятое - Париж - 193 фунта (302 доллара), замыкает &quot;первую десятку&quot; Вашингтон - 191 фунт (299 долларов).
Предпоследнее, 49-е место занимает столица Шотландии Эдинбург - 89 фунтов (139 долларов). Замыкает список столица Северной Ирландии Белфаст - 87 фунтов (136 долларов), передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Главы МИД 28 стран Евросоюза на заседании в понедельник в Люксембурге подтвердили приверженность углублению сотрудничества с партнерами по программе «Восточное партнерство», предусматривающей политическое и экономическое сближение с Арменией, Азербайджаном, Грузией, Молдавией, Украиной и Белоруссией, сообщила глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, передает РИА Новости.
«Мы предпримем все усилия для того, чтобы предстоящий в ноябре в Вильнюсе саммит «Восточного партнерства» стал успешным. Мы будем укреплять наше сотрудничество с восточными партнерами как на односторонней основе, так и на групповой основе», - сказал она по итогам встречи. Эштон выразила уверенность, что вильнюсский саммит откроет «новую главу» в отношениях с участниками «Восточного партнерства».
Глава европейской дипломатии сообщила также, что министры рассмотрели выполнение официальным Киевом требований ЕС, которыми сообщество обусловило подписание с Украиной соглашение об ассоциации.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

Польская серфингистка Зофия Ночети-Клепацкая, завоевавшая бронзовую медаль на Олимпиаде в парусном спорте в Лондоне, решила продать эту награду на аукционе, чтобы помочь своей пятилетней соседке, страдающей тяжелым заболеванием.
&ldquo;Зузя &ndash; мой самый верный болельщик и, наверное, самый молодой. Она тоже борется, но с болезнью&rdquo;, - рассказала олимпийская чемпионка о девочке, болеющей муковисцидозом.
Еще до начала игр спортсменка пообещала, что будет бороться ради спасения маленькой соседки. &ldquo;Я обещаю тебе, что завоюю эту медаль для тебя. Когда награда будет в наших руках, мы продадим ее и купим большой надувной замок с горкой. Каждую осень мы будем проводить в теплых краях, чтобы ты никогда не болела&rdquo;, - написала Ночети-Клепацкая в социальной сети в Интернете, передает ИТАР-ТАСС.
Для 26-летней польской серфингистки, которая выступала на Олимпиаде уже в третий раз, сдержать обещание было непростой задачей, ведь ранее ей не удавалось добиться на играх высоких результатов, несмотря на победы в чемпионатах мира. Однако поставленная перед собой высокая задача и поддержка такого важного болельщика, как Зузя, помогли ей победить в трудной борьбе.
Время и место аукциона пока не были объявлены. Но свои первоначальные планы серфингистка подтвердила встречавшим ее в варшавском аэропорту болельщикам и журналистам.
 
Источники

Сегодня началось возвращение мигрантов из России в Азербайджан. «Сотни мигрантов, почувствовавших опасность за свое будущее, приняли решение о возвращении на свою историческую Родину, пишет Haqqin.az.
Комментируя в интервью ANS TV сложившуюся ситуацию, член комитета по экономической политике Милли Меджлиса Вахид Ахмедов сказал, что правительство страны прогнозирует возвращение до полумиллиона азербайджанцев, проживающих в настоящее время в России.
По данным различных источников, в России проживают от одного до двух миллионов азербайджанцев. Некоторые аналитики называют цифру в два раза больше.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался. В настоящее время срок ареста Зейналову продлили до 10 декабря. Если его вина будет доказана, ему грозит пожизненное заключение.
 
Источники

Новые высокоточные измерения геометрической формы Солнца, сделанные с борта космической обсерватории SDO, показали, что наше светило является практически идеальным шаром, причем его форма сохраняется вне зависимости от солнечного цикла. Как передает РИА Новости, об этом говорится в статье, опубликованной в журнале Science.
Поскольку Солнце не имеет твердой поверхности, его форма (точнее форма его видимой &quot;поверхности&quot; - фотосферы) зависит от его гравитации, скорости вращения, магнитного поля и потоков плазмы в его недрах. Под действием вращения оно должно быть немного сплюснутым - расстояние между полюсами должно быть меньше экваториального диаметра.
В течение последних 50 лет ученые пытались точно измерить геометрические параметры звезды, однако из-за атмосферных искажений изображения результаты не сходились друг с другом. Из этих расхождений был сделан вывод, что форма Солнца меняется в зависимости от 11-летнего солнечного цикла.
Группа Джеффа Куна (Jeff Kuhn) из Гавайского университета использовала данные камеры HMI (Helioseismic and Magnetic Imager) на борту орбитального солнечного телескопа SDO, которая позволяет получить в 16 раз более точные изображения, чем лучшие камеры на борту других космических солнечных телескопов. Прибор HMI делает в день 15 тысяч фотографий Солнца, свободных от атмосферных искажений.
Анализ данных, собранных за два года наблюдений, показал, что форма Солнца очень мало отличается от идеального шара - если бы оно было шаром диаметром один метр, его экваториальный диаметр был бы лишь на 17 миллионных долей метра больше расстояния между полюсами. Таким образом Солнце намного &quot;круглее&quot; Земли, которая сплюснута у полюсов на 21 километр, или почти на одну шестисотую доли экваториального диаметра.
Кроме того, пишут ученые, &quot;степень сплюснутости Солнца практически постоянна и почти не зависит от колебаний солнечной активности&quot;.
По мнению авторов исследования, &quot;идеальность&quot; формы Солнца оказалась значительно выше теоретически ожидаемой благодаря тому, что верхние слои светила двигаются при вращении медленнее, чем внутренние.
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал закон, в котором говорится, что ответственность за межнациональные конфликты будет лежать на плечах региональных властей, сообщает пресс-служба Кремля.
В данном законе обозначено, что власти субъектов РФ наделены соответствующими полномочиями в сфере межнациональных отношений. Теперь местные власти будут заниматься укреплением согласия между нациями, проживающими в регионе, предотвращать дискриминацию по признакам языковой или религиозной культуры, а также адаптировать мигрантов в социальных и культурных вопросах.
Согласно новому закону, за образовавшийся в регионе межнациональный конфликт глава муниципального образования может быть отправлен в отставку, сообщает kavkasia.net.
Последние по времени выступления против мигрантов из бывших советских республик и конфликты на национальной почве произошли после того, как в ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нём не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
 
Источники

Пекин считает действия японских властей в отношении задержанных у островов Дяоюйдао граждан КНР незаконными, сообщает РИА Новости. &quot;Любые односторонние инициативы японской стороны в отношении китайских граждан являются незаконными и недействительными&quot;, - заявил в пятницу официальный представитель МИД КНР Цинь Ган в связи с задержанием у островов Дяоюйдао 14 китайских активистов.
&quot;Китайское правительство многократно делало представления Японии в связи с незаконным захватом граждан КНР и провело активную работу для обеспечения безопасности и организации их возвращения на родину&quot;, - отметил официальный представитель МИД КНР.
В среду японские патрульные службы задержали экипаж гонконгского судна, предпринявший попытку высадиться на острова Дяоюйдао. Они были задержаны практически сразу после попытки установить на необитаемом острове китайский государственный флаг. Инцидент получил широкий резонанс в Китае.
Ожидается, что в пятницу японская сторона депортирует на родину задержанных китайцев, в числе которых восемь активистов движения за защиту китайского суверенитета над Дяоюйдао, четыре члена экипажа и два журналиста.
Острова Дяоюйдао (Сенкаку) являются предметом территориального спора между КНР и Японией. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.
 
Источники

Один из главных командующих оппозиционной Свободной сирийской армией (ССА) Ясир аль-Абуд погиб во время боев с правительственными войсками в провинции Дараа на юге Сирии.
Как пишет ливанская газета Daily star, аль-Абуд, ранее дезертировавший из сирийской армии, возглавлял повстанческое подразделение, которое участвовало в нападении на армейский КПП в городе Тафас, передает Mail.Ru.
В июле боевики, связанные с &laquo;Аль-Каидой&raquo;, убили одного из командующих Свободной сирийской армии (ССА) Камаля Хамами. Хамами был убит во время встречи с представителями организации &laquo;Исламское государство Ирак&raquo; в сирийском городе Латакия.
Вооруженные сирийские оппозиционеры в Сирии сражаются против президента страны Башара Асада наряду с исламистами, однако зачастую между ними происходят конфликты.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В Ахалцхе на территории восстановленная крепости Рабат заложена звезда известного французского шансонье Шарля Азнавура. Он провел грандиозный концерт на своей исторической родине завершившийся фейерверком.
На концерте присутствовали президент Грузии Михеил Саакашвили с супругой Сандрой Руловс, а также члены правительства. Шарль Азнавур исполнил многие известные свои хиты.
После концерта президент вместе с прославленным шансонье открыл звезду имени Шарля Азнавура.
Вчера в Ахалцхе в торжественной обстановке состоялось открытие реабилитированной крепости Рабат. Она занимает 7 гектаров, передает Грузия Online.
 
Источники

Евросоюзу необходимо изучить и пересмотреть все запланированные ранее программы с Ереваном, считает глава делегации ЕС в Армении Траян Христеа.
«В частности, это касается программ, связанных с созданием глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли», - сказал Христеа во вторник на представлении итогов третьего этапа исследования «Индекс евроинтеграции стран Восточного партнерства - 2012».
При этом он подчеркнул, что сегодня ЕС пытается найти пути для продолжения успешного сотрудничества и создания основ для развития партнерских отношений с Ереваном. Глава делегации ЕС добавил также, что Евросоюз продолжит оказывать содействие гражданскому обществу Армении.
«Учитывая решение Армении о вступлении в Таможенный союз, отношения с гражданским обществом стали для нас намного важнее», - добавил он, сообщает «Новости-Армения».
В свою очередь, как передает АРКА, в ходе брифинга перед заседанием комитета по сотрудничеству Армения — ЕС министр экономики Армении Ваграм Аванесян заявил, что Армения и ЕС намерены подписать совместный документ в ходе запланированного в ноябре в Вильнюсе саммита «Восточного партнерства».
«На данный момент обсуждается разработка эффективной повестки сотрудничества. Мы надеемся, что до Вильнюсского саммита у нас будет готов документ, который обозначит дальнейшие рамки сотрудничества Армении с Евросоюзом», - сказал он.
Министр также сообщил, что в ходе заседания комитета будут обсуждены перспективы развития двухсторонних отношений в свете вступления Армении в Таможенный союз.
При этом Аванесян подчеркнул, что отношения между Арменией и ЕС по-прежнему остаются на высоком уровне.
«В рамках заседания будет обсужден широкий круг вопросов, связанных с углублением и расширением двухстороннего сотрудничества. В частности, будут рассмотрены перспективы развития торгово-экономических отношений, обсужден ряд политических вопросов», - отметил он.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Известный российский шоумен Михаил Галустян присоединился к ряду российских звезд, осудивших действия Pussy Riot, сообщает РБК. В то же время артист выступает за освобождение девушек из-под стражи, однако предлагает отлучить их от церкви, так как, по его словам, девушки лишь играют роль инструмента для раскола российского общества со стороны Запада и не заслуживают тюремного заключения.
«Они пешки в этой игре, которую Запад так усердно нам навязывает, понимая, что в равном бою мы непобедимы и кто к нам с мечом придет, тот от него и погибнет. Нас пытаются расколоть как общество, как единый народ, с большим количеством национальностей и разных вероисповеданий», - написал телеведущий в своем микроблоге.
«Они - очередной пиар-ход заговорщиков, проверяющих нас на прочность. Мне их жаль. Они, видимо, до конца не поняли, во что ввязались», - подчеркнул он.
По мнению шоумена, девушек надо выпустить и «экстрадировать, отлучив от церкви, как лишают прав за управление автомобилем в нетрезвом состоянии». Западные заказчики их выступления «с удовольствием дадут им политическое убежище», уверен М.Галустян.
«Я думаю, стоит дать смягчающий приговор с последующим осуждением общественности и пристальным взглядом над их присутствии в социуме», - заключил телеведущий.
Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич были арестованы вскоре после того, как устроили в Храме Христа Спасителя в конце февраля акцию, которую они сами назвали «Богородица, Путина прогони».
Сегодня Хамовнический суд вынесет приговор по делу Pussy Riot — девушкам предъявлены обвинения по статье «хулиганство», им грозит до 7 лет лишения свободы. Защита участниц группы настаивает на их полном оправдании и обещает обжаловать любой обвинительный приговор.
 
Источники

Около 200 человек собрались вечером 21 октября на акцию протеста против выступления вице-премьера Турции в Совете по международным отношениям Али Бабаджана в Лос-Анджелесе. Акция была организована Армянской молодежной федерацией (AYF). Заседание Совета будет посвящено экономике и внешней политике Турции, включая американо-турецкие отношения и будущее инвестиций в регион. В заявлении демонстрантов отмечается, что Совет не приглашал на свои встречи Жана Камбанду из Руанды, Слободана Милошевича из Сербии, Пол Пота из Камбоджи и Генриха Гиммлера, но Бабаджан также представляет режим геноцида. «Мы, как граждане США, ценящие свободу слова и выражения, а также защиту основных прав человека не можем допустить, чтобы экономические отношения превалировали над нашими ценностями. Мы, американский народ, стоим в жесткой оппозиции к правительствам, которые систематически игнорируют права человека и религиозную нетерпимость. Правительство Турции не уважает и не поддерживает ценности, которые мы рассматриваем как нерушимые и основные для американского общества и демократического мира. Среди бесконечного списка нарушений, турецкое правительство виновно в систематическом отрицании Геноцида армян в годы Первой мировой войны, который привел к смерти полтора миллиона армян и уничтожение присутствия одной из самых древних культур в Османской империи. Это был первый геноцид 20-го века, который стал основой для последующих злодеяний, включая Холокост. Несмотря на признание Геноцида армян первым геноцидом 20-го века историками во всем мире, правительство Турции продолжает отрицать свою ответственность за это преступление против человечности», - говорится в сообщении AYF.
Как пишет TRT, Бабаджан в своем выступлении заявил, что Турция не пострадала от экономического кризиса 2009 г. благодаря своевременному принятию нужных мер. По словам вице-премьера, банки Турции стойко перенесли кризис, в то время как многие мировые банки обанкротились.
Сделав упор на союзнические отношения между США и Турцией, вице-премьер Али Бабаджан также напомнил о выгодном географическом положении Турции на пересечении трех континентов, и отметил, что Стамбул продвигается на пути становления финансовым центром своего региона.
«Турция — член НАТО, Евросоюза и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Наши отношения с Россией, Китаем и Индией стремительно развиваются, прежде всего, в экономической сфере», - отметил вице-премьер Турции.
Армянская молодежная Федерация (AYF) - молодежное крыло АРФ Дашнакцутюн, образована в 1933 году, имеет отделения в университетах США, Канады и Австралии. Армянская революционная федерация Дашнакцутюн - одна из старейших армянских политических партий. Создана в 1890 г. в Тифлисе.
 
Источники

9 августа в США создана комиссия по подготовке мероприятий24 апреля 2015 года, посвященных 100-летию Геноцида армян. Комиссия должна координировать приуроченные к этой дате мероприятия на Западном побережье США.
Созданию комиссии предшествовали консультации в общинах с участием крупнейших армянских организаций Западного побережья. В распространенном комиссией заявлении отмечается, что &ldquo;создание комиссии является воплощением решения этих структур сконцентрировать усилия по организации мероприятий в единой стратегической программе&rdquo;.
Комиссия западного побережья США по координации мероприятий 100-летия Геноцида армян будет координировать деятельность региональных структур, и поддерживать их инициативы. Комиссия будет также активно сотрудничать с государственным органом Армении по координации мероприятий, приуроченных к траурной дате, а также с соответствующими структурами диаспоры.
 
Источники

ЗАО «Америабанк» с 2012 года инициировал финансирование проекта, имеющего особое значение для Закавказья с использованием инструментов финансирования торговли.
В присутствии Президентов Армении и Австрии — Сержа Саргсяна и Хайнца Фишера - 27 июня 2012 г подписано соглашение, подтверждающее интерес обеих стран к строительству в Чаренцаване, в 25 км от Еревана, металлургического завода по производству арматуры. Строительство первого в истории республики завода такого типа осуществит компания «ASCE Group Армения», а оборудование для предприятия поставит базирующаяся в Австрии «Siemens VAI».
Армянский банк профинансировал порядка 6,5 млрд драмов с использованием инструментов финансирования торговли из общей суммы в 7,8 млрд драмов, предусмотренной для приобретения современного оборудования, сообщает пресс-служба банка.
Успешно сотрудничая с Международной финансовой корпорацией (IFC) — членом Всемирного банка, ЗАО «Америабанк» в рамках программы финансирования торговли осуществил финансирование строительства важнейшего для экономики Армении завода.
Директор по линии корпоративных клиентов Гагик Саакян отметил, что наличие такого мощного завода будет стимулировать развитие экономики Армении, способствовать увеличению доли промышленности в структуре ВВП страны, созданию новых рабочих мест и повышению конкурентоспособности местной продукции.
Уникальность этого проекта заключается в том, что в ходе подготовки к его реализации за короткий срок - с декабря 2011 г. по май 2012 года - была подписана целая серия контрактов между «ASCE Group» и компаниями, входящими в концерн «Сименс АГ». Так, заключен контракт с «Siemens VAI Италия» на поставку прокатного стана по производству арматуры с производительностью 125.000 тонн в год, включающего нагревательную печь. Причем, его составляющая часть - контракт на электрику и автоматизацию прокатного стана - достался металлургическому подразделению OOO «Сименс» - «Siemens VAI MT Россия».
Кроме того, «Siemens VAI MT Россия» получил контракт на модернизацию и автоматизацию имеющихся двух 12-тонных электродуговых печей, а «Siemens VAI Linz» (Австрия) - на установку двухручьевой компактной сортовой машины непрерывного литья заготовок (МНЛЗ).
По оценке экспертов, строительство нового завода — перспективный и экономически выгодный проект для Армении, поскольку ранее вся металлопродукция в стране импортировалась из соседних стран. А имеющиеся в республике запасы металлического лома позволят обеспечить загруженность электродуговых печей на 100 %.
Стоимость строительства завода оценивается в 4 миллиона евро. Объем инвестиций «ASCE Group Армения» в его строительство и техническое оборудование составит около 20 миллионов евро. Общая площадь предприятия составит около 100 000 квадратных метров. Планируется, что на нем будут работать около 300 сотрудников.
ЗАО «Америабанк» является универсальным банком, предоставляющим инвестиционные, корпоративные и розничные банковские услуги в виде комплексного пакета банковских решений. Америабанк является первым инвестиционным банком в Армении, который с 2007 года предоставляет широкий спектр инновационных банковских услуг.
«Сименс АГ» (Берлин и Мюнхен) - мировой лидер в области электроники и электротехники. Концерн действует в таких областях, как индустрия, энергетика и здравоохранение, а также предоставляет инфраструктурные решения, главным образом, - для городов и крупных городских агломераций. Более 160 лет «Сименс» олицетворяет технический прогресс, инновации, качество, надежность и международное сотрудничество. Компания является крупнейшим в мире поставщиком экологически безопасных технологий. Около 40 процентов своего совокупного дохода она получает от «зеленых» продуктов и решений. В 2011 финансовом году, завершившемся 30 сентября, оборот концерна (исключая «ОСРАМ» и «Сименс Ай-Ти солюшенс энд сервисез») составил 73,5 млрд. евро, а прибыль от основной деятельности департаментов — 7,0 млрд. евро. На конец сентября 2011 года в «Сименс» работали около 360 тысяч сотрудников.
ООО «Сименс» является головной компанией «Сименс» в региональном кластере «Россия и Центральная Азия», к которому, помимо России, отнесены Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. В этих странах концерн работает по всем традиционным направлениям своей деятельности, присутствует более чем в 40 городах и является одним из ведущих поставщиков продукции, услуг и комплексных решений для модернизации ключевых отраслей экономики и инфраструктуры. «Сименс» в России и Центральной Азии насчитывает около 2700 сотрудников. Объем заказов «Сименс» в России, Беларуси и Центральной Азии в 2011 финансовом году (по состоянию на 30 сентября) составил более 1,8 млрд. евро, а оборот превысил 1,5 млрд. евро.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что 21 июля неизвестными лицами был подорван автомобиль марки &ldquo;Mercedes-Benz E 200&rdquo;. В результате взрыва загорелись принадлежащие компании &ldquo;Масис Табак&rdquo; 3 автомобиля, припаркованные рядом. Это, по сведениям газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, явилось продолжением драки, которая произошла до парламентских выборов &ndash; 4 мая, в кафе &ldquo;Евро&rdquo; между представителями РПА и ППА. Согласно тем же сведениям, личностью, подорвавшей автомобиль, является племянник бывшего мэра Масиса, республиканца Машика Акопяна &ndash; Каро Акопян. А подорванный автомобиль принадлежал жителю Масиса Артему, который во время выборов работал в пользу ППА. В полиции газета 16 августа выяснила, что по факту дела еще в день инцидента было возбуждено уголовное дело, однако, до сих пор нет ни обвиняемых, ни задержанных.
 
Источники

Представительство Европейского союза в Анкаре выступило с заявлением о том, что в отношении Турции на переговорах по членству не была допущена какая-либо несправедливость. По словам главы делегации ЕС в Турции посла Жана-Мориса Рипера, срок полномочий которого истек, &laquo;Турция &ndash; не только стратегический партнер Евросоюза, но и весьма важный посредник в решении глобальных проблем&raquo;.
Посол Рипер подчеркнул, что в переговорном процессе Турции не предъявлялись требования, отличающиеся от требований, предъявляемых другим странам-кандидатам в члены. Рипер выразил удовлетворение тем, что Анкара рассматривает процесс вступления в союз в качестве стратегической цели. Посол ЕС привлек внимание к прогрессу, достигнутому Турцией в процессе реформирования, сказав следующее: &laquo;Мы желаем, чтобы турецкий народ и Турция знали, что мы не отказываем Турции в членстве. Вопреки некоторым оценкам, и турецкий народ не отказался от этой цели&raquo;.
Посол Рипер также сказал, что он ожидает прогресса на переговорах по отмене визового режима в предстоящие недели. Он напомнил, что скоро будет открыт к обсуждению 22-й раздел.
По словам комиссара по расширению Штефана Фюле, очередная встреча Турция-ЕС состоится 5 ноября. По его словам, последние процессы в стране по демократизации общества были положительно восприняты в ЕС, пишет Hurriyet Daily News.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Он подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
Закон о политических партиях, по словам премьер-министра, будет изменен и по новому закону уровень оказания государством поддержки политическим партия будет снижен от 7 до 3%. Кроме того, по словам Эрдогана, будет разрешена проведение политической агитации на разных языках и диалектах.
Говоря о преступлениях на почве ненависти, премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания этих преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;. И, наконец, территория ассирийского монастыря Mor Gabriel, называемого монастырем Дейрулумур, будет возвращена монастырскому фонду.
 
Источники

В Армении право на пропаганду имеет лишь Армянская Апостольская Церковь. Об этом 17 августа во время пресс-конференции сказал духовный служитель Вооруженных Сил Армении, иерей Корюн Карапетян. &ldquo;Я считаю, что религиозные меньшинства, разворачивающие агитацию, должны быть наказаны. Этим они подрывают основы государственности. Если кто-то является сектантом, это его проблема, я не имею ничего против этого, но он не должен разворачивать агитационную деятельность, не должен распространять сектантство, разрушая общество&rdquo;, - считает священник.
&ldquo;Духовная безопасность &ndash; это словосочетание, которое высоко ценится в западных и европейских странах. Это пустое выражение, лишенное смысла&rdquo;, - сказал он, добавив, что народ и церковь &ndash; это единое целое, и они должны быть неразлучны и стремиться найти свое место в мире.
 
Источники

Андерс Фог Расмуссен, генеральный секретарь НАТО, рассказал о планах на вступление в организацию Грузии и Украины. По словам генсека Альянса, во время саммита в 2008 году в Бухаресте за вступление Грузии в члены НАТО выступали обе стороны - и НАТО, и Грузия. Новое правительство государства подтверждает намерения вступить в Североатлантический альянс, тем не менее, в следующем, 2014 году, этого не случится, и сотрудничество будет продолжено в рамках Совета НАТО-Грузия.
Украина, ранее заявлявшая желание вступить в НАТО, приняла решение не вступать в любые межгосударственные союзы. В связи с внеблоковой позицией этого государства сотрудничество Альянса будет с ним продолжаться в рамках союза НАТО-Украина, сообщил Расмуссен в Брюсселе, передает eer.ru.
 
Источники

В законодательстве РА нет четкого определения сектантства. Об этом 17 августа во время пресс-конференции в Ереване сообщила член Совета по защите от посягательств агрессивных меньшинств Заруи Диланян.
По ее словам, это явилось основной причиной того, что в настоящее время нет четких мер и программ действия по борьбе с этим явлением.
&ldquo;В Армении, по неофициальным данным, насчитывается около 350 тысяч сектантов, что составляет 10% от общего числа населения, в то время, как, согласно международным стандартам, этот показатель не должен превышать 3%. Но они зарегистрированы как религиозные меньшинства, которые имеют право на существование&rdquo;, - отметила она.
Говоря о законопроекте РА &ldquo;О совести и свободе религии&rdquo;, предложенном Министерством юстиции РА 17 августа 2011 года, Заруи Диланян сказала, что в проекте налицо ряд упущений, в том числе и отсутствие четкого определения.
&ldquo;Этот проект ставит под угрозу психологическую стойкость детей, поскольку они могут посещать собрания религиозных меньшинств. Кроме того, число требуемых для создания религиозной организации членов снижено до 25 человек, в результате чего количество сект продолжает расти&rdquo;, - сказала она, подчеркнув, что до того, как принять данный законопроект, необходимо ввести в нем определенные изменения.
 
Источники

Есть множество дел, по которым президенту Саакашвили, вероятно, придется отвечать на вопросы правоохранительных органов и их числе может быть также дело о смерти премьер-министра Зураба Жвания, - заявил премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили.
&laquo;Естественно, вопросы в его отношении есть, и, естественно, если я скажу сейчас, что этого нет и такой вероятности не существует, было бы ложью и никто бы не понял, если бывший премьер-министр Вано Мерабишвили в тюрьме, если бывший министр обороны Бачо Ахалая в тюрьме, если второго бывшего министра обороны Давида Кезерашвили поймали во Франции, бывший генеральный прокурор Зураб Адеишвили преследуется и также преследуются другие чиновники, и в их отношении существует столько вопросов в обществе; естественно вопросы существуют и в отношении Саакашвили&raquo;, - заявил премьер-министр.
В интервью телекомпании &laquo;Имеди&raquo;, которое вышло в эфир 21 октября, Бидзина Иванишвили также заявил, что &laquo;никакого желания у меня нет, что моего президента допросили или тем более, посадили в тюрьму &ndash; президент моей страны, Саакашвили отдельное событие, он личность&raquo;.
&laquo;Это не хорошо для имиджа страны&raquo;, - заявил он, однако добавил, что не ему решать и он не сможет вмешаться и в будущем, тем более, когда &laquo;я ухожу из политики&raquo;, в то, каким образом будут действовать правоохранители. Он также подчеркнул, что у Саакашвили нет политического будущего, передает Грузия online.
Премьер-министр Зураб Жвания умер в феврале 2005 года. Согласно предварительной официальной версии следствия (формально это дело никогда не было закрыто), которое было озвучено спустя несколько часов после смерти Жвания, премьер-министр умер в результате отравления от угарного газа, просочившегося в помещение из неправильно установленного газового обогревателя. Случай произошел в одной из квартир в районе Сабуртало 3 февраля 2005 года. Вместе с Жвания в той же квартире было обнаружен труп заместителя губернатора региона Квемо Картли Рауля Усупова, который, по существующей версии, также скончался в результате отравления угарным газом.
В связи с тем, что в официальной версии смерти Зураба Жвания множество несоответствий, брат Зураба Жвания Гогла Жвания, который в настоящее время является депутатом Парламента от коалиции Грузинская мечта, уже давно заявляет, что его брат был убит. Он обвиняет президента Саакашвили, как минимум, в сокрытии преступления.
После прихода к власти коалиции Грузинская мечта Прокуратура Грузии возобновила расследование этого дела в ноябре 2012 года и после этого, без уточнения каких-либо деталей, несколько раз заявляла, что у следствия есть определенный прогресс.
Президент Саакашвили заявил 17октября: &laquo;Зураб Жвания был моим близким другом и все прекрасно знают, что там произошло. Был несчастный случай. Все прекрасно знают это, хорошо, что еще было&hellip; детальное заключение ФБР. Семья знакома с этим заключением. Мы не стали публиковать это заключение по понятным причинам потому, что дело касается очень многих глубоких и таких деталей человек&hellip; И на самом деле имя Зураба было святое святых для меня. Если для кого-то это не является неприкосновенным, в том числе и для члена семьи, пусть это будет на их совести&raquo;.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян не исключает коренного изменения всей системы призыва на военную службу в Армении. &ldquo;Что под этим подразумевается &ndash; покажет время. Мы все знаем, что нынешняя система призыва унаследована от советского времени, и этот механизм иногда себя не оправдывает&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, сейчас идет анализ процесса призыва этого года, и не исключено, что многие серьезные чины могут потерять свои посты по итогам проверки, напомнив отставку главного военного комиссара республики Сергея Чаляна. &ldquo;Я не могу дать много подробностей, так как идет процесс. Мы каждый год, заканчивая призыв и до следующего призыва анализируем весь процесс, иногда достаются тысячи дел и снова изучаются, в ходе чего находятся многочисленные нарушения, люди освобождаются с должностей, осуществляются изменения&rdquo;,-отметил Ованнисян.
Пресс-секретарь МО РА добавил, что в механизмы призыва год от года ужесточаются, заметив: &ldquo;весь народ говорил, что особенно первый этап призыва этого года был строгим и справедливым. Но как знаете, родители находят находчивые методы обхождения закона&rdquo;.
Ованнисян также опроверг слухи, что отставка Чаляна была связана с его личными отношениями с министром обороны Армении Сейраном Оганяном. Он подчеркнул, что она была обусловлена обнаруженными нарушениями в ходе призыва.
 
Источники

Доллар незначительно дорожает в парах как с евро, так и с иеной.Евро на 16:15 мск во вторник стоил $1,3676 по сравнению с $1,3681 по итогам североамериканской сессии 21 октября.
Курс доллара относительно японской нацвалюты поднялся до 98,38 иены с 98,18 в понедельник. Стоимость евро увеличилась до 134,53 иены со 134,32 накануне, передает finmarket.ru
Долларовый индекс агентства Bloomberg повышается в ходе торгов во вторник перед публикацией данных о рынке труда США, которые, как ожидается, покажут самый сильный рост занятости с апреля.
&quot;Все внимание обращено на отчет по рынку труда, доллар остается в фокусе. Для того, чтобы изменить отношение рынка после приостановки работы правительства потребуются необычайно хорошие данные&quot;, - заявил старший валютный аналитик Commerzbank AG Антье Префке.
Изначально отчет должен был быть опубликован 4 октября.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,4 млн. долларов по среднему курсу 405.25 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 октября составил 405.71 драма, сократившись по сравнению с 21 октября на 0,40 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 554.73 драма, сократившись на 0.99 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Внедрение социальных пакетов способствовало развитию внутреннего туризма в Армении. Об этом 17 августа во время встречи с журналистами сказал генеральный директор клуба увлекательных путешествий &ldquo;РУМЭА&rdquo; Рубен Григорян.
&ldquo;По части отдыха внедрение соцпакетов было достаточно грамотным шагом со стороны правительства Армении, направленным на развитие внутреннего туризма&rdquo;, - отметил Григорян, добавив, что с их внедрением увеличилось и число отдыхающих.
Григорян также отметил, что сумма, предоставляемая социальными пакетами, может быть достаточной для организации отдыха, если она будет использована оптимально, а период и место отдыха будут выбраны рационально. По его словам, граждане Армении из общей суммы стоимости соцпакетов выделяют на отдых около 60-65 тысяч драмов. Следует напомнить, что общая сумма соцпакетов составляет 132 тысячи драмов.
 
Источники

Численность ваххабитов в Азербайджане растет с каждым днем, а наиболее активное участие в распространении ваххабизма в Азербайджане принимают спонсоры из арабских стран, в частности, из Саудовской Аравии и Турции. Как пишет «Голос России», под видом благотворительной деятельности они ведут пропагандистскую работу среди бедных слоев населения. Например, предлагают местной молодежи бесплатное обучение в своих странах. Получив там духовное образование, азербайджанские выпускники возвращаются на родину с «нетрадиционными» взглядами. В последнее время в различных зарубежных СМИ регулярно появляются сообщения о гибели граждан Азербайджана, которые действовали на стороне боевиков в Сирии. По некоторым данным, более 300 выходцев из Азербайджана воюют в Афганистане и Пакистане. Усиление радикальных исламских группировок в Азербайджане угрожают стабильности не только на Кавказе, но и в Центральной Азии.
Численность последователей радикальных исламских течений в Азербайджане, по разным оценкам, достигает 20 тысяч человек. Умело прикрываясь, они действуют под эгидой разных благотворительных обществ и религиозных течений. В любую минуту они могут выйти из тени и стать реальной угрозой.
Связи между международными террористическими группировками и Азербайджаном берут начало в начале 1990-х. Тогда азербайджанская армия, потерпев неудачу в агрессии против Нагорно-Карабахской Республики, отступала, неся потери. Пытаясь спасти положение, азербайджанское руководство во главе с Гейдаром Алиевым привлекло к войне против армян Нагорного Карабаха международных террористов и членов радикальных группировок из Афганистана (группировки Гульбеддина Хекматиара), Турции («Серые волки» и др.), Чечни (группировки Басаева, Радуева и др.).
Несмотря на участие в войне в составе азербайджанской армии тысяч иностранных наемников и террористов, азербайджанская агрессия против Нагорно-Карабахской Республики потерпела неудачу, и бакинские власти были вынуждены подписать перемирие с представителями НКР и Армении. Однако международные террористы обрели необходимые им связи в Азербайджане и пользовались ими в дальнейшем. Велась вербовка среди азербайджанцев, которые затем направлялись в Афганистан и на Северный Кавказ, где участвовали в боях против сил международной коалиции и российских структур.
В последние годы граждане Азербайджана активно участвуют в террористической и экстремистской деятельности в России, Афганистане и Сирии.
В самом Азербайджане граждане этой республики, привлеченные к уголовной ответственности за участие в «незаконных вооруженных формированиях» в Афганистане, приговариваются к незначительным срокам лишения свободы.
 
Источники

&ldquo;Я вернулась из Лондона в прекрасном настроении. Я очень удивилась, когда мою вторую попытку не засчитали, но я не унывала и во время третьего подхода я уже была психологически настроена и уверена в себе, благодаря этому я смогла достичь успеха. В тот момент я не знала, что завоевала бронзовую медаль&rdquo;, - сказала чемпионка Европы, бронзовый призер Чемпионата мира, бронзовый призер Олимпиады в Лондоне Рипсиме Хуршудян (+75 кг).
Спортсменка призналась, что в ее родном селе Кассах ее ждал сюрприз, там ее встретили всем селом. &ldquo;В этом году я выйду замуж, а свои выступления я продолжу в 2014 году. Сейчас моей первейшей задачей является набрать вес, чтобы я смогла поднять 190 кг, это позволит мне побороться против Олимпийской чемпионки Джулулу и чемпионки мира Кашириной за золото. Я хочу прибавить в весе до 110 кг&rdquo;, - заявила Рипсиме Хуршудян.
Главный тренер женской сборной Армении по тяжелой атлетике Арташес Нерсисян в свою очередь отметил, что он ему немного грустно, что на Олимпиаде было завоевано мало медалей.
 
Источники

Уровень безработицы в США в сентябре 2013г. снизился по сравнению с предыдущим месяцем на 0,1 процентного пункта и составил 7,2%. Такие данные представило Министерство труда страны. Аналитики ожидали, что показатель составит 7,3%. Показатель безработицы в США за август 2013г. не был пересмотрен и составил 7,3%.
Безработица в сентябре обновила рекорд своего снижения вслед за августовским показателем, который стал минимальным значением с декабря 2008г.
Между тем количество рабочих мест в экономике США (не считая сельского хозяйства) в прошедшем месяце выросло лишь на 148 тыс. - заметно меньше прогноза аналитиков (+180 тыс.). С другой стороны, данные по приросту рабочих мест за август 2013г. были пересмотрены в сторону повышения и составили 193 тыс. против 169 тыс., как предполагалось ранее.
Эксперты ожидали подобной картины с ростом занятости и сохранением относительно низкого уровня безработицы. По их мнению, сентябрьские результаты будут еще более выгодно смотреться на фоне данных за октябрь 2013г., которые появятся через несколько недель: &quot;шатдаун&quot; негативно скажется на росте ВВП США. Ожидается, что в IV квартале 2013г. рост экономики сократится в годовом исчислении на 0,6 процентных пункта.
Из-за &quot;шатдауна&quot; публикация этого доклада была перенесена с 4 октября 2013г., передает РБК.
Лидерам демократов и республиканцев в сенате США удалось договориться и прийти к бюджетному компромиссу, предложенного на рассмотрение обеим палатам конгресса.
Законопроект предусматривает финансирование бюджета до 15 января 2014 г. и расширение лимита на заимствования до 7 февраля, рассказал лидер демократического большинства в Сенате Гарри Рид. Он отметил, что договоренности &quot;предоставят США необходимую стабильность&quot; и помогут стране выйти на путь к фискальному оздоровлению. Лидер республиканцев Митч Макконнел подтвердил достижение договоренности. Администрация Обамы приветствовала бюджетный компромисс, заявил журналистам пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.
Вечером 16 октября проект бюджета принял Сенат (81 голос &quot;за&quot; и 18 &quot;против&quot;), а затем Палата представителей (285 &quot;за&quot; и 144 &quot;против&quot;). Шатдаун официально закончится, когда подпись под документом поставит президент Барак Обама.
Новый проект бюджета в США не могли принять три недели из-за противостояния республиканцев, имеющих большинство мест в Палате представителей, и демократов, контролирующих Сенат. Если бы в срок до 17 октября не был повышен потолок государственного долга США, составляющий сейчас $16,7 трлн, страну ждал бы технический дефолт.
С 1 октября в Америке прекратилось финансирование госучреждений, впервые за 17 лет приостановило работу правительство. Более 800 тысяч работников федеральных ведомств отправились в неоплачиваемые отпуска. Каждый новый день без согласованного законодателями бюджета обходился американской экономике в $300 миллионов.
 
Источники

В одном из населенных армянами кварталов Алеппо вновь прозвучали выстрелы, в результате которых погибла 76-летняя Аделина Хачерян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила писатель-публицист, основатель и руководитель &quot;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&quot; в социальной сети Facebook Анаит Адамян.
Она также сообщила, что в том же месте от разрыва бомбы получил ранение еще один армянин &ndash; Месроп Чинчинян. Он госпитализирован в больницу, и, как сообщила Анаит Адамян, его состояние на данный момент стабильное.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад не может играть никакой роли в переходном процессе в Сирии. Об этом заявил перед встречей «Группы друзей Сирии» в британской столице официальный представитель МИД Франции Ромен Надаль, пишет ИТАР-ТАСС. «На встрече 11 глав МИД западных стран, включая и министра Франции Лорана Фабиуса, государств арабского мира и представителей сирийской оппозиции будут обсуждаться более подробно условия реального переходного процесса в Сирии, где Башар Асад не может играть никакой роли», - подчеркнул официальный представитель французского внешнеполитического ведомства. «Франция выступает за скорейшее проведение конференции «Женева-2», целью которой является создание переходного правительства, которое осуществляло бы всю полноту исполнительной власти, в том числе и полномочия президента государства», - заявил Надаль.
Участники заседания «Группы друзей Сирии» обсудят сегодня в Лондоне подготовку второй Женевской конференции для содействия мирному процессу в САР. Ранее глава МИД Великобритании Уильям Хейг отметил, что на повестке дня стоит «отчаянная гуманитарная ситуация в Сирии, которая продолжает ухудшаться, и процесс реализации резолюции СБ ООН о ликвидации химического оружия» в САР.
Башар Асад находится у власти с 2000 года, после смерти отца, президента Сирии Хафеза Асада, правившего страной более 30 лет. Семья Асадов принадлежит к алавитскому меньшинству.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Группа «Друзья Сирии» - международный дипломатический коллектив стран, периодически встречающихся для обсуждения ситуации в Сирии за пределами Совета Безопасности ООН. Коллектив был создан в ответ на вето России и Китая на резолюцию Совета Безопасности, осуждающую Сирию. Американский президент Барак Обама заявлял, что он был организован Соединенными Штатами.
 
Источники

&ldquo;Наилучшим показателем боеготовности Вооруженных сил Армении является показатель сдержанности противника&rdquo;,- заявил на пресс-конференции в Ереване пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян.
По его словам, общий уровень военной подготовки в Вооруженных силах Армении очень высокий, и Минобороны делает все, чтобы еще боле его повысить.
&ldquo;Со всей уверенностью могу заявить, что армия способна выполнить поставленные перед ней задачи&rdquo;,- добавил в свою очередь полковник Арменак Варданян.
Ованнисян в частности отметил регулярное проведение различных военных учений и маневров, оснащение частей электронными тренажерами. &ldquo;Год от года военные учения становятся все более сложными и крупными&rdquo;,- заметил он.
При этом пресс-секретарь МО РА отметил, что оборонное ведомство активно сотрудничает и с министерством образования, и для начальной военной подготовки призывников оборудует и школы электронными тренажерами и оружием.
 
Источники

ЕС не имеет права оценивать проводимые в Турции реформы, заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на очередной сессии правящей партии, сообщает TRT Haber. По словам Эрдогана, реформы, которые проводятся, и в дальнейшем тоже будут проводиться. &laquo;ЕС следует оценивать политическую ситуацию в Египте и Сирии&raquo;, заметил турецкий премьер.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган 30 сентября представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции.
Первым конкретным вопросом, которого коснулся премьер-министр, стал вопрос избирательной системы. Премьер-министр напомнил, что избирательный порог в 10% не был введен правящей партией, и что Партия справедливости и развития пришла к власти также на основе этого порога. Премьер-министр заявил по этому поводу: &laquo;Мы предлагаем три варианта. Первый &ndash; мы можем сохранить 10% порог. Второй &ndash; снизить его до 5% и ввести избирательную систему по уменьшенным округам с правом на избрание от 1 до 5 депутатов. Третий &ndash; мы можем полностью перейти к системе уменьшенных избирательных округов&quot;.
Закон о политических партиях, по словам премьер-министра, будет изменен и по новому закону уровень оказания государством поддержки политическим партия будет снижен от 7 до 3%. Кроме того, по словам Эрдогана, будет разрешена проведение политической агитации на разных языках и диалектах.
Говоря о преступлениях на почве ненависти, премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания этих преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
Помимо того, премьер-министр обратил внимание на следующие реформы: уважение образа жизни будет защищено Уголовным кодексом Турции. Будет продлен срок проведения собраний, демонстраций и шествий. Будет отменено обязательное присутствие на демонстрациях уполномоченного правительством комиссара. В школах будет разрешено обучение на разных языках и диалектах. Будет разрешено использование букв, не имеющихся в современном турецком алфавите.
&laquo;Мы снимаем препятствие перед изменением названий сел&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган. Личные данные граждан будут находиться под защитой закона. Личные данные людей не смогут использовать не имеющие к ним отношения лица. Премьер-министр также сообщил о том, что в Устав об одежде для госслужащих будут внесены поправки. В частности, будет разрешено ношение мусульманского головного убора работниками госучреждений.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;. И, наконец, территория ассирийского монастыря Mor Gabriel, называемого монастырем Дейрулумур, будет возвращена монастырскому фонду.
 
Источники

В Армении культура пользования медицинской страховкой еще не сформировалась на должном уровне, и число пользующихся страховкой пока не превышает 5-10% населения.
Об этом 17 августа во время встречи с журналистами сказал начальник управления по регулированию личных требований &ldquo;Наири Иншуранс&rdquo; Армен Шагинян.
Он добавил, что при подсчете не были учтены все слои населения, большинство граждан, пользующихся медицинской страховкой, &ndash; это обратившиеся по пилотной программе люди.
Говоря об обязательной медицинской страховке, Армен Шагинян сказал, что программа дала положительные результаты, и многие, у кого были проблемы со здоровьем, благодаря страховке, в определенной степени решили их.
По словам Шагиняна, в Армении непременно должна быть введена система обязательного медицинского страхования.
 
Источники

Один армянский военнослужащий погиб, трое его сослуживцев получили огнестрельные ранения в результате обстрела с азербайджанской стороны автомобильной колонны на территории Армении, сообщает пресс-служба Минобороны.
Инцидент произошел 22 октября днем на Паравакарском участке автодороги Берд-Иджеван (Тавушская область на границе с Азербайджаном). От огня пострадали люди, находящиеся как в гражданском, так и военном транспорте.
В результате обстрела автомобильной колонны, перевозящей военнослужащих на боевое дежурство, погиб рядовой Гарик Погосян 1994 года рождения, призванный из Ванадзорского военкомата. Огнестрельные ранения различной степени получили солдаты-срочники, рядовые Артур Андраникян (1994 года рождения, призванный в Вайкского военкомата), и его ровесники - Араик Жахмарян и Мартин Петросян (оба призваны из Масиского военкомата). Об инциденте проинформирован офис личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика.
&laquo;Министерство обороны Армении заявляет, что этот преступный шаг противника не останется без ответа, и ответственность за провокацию в очередной раз ляжет на самих провокаторов. Министерство обороны разделяет горечь утраты и выражает глубокие соболезнования членам семьи, родным и сослуживцам Гарика Погосяна&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы.
По данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял председателя руководящего органа Социал-демократической партии Гнчакян Седрака Ачемяна и члена правления Вазгена Калтакчяна (США).
В беседе с руководством партии глава армянского правительства коснулся ситуации в Сирии и шагов правительства, предпринятых для обеспечения безопасности проживающей там армянской общины. В связи с чем представители партии высказали свою готовность содействовать с исполнительным органом власти в решениях проблем сирийских армян, сообщает пресс-служба правительства РА.
Касаясь внутриполитических вопросов, представители Социал-демократической партии Гнчакян отметили, что, несмотря на то, что в Армении все еще есть много нерешенных проблем, тем не менее, за последний период в политической жизни страны есть и новые положительные реалии, в чем есть заслуга самого премьера.
 
Источники

Глава разведки Саудовской Аравии на минувших выходных сообщил европейским дипломатам о планах сокращения сотрудничества с США в деле вооружения и подготовки сирийских повстанцев в знак протеста против политики Вашингтона в этом регионе. Об этом пишет The Wall Street Journal.
Ссылаясь на неназванных участников встречи, газета сообщила, что решение принца Бандара бин Султана аль-Сауда усиливает напряженность в спорах между США и одним из их ближайших союзников в арабском мире по Сирии, Ирану и Египту.
Заявление принца последовало за неожиданным решением Саудовской Аравии отказаться от места в Совете Безопасности ООН, объявленным в пятницу.
Принц Бандар возглавляет усилия Саудовской Аравии по финансированию, обучению и вооружению повстанцев, сражающихся против сирийского президента Башара Асада.
Источники Wall Street Journal сообщили, что глава саудовской разведки на выходных пригласил неназванного западного дипломата в Джидду, чтобы выразить разочарование Эр-Рияда действиями администрации Барака Обамы и его региональной политикой, включая решение не бомбить Сирию в ответ на предполагаемое применение химического оружия в августе.
&laquo;Это был сигнал США, а не ООН&raquo;, &ndash; сказал, по словам дипломатов, принц Бандар, комментируя решение Саудовской Аравии отказаться от места в Совете Безопасности ООН.
По словам дипломатов, принц Бандар сообщил им о намерении свернуть партнерские отношения с США, в рамках которых ЦРУ и спецслужбы других стран осуществляли тайные операции по подготовке сирийских повстанцев к сражению с силами Асада.
При этом он якобы отметил, что Саудовская Аравия будет работать с другими союзниками в этом деле, включая Иорданию и Францию.
По данным Wall Street Journal, представители США рассматривают обращение принца Бандара к западным дипломатам как выражение недовольства с целью подтолкнуть США к движению в другом направлении, пишет VOA News.
Основными целями военного присутствия США в Персидском заливе являются обеспечение безопасности поставок из стран ССАГПЗ нефти и газа на Запад и в Японию, поддержание местных консервативных режимов арабских стран Аравийского полуострова, прежде всего Саудовской Аравии &ndash; главного политического союзника США на Ближнем и Среднем Востоке, сдерживание Ирана, как главного конкурента США и Саудовской Аравии в этом стратегически важном районе.
Через контроль месторождений и путей транспортировки нефти и газа в Персидском заливе Вашингтон рассчитывает обеспечить себе в длительной перспективе решающее влияние на мировую энергетическую политику. Об этом прямо говорится в докладе Пентагона президенту Обаме, представленному в январе 2012 года под названием &laquo;Поддержка глобального лидерства США: приоритеты для ХХ1 века&raquo;.
На территории Саудовской Аравии расположена база &quot;Принц Султан&quot;, на которой размещен Центр Управления Аэрокосмическими Операциями США на Ближнем Востоке. Саудовская Аравия отказывается поддержать США в иракском вопросе, поэтому командный центр может быть перебазирован в Катар.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян прокомментировал регулярно появляющуюся в последнее время в азербайджанских СМИ информацию о потерях солдат в результате якобы выстрелов снайперов и диверсионных действий армянской стороны. &ldquo;Это могут быть потери из-за их неорганизованности, однако, зная азербайджанскую сторону, не исключено, что это могут быть и более старые потери, о которых сообщается лишь сейчас&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
В начале июня азербайджанская сторона постоянно нарушала режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
 
Источники

Независимости возле Октябрьского дворца, где до Второй мировой войны находилось управление НКВД и в котором проходили расстрелы.
За несколько часов до оглашения приговора участницам Pussy Riot по миру прокатилась волна «пусси-митингов», но большинство этих акций можно классифицировать как настоящий вандализм. Например, в Киеве активистки FEMEN спилили бензопилой поклонный крест, установленный в память жертв сталинских репрессий, сообщает “Взгляд”.
«В день вынесения приговора женское движение FEMEN выказывает поддержку и уважение своим российским коллегам из группы Pussy Riot. В знак солидарности с жертвами кремлевско-поповского режима FEMENки свалили поклонный крест...» — говорится в пресс-релизе FEMEN.
Позднее милиция возбудила уголовное дело по факту снесения поклонного креста в центре Киева, сообщили в главке столичной милиции. Дело возбуждено по ч. 2 ст. 296 (хулиганство) Уголовного кодекса Украины.
На место выезжало руководство Печерского райуправления милиции, а также представители специальных технических служб. Если специалисты установят, что после возвращения креста на место он не будет угрожать жизни и здоровью граждан, то есть не упадет, крест будет восстановлен.
Этот памятный крест был установлен в память жертв сталинских репрессий на холме над Майданом Независимости возле Октябрьского дворца, где до Второй мировой войны находилось управление НКВД и в котором проходили расстрелы.
Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич были арестованы вскоре после того, как устроили в Храме Христа Спасителя в конце февраля акцию, которую они сами назвали «Богородица, Путина прогони».
Сегодня Хамовнический суд вынесет приговор по делу Pussy Riot — девушкам предъявлены обвинения по статье «хулиганство», им грозит до 7 лет лишения свободы. Защита участниц группы настаивает на их полном оправдании и обещает обжаловать любой обвинительный приговор.
 
Источники

Характеристика бумажных выпусков
Бумажные выпуски Российской Империи были очень разнообразны: это и государственные ассигнации, государственные кредитные билеты, билеты государственного казначейства, казначейские разменные знаки, краткосрочные обязательства государственного казначейства и т.д. На ранних выпусках бумажных денежных знаков имеются только соответствующие надписи. На более поздних выпусках появляются могокрасочные изображения, в том числе портреты Российских императоров и императриц, аллегорические изображения и узоры.
Банкнота номинальной стоимостью в 100 рублей образца 1910 года
Характеристика монет
Наряду с бумажными выпусками, широко обращалась и звонкая монета. В обращение были золотые, серебряные, медные. В более поздний период и биллоновые (низкопробное серебро) монеты. Как правило, на монетах представлены герб Российской Империи, вензели правителей, а на крупных номиналах также и портреты царствующих особ. Как интересный факт, можно отметить, что в России с 1828 по 1845 годы впервые в мировой практике для обращения были выпущены платиновые монеты номиналами 3, 6 и 12 рублей.
В результате денежных реформ, денежная и монетная системы, основанные на золотом монометализме, были оптимизированы и для своего времени считались в мире одними из самых передовых. Из серебряных выпусков очень интересны рублевые и полторарублевые памятные и юбилейные монеты, выпуски которых связаны с важнейшими событиями Российской истории.
Медные монеты были номиналами 1/4, 1/2, 1, 2, 3 и 5 копеек, билоновые —5, 10, 15 и 20 копеек, серебряные от 25, 50 копеек и 1, 1,5 рубля, золотые - 3 руб, 5руб, 7руб 50 коп, 10 руб и 15 рублей.
Реверсы медных монет Российской Империи
Реверсы билоновых монет Российской Империи
Аверс серебряной монеты Николая II
Интересны донативные (подарочные) выпуски Российской Империи. Это необычные золотые выпуски номиналами 25 руб и 37 руб 50 коп, выпущенные очень маленькими тиражами.
В России после февральской революции 1917 г. в обращение поступили выпуски Временного Правительства России. Монеты в этот период не выпускались. В обращение были только бумажные дензнаки, прозванные в народе думками и керенками.
“Керенки” Временного Правительства России
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Новоназначенный посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар уверен, что урегулирование нагорно-карабахского конфликта принесет выгоду обеим сторонам. В ходе встречи в офисе Азербайджано-американской торговой палаты (USACC) в Вашингтоне Морнингстар рассказал об аспектах энергосотрудничества в Каспийском регионе и энергобезопасности. По его словам, &laquo;США проводят в регионе сбалансированную политику&raquo;. &laquo;Сегодня энергетическая политика США в регионе более сложна и многовекторна&raquo;,- сказал он.
Р.Морнигстар отметил, что энергетический коридор, в особенности трубопровод Nabucco, играет важную роль для Азербайджана с точки зрения энергетической диверсификации, передает 1news.az со ссылкой на &laquo;Голос Америки&raquo;.
Морнигстар прибудет в Азербайджан после 25 августа. 30 июня Сенат США утвердил Ричарда Морнингстара послом в Азербайджане. Ранее кандидатуру Морнингстара, которого в апреле номинировал президент Барак Обама, единогласно одобрил Комитет по внешним связям Сената.
 
Источники

Армянская церковь Эргени в Тунджели (Дерсим) вследствие заброшенности разрушилась. Как передает сайт Haber 3, сельчане надеются, что она будет реконструирована и превращена в туристическую зону.
Расположенную в 15 км от округа Хозат Дерсима армянскую церковь, вследствие войн, длившихся на протяжении долгих лет, невозможно было зарегистрировать и восстановить. Большая часть преданной забвению церкви разрушилась, однако на церкви еще можно видеть армянские надписи. Она является одной из крупнейших церквей Дерсима. В 2012г. управление культуры и туризма округа решило взять церковь под охрану, однако пока каких-либо работ сделано не было.
Время от времени в церкви бывают посетители, и жители села надеются, что оказывающаяся некогда мишенью кладоискателей церковь будет открыта для туризма.
В Турции восстановлены два армянских храма &ndash; церковь Св. Креста на острове Ахтамар в Ване и Св. Гирагоса в Диарбакыре. Несколько лет идут реставрационные работы в столице царства Багратидов Ани. До Геноцида армян 1915 года, в Османской империи насчитывалось более 2,5 тысячи церквей. В настоящее время они все разрушены.
 
Источники

Министр культуры Великобритании Эд Вейзи наложил временный запрет на вывоз из страны картины Пабло Пикассо &quot;Ребенок и голубь&quot;. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на BBC News. Это полотно, выставляемое в разных музеях Великобритании с 1974 года, в 2012 году было продано за рубеж аукционным домом Christie&#39;s.
Запрет сроком до декабря 2012 года был наложен в связи с тем, что картина представляет большое культурно-историческое значение для Великобритании. Власти страны надеются, что британским музеям удастся перекупить картину, собрав достаточное количество средств до конца года. Какую сумму заплатил за Пикассо иностранный покупатель, неизвестно, однако ранее сообщалось, что эту работу оценивают примерно в 80 миллионов долларов.
Если до декабря 2012 года кто-либо выступит с заявлением о готовности выкупить картину, запрет на ее вывоз из страны может быть продлен еще на полгода. Ранее, однако, сообщалось, что картина слишком дорога для британских музеев, и они вряд ли смогут позволить себе ее приобрести.
&quot;Ребенок и голубь&quot; хранится в частных британских коллекциях с 1924 года. В 1947 году картина перешла по наследству Кристабел Эйберконуэй, после смерти которой один из ее наследников передал картину Национальной галерее, где она выставлялась с 1974 по 2011 годы. Сейчас картина временно выставлена в Шотландии.
Полотно &quot;Ребенок и голубь&quot; было написано в 1901 году, когда Пикассо было 19 лет. Эта картина считается одной из первых работ так называемого &quot;голубого&quot; периода художника.
 
Источники

В Великобритании здание католической церкви продали мусульманской общине из-за резкого снижения количества прихожан, пишет газета The Times, передает Lenta.ru. Речь идет о церкви Святого Петра в Кобридже, расположенном в районе Сток-он-Трент (графство Стаффордшир).
Новым владельцем здания стала мусульманская община мечети &laquo;Мадина&raquo;, которая до сих пор собиралась в двух зданиях, расположенных на той же улице, что и церковь Святого Петра, пишет стаффордширская газета The Sentinel. Пока официально неизвестно, каким образом мусульманская община собирается использовать купленное здание. Однако вероятнее всего, оно будет преобразовано в мечеть. При этом само здание, как ожидается, будет сохранено в нынешнем виде.
По словам представителя архиепархии Бирмингема, которая распоряжалась церковью в Кобридже, нынешняя сделка отражает изменения в местном обществе. Он отметил, что вырученные с продажи 80 тысяч фунтов будут переданы в фонд архиепархии и распределены внутри католической общины.
Церковь была закрыта в июле 2012 года, когда количество прихожан сократилось с более чем 150 человек до 40. В итоге здание, построенное в 1930-х годах, было выставлено на торги. На него претендовали коммерческие компании и представители других религиозных групп, однако попечители выбрали именно мусульманскую общину.
Ислам в Великобритании является второй по численности приверженцев религией. По переписи населения 2011 года количество мусульман, проживающего в Соединенном Королевстве достигло 2,7 млн. или 4,8 % от общей численности населения. Сегодня в Великобритании проживает 63 миллиона человек.
 
Источники

Фильм &ldquo;Неудержимые &ndash; 3&rdquo; может пополниться звездными женщинами. Накануне в Голливуде во время премьеры &ldquo;Неудержимых &ndash; 2&rdquo; режиссер фильма Саймон Уэст заявил:
&ldquo;Мне нравится идея, что у героев фильма могут быть подруги. Я бы хотел видеть в картине Анджелину Джоли, Кэмерон Диас, Миллу Йовович, этот список можно бесконечно продолжать. Это было бы великолепно&rdquo;, сообщает E!Online.
А Belfast Telegraph сообщает, что Саймон Уэст намерен пригласить в мужской актерский состав картины 81-летнего Шона Коннери.
&ldquo;Однако, не знаю, пожелает ли первый агент 007 сниматься, я бы очень хотел этого&rdquo;, - сказал режиссер.
 
Источники

ОБСЕ обнаружила значительные проблемы на каждом этапе предвыборной кампании, в том числе запугивание кандидатов и избирателей, вброс бюллетеней в избирательные урны и запугивание журналистов. В докладе были проанализированы 58% наблюдавшихся избирательных участков, и вердикт был однозначен: плохо или очень плохо. ОБСЕ заявила, что Азербайджан не в состоянии учесть большую часть предыдущих рекомендаций по организации выборов .
Следует подчеркнуть, что миссия Европарламента пришла к выводу, что дебаты по телевидению были открытыми и свободными. По словам главы миссии, итальянского депутата Пино Арлаки, есть большие улучшения в отношении избирательной системы.
Остальные шесть членов делегации: Филипп Качмарек (Польша , ЕНП), Йоахим Целлер (Германия, ЕНП), Евгений Кирилов (Болгария, S & D) , Норика Николаи (Румыния, Альянс либералов и демократов ), Милан Кабрнох (Чешская Республика, Европейские консерваторы и Реформисты ) и Фиорелло (Италия, Европа свободы и демократии ) присоединились к мнению главы миссии.
Заметим, что миссия по наблюдению за избирательным процессом была спорной с самого начала, некоторые политические группы высказывали опасения, что наблюдатели могут в конечном итоге оказать поддержку Алиеву. Что, в общем-то, и получилось.
Как пишет European Voice, проблемы с доверием Европарламенту еще более усугубляются деятельностью депутатов Европарламента , которые не были в официальной команде, но приехали в Баку по собственной инициативе. European Voice определила девять депутатов Европарламента, из которых шестеро оценили выборы очень благоприятно и охотно давали интервью азербайджанским государственным СМИ .
В частности, СМИ активно цитировали депутата от Эстонии Кристину Ойюланд, которая была исключена из партии за фальсификацию выборов. Трое других либералов - Иво Важгл(Словения) , Александра Тейн (Германия) и Ханна Таккула (Финляндия) — также были членами делегации, которые выступили с весьма положительной оценки выборов. Потом стало известно, что депутатов просто купили, и сказал об этом представитель Болгарии Слави Бинев. Не отрицали факт подкупа и депутаты от Германии. В частности, депутатам оплатили поездки, проживание и вместо этого им всего лишь надо было написать положительный отзыв, что они и сделали.
Кстати, вояжи евродепутатов не остались незамеченными. Так, та же European Voice пишет, что «некоторые депутаты Европарламента занимались избирательным туризмом». «Крайняя глупость или мелкая продажность - единственное правдоподобное объяснение тому, что член Европейского парламента поехал в Баку в качестве неофициального наблюдателя президентских выборов в Азербайджане. Нам еще предстоит открыть для себя этот редкой породы парламентария и мы все еще ждем , чтобы прочитать его или ее доклад. Вместо того, что мы публикуем сегодня список (возможно, неполный) депутатов Европарламента , которые, кажется занимались избирательного туризма . Для них выборы стали предлогом, чтобы побывать где-то, потому что иначе они не могли бы посетить и остановиться в шикарном отеле за чужой счет. Это могло бы быть смешно, если режим в Азербайджане не имел бы такую плохую репутацию в области соблюдения прав человека и демократии. Да, это страна, которая богата нефтью , но это не значит, что депутаты Европейского парламента должны вступать в сговор с властями», - подчеркивает European Voice.
Столь длинная цитата из европейского еженедельника была приведена для того, чтобы дать понять всем, и армянским правозащитникам и властям тоже, что евродепутаты отнюдь не независимы. Их оценка, кстати, последних президентских выборов в Армении также мало чем отличается от оценки в Азербайджане. Разница в том, что ЕС в 2013 году хотело задобрить Армению, признав выборы «честными и справедливыми» и даже приближающимися к международным стандартам. Реалии поменялись, Армения отказалась от Европы в пользу России и нет никакого сомнения, что если бы выборы прошли в следующем году, они бы удостоились самой низкой оценки. Подкупить миссию наблюдателей Армении не под силу.
В идеале, те депутаты , которые пошли в Азербайджане на сделку с властями, должны быть привлечены к ответственности со стороны своих партий и их избирателей. Те, кто не может объяснить такой шаг, не заслуживают переизбрания. В противном случае, европейская парламентская демократия немного лучше, чем азербайджанская.
 
Источники

Учения Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) ОДКБ &ldquo;Взаимодесйтвие-2012&rdquo; будут беспрецедентными для Армении по своему объему и характеру. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. По его словам, &ldquo;учения будут максимально приближенными к боевым (действиям)&rdquo;.
Ованнисян сообщил, что сейчас учения находятся в самом активном этапе подготовительной работы. Он, в частности отметил, что для участников учений уже построен беспрецедентный для Армении палаточный лагерь.
По словам пресс-секретаря МО РА, посланы приглашения для участия в учениях в качестве наблюдателей военным атташе стран-участников учений и другим, аккредитованным в Армении.
Что касается конкретного количества военнослужащих и техники, которые примут участие от разных стран, то Ованнисян пообещал, что в ближайшие дни Минобороны распространит точную информацию.
Совместные учения Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) ОДКБ &ldquo;Взаимодесйтвие-2012&rdquo; пройдут в сентябре 2012 года на территории Республики Армения. Основной темой учения станут совместные действия объединенной группировки войск стран &mdash; участниц ОДКБ по отражению нападения условного противника и дальнейшему переходу в контрнаступление.
 
Источники

Иран и Великобритания возобновят работу своих дипмиссий в Лондоне и Тегеране в течение ближайших восьми дней. Об этом во вторник сообщила официальный представитель иранского МИДа Марзие Афхам.
По ее словам, в течение этого срока будут назначены поверенные в делах двух стран, которые, однако, не будут на постоянной основе находиться в Тегеране и Лондоне, а будут совершать в столицы регулярные визиты, передает Интерфакс.
Сразу после этого возобновят работу посольства двух стран. &laquo;Это будет рассматриваться как возобновление дипотношений&raquo;, - сказала Афхам, которую цитируют иранские СМИ.
О том, что Великобритания и Иран могут в ближайшем будущем вновь открыть свои посольства в Тегеране и Лондоне, в начале октября сообщил британский министр иностранных дел Уильям Хейг. Хейг сообщил британскому парламенту, что на первом этапе страны назначат временных поверенных в делах. По его словам, после прихода к власти в Иране президента Хасана Роухани тон диалога с Ираном стал другим. Однако Хейг отметил, что для снятия экономических санкций Ирану необходимо внести значительные изменения в свою ядерную программу.
Великобритания приняла решение закрыть посольство в Тегеране в ноябре 2011 года, после нападения на дипмиссию студентов, протестовавших в связи с введением Лондоном санкций в отношении Ирана. В ответ Иран отозвал своих дипломатов из Великобритании.
 
Источники

Посольство России в Великобритании подверглось нападению группы лиц, поддерживающих сирийскую оппозицию. Об этом передает «Интерфакс».
«В ночь на 17 августа консульский отдел посольства России в Лондоне подвергся нападению большой группы лиц, скандировавших лозунги, направленные против правительства Сирии, и кидавших булыжники в здание диппредставительства», - говорится в сообщении, размещенном на сайте посольства.
Согласно сообщению, зданию нанесен существенный материальный ущерб, никто из сотрудников не пострадал.
 
Источники

В Сан-Марино &ndash; одном из самых маленьких государств мира, прошел референдум о присоединении к Европейскому союзу. Однако референдум признан несостоявшимся. Причина тому низкая активность избирателей. При необходимой минимальной явке в 32% выразить свое мнение по вопросу о вступлении в Евросоюз сочли необходимым только 20% граждан микро-государства. Между тем мнения пришедших к избирательным урнам разделились почти поровну: 50,3% были за союз с Европой, 49,7% &ndash; категорически против, передает дни.ру.
Вторым пунктом, который выносился на всенародное голосование, был вопрос о привязке повышения зарплат к инфляции в стране. Тем не менее, даже этот вопрос не привел к увеличению явки граждан к урнам для голосования. В результате оба вопроса референдума так и остались без ответов. За индексацию зарплат выступили 73,1% проголосовавших жителей республики, а против только 26,9%.
В целом 30-тысячное население Сан-Марино разделилось на два лагеря: одни больше не хотят лишаться тех преимуществ, которые дает членство в ЕС; их оппоненты опасаются, что в результате вступления в Евросоюз в крошечную республику нагрянут толпы мигрантов из других европейских стран.
Сан-Марино &ndash; страна-анклав на Апеннинском полуострове. На площади в 61 квадратный километр проживает 30 тысяч человек. Сан-Марино считается старейшей республикой в мире, которая существует с 301 года новой эры.
 
Источники

Сегодня, 17 августа, в 19:00 часов автомашины &ldquo;КАМАЗ&rdquo; с гуманитарной помощью отправятся из Еревана в Иран.
Напомним, что правительство РА приняло решение о предоставлении гуманитарной помощи населению Ирана, пострадавшему в результате сильнейшего землетрясения, произошедшего в Исламской Республике Иран 11 августа 2012 года.
На сумму в 37 млн драмов куплены палатки и постельные принадлежности, продукты питания, консервы, питьевая вода.
 
Источники

Лидеры России, Белоруссии и Казахстана 24 октября обсудят в Минске вопросы развития Таможенного союза, Единого экономического пространства и формирование на его основе Евразийского экономического союза.
Одним из главных вопросов на встрече Владимира Путина, Александра Лукашенко и Нурсултана Назарбаева, как ожидается, станет обсуждение заявки Армении на вступление в Таможенный союз, сообщил помощник президента РФ Юрий Ушаков. Не исключено, что в обсуждении примет участие и президент Армении Серж Саргсян. Кроме того, лидеры обсудят планы Киргизии по присоединению к объединению.
Встреча пройдет в формате заседания Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) — главного органа Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП). Предыдущая встреча совета состоялась в мае в Астане, а следующая, как планируется, - в Москве.
25 октября в Минске пройдет саммит СНГ.
По словам Ушакова, на саммите будут рассмотрены «некоторые практические вопросы функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства». Также лидеры договорились уделить особое внимание формированию с 1 января 2015 года Евразийского экономического союза. «Важная тема — о возможном расширении состава участников интеграционных процессов в свете недавней заявки Армении. Этот вопрос необычайно важен», - подчеркнул представитель Кремля.
21 октября президент Белоруссии Александр Лукашенко не исключил, что на встрече в Минске может быть подписан «некий документ о намерении Армении присоединиться к Таможенному союзу». Однако, отметил он, вступить в ТС республика не сможет «ни завтра, ни послезавтра, ни в этом году и, может, даже ни в следующем», поскольку для вступления она должна пройти ряд процедур и принять целый комплекс документов.
На втором этапе к президентам России, Белоруссии и Казахстана присоединятся их коллеги из Армении, Киргизии, Таджикистана и Украины. «Предстоящее заседание Высшего Евразийского экономического совета призвано придать дополнительный импульс интеграционным процессам на евразийском пространстве. На саммите будут рассмотрены актуальные проблемы функционирования ТС и ЕЭП, кодификации международных договоров, составляющих их правовую базу», - отметил представитель Кремля.
По словам Ушакова, к заседанию ВЕЭС подготовлен солидный пакет документов. Предполагается одобрить проект модельного закона «О конкуренции», направленного на унификацию конкурентной политики и ее правового регулирования. Готовится к подписанию Соглашение о порядке перемещения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров по таможенной территории Таможенного союза. Запланировано рассмотрение годового отчета об исполнении бюджета ЕЭК за 2012 год и утверждение Положения о проверке достоверности и полноты сведений о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Коллегии и сотрудниками ЕЭК и членами их семей, передает РИА Новости.
Как сообщает пресс-служба МИД Армении, для участия в заседании Совета министров иностранных дел стран СНГ в Минск отбудет глава армянского внешнеполитического ведомства Эдвард Налбандян. В ходе заседания планируется обсуждение широкого спектра вопросов, касающихся сотрудничества в рамках СНГ.
По итогам переговоров президентов Армении и России 3 сентября было заявлено о намерении республики вступить в ТС и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза. Ранее планировалось, что Ереван подпишет соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Евросоюзом в Вильнюсе на саммите «Восточного партнерства», целью которого является сближение ЕС с Украиной, Арменией, Молдавией, Грузией. Однако еврочиновники заявляют, что эти два формата экономической интеграции несовместимы.
 
Источники

Россия в первую очередь виновата в том, что Совет безопасности ООН не смог выработать единую позицию по сирийскому конфликту. Об этом заявила заместитель госсекретаря США по политическим вопросам Венди Шерман.
По ее словам, китайская сторона лишь поддержала позицию Москвы.
В то же время, Шерман констатировала, что Китай занимает такую же позицию, как и Россия. Однако, в этом вопросе он «лишь присоединился к России», передает «Интерфакс».
 
Источники

Чемпион по версии WBO Роберт Штиглиц, который 25 августа на арене О2 в Берлине проведет защиту титула против Артура Абрахама, заявил, что это очень важный поединок в его карьере и он сможет победить соперника.
На арене О2 в 2009 году Абрахам одержал победу над Джерменом Тейлором.
&ldquo;Абрахам думает, что в этот вечер на арене будут только его болельщики, но очень много моих фанатов из Мегдебурга приедут в Берлин. Все знают, что я чемпион мира и очень хороший боксер&rdquo;,- сказал Штиглиц.
Боксер признался, что Абрахам хороший боксер, но он так же знает свои преимущества: &ldquo;Я одержу победу над Абрахамом, поскольку я и физически и технически готов лучше. Вся Германия увидит, что я лучший боксер в средней весовой категории. Я успешно защищу свой титул&rdquo;.
 
Источники

Выступая в Совете по международным делам Лос-Анджелеса (LAWAC) вице-премьер Турции Али Бабаджан говорил неправду об экономическом прогрессе Турции, роли страны в регионе и армяно-турецких Протоколах о нормализации отношений. Бабаджан нарисовал картину благополучной Турции, что весьма далеко от реальности, пишет Asbarez.
В ответе на вопрос от члена Совета попечителей Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Левона Киракосяна, Бабаджян охарактеризовал армяно-турецкие протоколы как триединый подход к урегулированию отношений, включая карабахский конфликт. Фактически, Протоколы и все последующие заявления показали, что нормализация отношений между двумя странами невозможна.
Бабаджян рассказал собравшимся, что секретные переговоры между Арменией и Турцией начались в 2007 году при посредничестве Швейцарии и при этом заявил, что две страны явно согласились на создание комиссии по &laquo;событиям 1915 года&raquo;, то есть Геноциду армян. По его словам, в отсутствие соглашения между Арменией и Азербайджаном , которое привело бы к региональной стабильности, процесс зашел в тупик .
Бабаджан сказал, что в годы Первой мировой войны были трагические событиям, но правительство Турции не имеет никаких доказательств , чтобы считать их геноцидом .
Замечания Бабаджана были специально разработаны, чтобы успокоить, как он считал, ничего не подозревающих зрителей. Тем не менее, вопросы аудитории показали, что они лучше осведомлены о текущих тенденциях в турецкой политике. На протяжении своего выступления Бабаджан подчеркивал, что Турции добилась успехов в продвижении демократических принципов, приписывая это экономическому росту страны и игнорируя продолжение международной критики по поводу журналистов , национальных меньшинств и диссидентов .
Президент LAWAC Терри Маккарти похвалил Турцию за рост экономики и привел пример баскетболиста Коби Брайанта, который стал лицом Turkish Airlines .
Около 200 человек собрались вечером 21 октября на акцию протеста против выступления вице-премьера Турции в Совете по международным отношениям Али Бабаджана в Лос-Анджелесе. Акция была организована Армянской молодежной федерацией (AYF).
 
Источники

Двое американских военнослужащих убиты в пятницу на юго-западе Афганистана, сообщил представитель НАТО. По данным, их убил афганский полицейский.
О других деталях происшедшего не сообщается.
Как передает ИТАР-ТАСС, в текущем году, по сравнению с прошлым, число нападений афганских военнослужащих и полицейских на своих натовских союзников удвоилось и достигло 29. Это заставило командование войск США предпринять срочные шаги по определению потенциальной внутренней военной угрозы.
С этой целью командующий Международными силами содействия безопасности в Афганистане американский генерал Джон Аллен намерен провести совещание всех старших натовских офицеров, принимающих участие в боевых действиях.
Генерал также создал &quot;Объединенную группу по оценке боевых потерь&quot;, которая займется изучением недавних убийств союзных военнослужащих и действий афганских террористов, их мотивацией и тем, как проходит процесс набора рекрутов в национальную армию.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют разнонаправленную динамику 23 октября на фоне публикации данных по запасам сырья в США от Американского института нефти (API) и статистики из США, свидетельствуют данные торгов.
Цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.17 мск выросла на 0,1% - до 109,76 доллара за баррель. Стоимость ноябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI сократилась на 1,92% и составила 97,8 доллара за баррель.
По данным API, запасы нефти в США за неделю, завершившуюся 18 октября, выросли на 3 миллиона баррелей, совпав с прогнозами аналитиков, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;Динамика цен на WTI - это реакция на данные по запасам в США&quot;, - считает главный рыночный аналитик CMC Markets в Сиднее Рик Спунер (Ric Spooner), слова которого цитирует агентство Рейтер.
Инвесторы также обратили внимание на статистику по рынку труда в США.
Число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики США в сентябре выросло на 148 тысяч при прогнозе в 180 тысяч, а уровень безработицы опустился до минимума с ноября 2008 года - 7,2% с 7,3% месяцем ранее.
Эксперты ожидали подобной картины с ростом занятости и сохранением относительно низкого уровня безработицы. По их мнению, сентябрьские результаты будут еще более выгодно смотреться на фоне данных за октябрь 2013г., которые появятся через несколько недель: &quot;шатдаун&quot; негативно скажется на росте ВВП США. Ожидается, что в IV квартале 2013г. рост экономики сократится в годовом исчислении на 0,6 процентных пункта.
Из-за &quot;шатдауна&quot; публикация этого доклада была перенесена с 4 октября 2013г.
Позже в среду участники рынка ожидают публикации статистики по запасам нефти от Минэнерго США. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, прогнозируют, что данные также покажут рост запасов на 3 миллиона баррелей.
 
Источники

Из Ливана не перестают приходить сообщения о похищении людей. В пятницу местные СМИ сообщили о еще двоих пропавших.
Как пишет русская служба ВВС, это произошло всего день спустя после того, как шиитское племя Мокдад, захватившее несколько сирийских и турецких граждан, заявило, что прекратит эту практику.
Представители общины отрицают какую-либо причастность к новым похищениям.
Члены Мокдад пытаются обменять заложников на одного из своих соплеменников, захваченного сирийскими повстанцами в Дамаске.
Похищения породили в Ливане опасения, что сирийский конфликт может выплеснуться через границу.
 
Источники

Сафар Абиев, об отставке которого говорилось уже больше года, не вошел в состав нового кабинета министров Азербайджана. Его сменил заместитель МВД, командующий внутренними войсками МВД Азербайджана, генерал-лейтенант Закир Гасанов. Сохранил свой пост глава МИД Эльмар Мамедьяров, а также все остальные. Как пишут азербайджанские СМИ, премьер-министром АР вновь стал Артур Раси-заде.
Правительство АР ушло в отставку после переизбрания Ильхама Алиева на третий срок, которое состоялось 9 октября.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 5,3 млн. драмов по среднему курсу 411,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,51 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 17 августа составил 411,38 драма, увеличившись по сравнению с 16 августа на 0.13 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 508,79 драма, увеличившись на 4.19 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.02 &ndash; до 12,90 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Причиной образовавшегося дефицита на рынке яиц Армении стали финансовые затруднения, которые испытывали местные производители. С целью рефинансирования кредитов хозсубъекты обратились в коммерческие банки Армении, которые в свою очередь осуществили сделку не в августе, а в октябре. В результате чего производителям не удалось вовремя приобрести новых птиц-несушек.
Как пишет газета &laquo;Жоховурд&raquo; (&laquo;Народ&raquo;), уже с 5 ноября в продажу поступят яйца местного производства, однако небольших размеров по более низкой цене.
По мнению председателя Ассоциации потребителей Армении Армена Погосяна, рост цен является следствием неоптимальной экономической политики. &laquo;Наблюдающийся на армянском рынке куриных яиц рост цен является нелогичным и неоправданным&raquo;, &ndash; заявил он в ходе состоявшейся 19 октября пресс-конференции. По его словам, Государственная служба безопасности продуктов питания Минсельхоза Армении и Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) должны лучше контролировать рост цен на рынке.
Ранее в пресс-службе PanARMENIAN.Net сообщили, что антимонопольный орган потребовала от четырех компаний, занимающих доминирующее положение на рынке производства и реализации куриных яиц, предоставить подробные обоснования повышения цен. Речь идет о следующих компаниях: &laquo;Птицефабрика Аракс&raquo;, Аштаракская птицефабрика, Лусакертская птицефабрика, Арзнийская птицефабрика.
Государственная служба безопасности продуктов питания Минсельхоза Армении до сентября текущего года предоставила разрешение на импорт в Армению куриных яиц 3 компаниям из 6 обратившихся.
Одновременно увеличилось и количество импортированных куриных яиц. Если в мае текущего года в республику было импортировано 329 400 яиц, то за первые 15 дней октября это число составило 4 870 033. И если ранее, согласно данным Государственной службы безопасности продуктов питания, в Армению куриные яйца импортировались только из Грузии и Украины, то в настоящее время к этим странам добавились также Беларусь и Иран.
Тем временем ГКЗЭК продолжает проверки на рынке куриных яиц. Результаты проверок, по всей вероятности, будут обнародованы в течение ближайших дней.
Глава Союза птицеводов Армении Сергей Степанян сообщил, что причиной подорожания яиц в Армении является рост их себестоимости из-за повышения мировых цен на корма. В частности, по его словам, цены на кукурузу повысились на 82%, а сои - на 62%. Помимо этого, в республике наблюдается сокращением поголовья кур-несушек.
С целью разрешения данной проблемы, по словам Степаняна, в Армению в последнее время было импортировано порядка 180 тыс. несушек. Однако этого, по мнению специалиста, недостаточно, поэтому необходимо импортировать еще 80 тыс. несушек для полного обновления их поголовья в ближайшие месяцы, что позволит избежать в дельнейшем роста цен.
Цены на яйца в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года повысились на 38,6%.Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентября по сравнению с августом рост цен здесь составил 9,4%. В то же время во всех исследуемых городах Армении был зафиксирован рост цен на 7,6-19,1%, а вот в столице цены на яйца возросли на 7,8%.
В течение августа было произведено 45,7 млн. штук яиц, что на 3,6% меньше, чем в августе 2012 года.
В августе 1 яйцо в продуктовых магазинах столицы в среднем стоило около 72 драмов против порядка 54 драмов в августе прошлого года. При этом в некоторых столичных магазинах цены на яйца достигают 80 драмов за 1 шт.
 
Источники

Два самолета «Сухой Суперджет 100», от которых отказалась авиакомпании «Армавиа», могут быть перепроданы заказчикам из Азербайджана, сообщил вице-президент по финансам компании «Гражданские самолеты Сухого» Евгений Коньков.
«Нет проблем продать эти самолеты внутри России или вне ее пределов», - сказал он. По словам Конькова, самолетами интересуются как региональные российские авиакомпании, так и зарубежные заказчики, передает российское издание «Бизнес Тасс». В качестве примера он назвал одного из крупнейших индийских бизнес-перевозчиков.
По данным ИТАР-ТАСС, речь идет о компании India&#39;s Aviotech Pvt Ltd. «Они хотят перекомпановать салон полностью в бизнес-класс. Цена их устраивает. Мы уже около 6 месяцев ведем переговоры», - сказал он. «Или продадим самолеты в Азербайджан», - продолжил Коньков, отметив, что «ГСС» «открыта для переговоров с платежеспособными азербайджанскими компаниями». По словам представителя «ГСС», оба самолета сейчас находятся на территории ЛИИ им. Громова в подмосковном Жуковском.
Ранее авиакомпания «Армавиа» заявила об отказе от покупки второго «Суперджета» и эксплуатации первого. Источник на рынке считает, что такие заявления «Армавиа» вызваны не совсем благоприятной финансовой ситуацией в авиакомпании и являются элементами торга для получения скидок на эти самолеты.
 
Источники

Спецпредставитель ООН по Сирии Лахдар Брахими созовет трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и США 5 ноября в Женеве, сообщил заместитель официального представителя ЛАГ Фархан Хак.
По данным дипломатических источников, эта встреча будет проходить на уровне заместителей глав внешнеполитических ведомств. Они должны подготовить почву для проведения международной конференции в Женеве с участием представителей властей и оппозиции Сирии для начала политического диалога, передает РИА Новости.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Экс-премьер Украины Юлия Тимошенко, которая находится на лечении в харьковской больнице, до сих пор не может передвигаться самостоятельно, сообщил журналистам в пятницу немецкий врач Аннет Райсхауэр, прибывшая в Харьков два дня назад, чтобы проконтролировать состояние экс-премьера.
«До сих пор пациентка не может передвигаться самостоятельно, без посторонней помощи», - приводит слова Аннет Райсхауэр украинское информагентство УНИАН.
По словам Райсхауэр, при ее участии совместно с украинскими специалистами был разработан план терапевтических мероприятий. Для успешности лечения, отмечает она, важно, чтобы оно проходило в состоянии покоя, пациентка должна избегать стрессовых ситуаций.
Из-за неудовлетворительного состояния здоровья Тимошенко не может присутствовать на судебных заседаниях, передает РИА Новости.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в 2009 году и сейчас отбывает наказание в колонии в Харькове (с 9 мая она находится на лечении в харьковской больнице).
В судебном производстве находится второе дело против Тимошенко, в рамках которого она обвиняется в финансовых махинациях на посту руководителя корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 90-х годах.
 
Источники

Пока Европа пытается защитить права геев, а Америка героически выращивает священный джихад, финансируя и обучая террористов, а потом не менее героически с ними борется, по всему миру горят и уничтожаются христианские святыни. Как пишет глава Союза армян Израиля Давид Галфаян на своей страничке в Facebook, в Пакистане сожгли христианский квартал, в Египте постоянно оскверняются христианские святыни и притесняются христиане- копты, в Сирии разгромлена и разграблена жемчужина христианского мира на ближнем востоке город Алеппо, Ливия арестовывают иностранцев только из -за наличия у них Библии и это только малая часть того беспредела, который творится на территории халифата , а что в ответ? &laquo;А в ответ требуют убежища, уважения их традиций и религиозных чувств в христианских странах. Позвольте спросить, куда смотрят главы христианских конфессий когда рушат христианские святыни и убивают братьев по вере? Не напоминает ли это ситуацию 1915 года, когда Европа просто не заметила 1.5 миллиона армянского христианского населения мусульманской Турции уничтоженной во имя Аллаха ? Или напомнить им историю христианской Никеи? Или самого большого и прекрасного христианского храма в Константинополе, Софийского Собора, который сегодня &quot;украшают&quot; минареты. Не хватит ли подставлять щеку, когда бьют ниже пояса , не хватит ли позволять вытирать об себя ноги в нашем же доме? Или наши патриархи ждут чтоб пророческий роман Елены Чудиновой стал реальностью и Париж украшала бы мечеть Парижской Богоматери? Дошло до абсурда --запрета на украшения новогодней елки потому, что это задевает чувства иноверцев. Это значит, кроме того, что они уничтожают христианство у себя в странах, они в нашем доме пытаются навязать свой образ жизни? Мне казалось, что христианские страны достаточно демократичны, чтобы отпустить недовольных иноверцев уехать в страны, где живут по их законам а не мучиться у нас. Не пора ли власть имущим мужам оторваться от созерцания и обсуждения &laquo;голубого&raquo; меньшинства и задуматься как уберечь народы от ассимиляции и полного уничтожения? Куда делась гордость, честь, самолюбие наших предков, неужели от предков пришли гендерные отношения? Куда делась кровь, которую наши предки пролили за право верить в своего Бога и право жить по нашим традициям. Этим письмом я не призываю к насилию и национализму, а наоборот, я призываю к защите от него, от навязывания нам чужих неприемлемых ценностей. Я не призываю поднимать меч, я призываю поднять щиты и оградить нас и наших детей от насильственной исламизации, поднять щит, пока это не поздно&raquo;, - подчеркивает Галфаян.
В 2005 году Елена Чудинова написала довольно страшный роман-антиутопию &laquo;Мечеть Парижской Богоматери&raquo;. Евросоюз в одно прекрасное утро объявляет ислам государственной религией. Собор Парижской Богоматери превращается в кафедральную мечеть, как некогда это случилось со Св. Софией в Константинополе. &laquo;Старые&raquo; европейцы сосланы в гетто, их дочери растасканы по гаремам и публичным домам. Католическая церковь уходит в катакомбы, как во времена гонений на первых христиан. Лишь горстка подпольщиков еще ведет борьбу. Покориться или сражаться, пусть и без надежды победить, &ndash; такой выбор стоит перед всеми, кто еще помнит о своих славных предках.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян пообещал журналистам организовать поездку в воинскую часть &ldquo;Ехникнер&rdquo;, чтобы развеять все те опасения и страхи, которые ходят в обществе относительно нее.
&ldquo;Ужасных частей в Вооруженных силах Армении не может быть&rdquo;, - подчеркнул он на пресс-конференции в Ереване.
&ldquo;Когда в нашем обществе непрокомментированную или неправильно прокомментированную действительность начинают превращать в легенды, распространять, то естественно начинается определенный страх, ужас, предвзятость&rdquo;, - отметил Ованнисян.
По его словам, журналисты, на месте ознакомившись с частью и личным составом, поймут, что это обычная часть, и ничего страшного в ней не происходит.
В свою очередь, полковник Арменак Варданян добавил: &ldquo;Не так страшен черт, как его малюют. Нельзя создавать в нашей стране адские части. Это всего лишь часть, там могут быть какие-то глупые случаи, как и в любой семье&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 октября утвердило «Программу-концепцию обеспечения предоставления услуг конкурентных и последовательных воздушных перевозок». Внедрение политики «открытого неба» внесет значительные изменения в политику осуществления воздушных перевозок в Армении.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян отметил, что вокруг этого вопроса были активные обсуждения &ndash; от строгого регулирования сферы до полной либерализации. Поэтому, чтобы принять правильное решения для сферы, имеющей стратегическое значение, по поручению президента Армении Сержа Саргсяна было принято решение заключить договор между Советом национальной безопасности и компанией McKinsey для привлечения лучших специалистов, которые разработают для Армении стратегию этой сферы.
Тигран Саркисян также добавил, что стратегия дважды обсуждалась у президента страны, были представлены подробные расчеты, в результате чего и была сформирована эта концепция. По мнению специалистов, Армения должна идти по пути либерализации воздушного пространства, что будет стимулировать рост ВВП, способствовать созданию новых рабочих мест, при этом сами перевозки станут удобными, а цены &ndash; низкими.
Планируется, что политика «открытого неба» приведет к 20-25% росту пассажироперевозок, а стоимость билетов в среднем сократиться на 10%, при этом по некоторым направлениям будет отмечено серьезное понижение цен за счет повышения конкуренции.
Ситуация с необходимостью либерализации воздушного пространства возникла после того, как Национальный перевозчик &ndash; авиакомпания «Армавиа» 1 апреля 2013 года объявила о своем банкротстве.
После заявления о начале процедуры банкротства против армянской авиакомпании «Армавиа» было подано 15 судебных исков. Согласно судебной информационной системе, большинство исков было подано сотрудниками в связи с невыплаченной зарплатой и расчетом. Интересно, что в определенных случаях «Армавиа» подала встречные иски, явно избегая выплат.
Против «Армавиа» иски были поданы также туристической компанией «AKN PARTNERS» и компанией «Спюр». Причем суд ереванского административного района Малатия-Себастия удовлетворил иск компании «Спюр» на сумму 91,8 тыс. драмов. Остальные дела находятся на стадии судебного разбирательства.
На смену «Армавиа» на авиационный рынок Армении пришла другая компания. Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении в июне предоставило Air Armenia лицензию на пассажироперевозки сроком на один год по следующим направлениям: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону, Самара. Сегодня компания презентовала свой первый Boeing 737.
 
Источники

Крупнейший онлайн-аукцион eBay после 30 августа перестанет размещать в своем каталоге различные магические товары и услуги: зелья, заклинания, гадания, - а разделы для подобных товаров будут удалены, говорится в обновленных правилах аукциона, размещенных на его сайте.
Также под запрет попал ряд других товаров, в частности, связанных с организацией собственного бизнеса на дому.
Администрация eBay отмечает, что сделки с товарами из запрещаемых категорий часто приводят к спорам между покупателями и продавцами, которые сложно разрешить.
Теперь пользователи, торгующие указанными товарами, должны распродать их либо удалить до начала сентября.
Аккаунты продавцов, которые попытаются продавать запрещенные лоты после вступления в силу ограничений, будут &quot;заморожены&quot; или удалены.
Корпорация eBay, владеющая одноименным онлайн-аукционом, основана в 1995 году и входит в число самых дорогих интернет-компаний США. Чистая прибыль корпорации выросла во втором квартале 2012 года по US GAAP до 692 миллионов долларов - на 144% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Выручка компании увеличилась за отчетный период на четверть, до 3,4 млрд долларов, пишет РИА Новости.
 
Источники

Провокаторы использовали убийство москвича Егора Щербакова для преднамеренного разжигания межнационального конфликта в Бирюлево, заявил глава МВД России Владимир Колокольцев, передает в среду ИТАР-ТАСС.
»... Хотел бы сразу разграничить аспекты произошедшего. Так называемый «народный сход граждан», их абсолютно естественное желание выразить сочувствие семье погибшего, недовольство отсутствием должного порядка в районе. И преднамеренное разжигание межнационального конфликта, хулиганские действия отдельных провокаторов, использовавших трагический повод и эмоциональное состояние людей», - сказал министр на «правительственном часе» в Госдуме.
Колокольцев пояснил, что именно по такому двойному сценарию развивались события в районе «Бирюлево Западное» в Москве после убийства 25-летнего жителя этого района Егора Щербакова.
Даже бытовой конфликт с участием представителей разных национальностей может быть использован для попытки расшатывания ситуации, заявил глава МВД.
Ранее глава МВД сообщил, что только 30 процентов участников беспорядков в Бирюлево были местными жителями, остальные - представители других регионов.
Последние по времени выступления националистов против мигрантов из бывших советских республик и конфликты на национальной почве произошли после того, как в ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. 15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
На сегодняшний день в деле о беспорядках в Бирюлево Западное четыре фигуранта. Один выпущен под подписку о невыезде, три человека - Артем Новиков, Тимур Мусикаев и Андрей Титаренко - под стражей. Они обвиняются по статье «Хулиганство, совершенное группой лиц».
За беспорядки у торгового центра в Бирюлеве были задержаны 400 человек, к административной ответственности были привлечены более 70 из них.
Мэр Москвы не исключает, что события, подобным происшествию в Бирюлеве, могут повториться. Сергей Собянин пообещал, что город поддержит требования москвичей и будет наводить порядок в сфере торговли и миграции.
 
Источники

Евро 17 августа удерживает позиции, завоеванные не предыдущих сессиях, благодаря надеждам на новые антикризисные меры, направленные на разрешение долгового кризиса Европы.
Канцлер Германии Ангела Меркель 16 августа поддержала недавние слова главы Европейского центробанка Марио Драги и сказала, что его обещание сделать все необходимое для защиты еврозоны совпадает с позицией европейских лидеров.
Евро опустился к доллару на 0,05% до $1,2346, что намного выше вчерашнего минимума в $1,2256 и недалеко от максимума в $1,2373, достигнутого тогда же.
Рынки ждут, что ЕЦБ начнет покупать облигации Италии и Испании в сентябре и сократит ключевую ставку до рекордного минимума в 0,5%.
Против иены евро стабилен на отметке 97,97, оставаясь вблизи шестинедельного максимума в 98,17 иен, задетого в четверг, и закрепившись выше 14-дневного среднего скользящего значения в 96,83.
Число обращений за пособиями по безработице в США приблизилось к четырехлетнему минимуму на прошлой неделе, число разрешений на строительство увеличилось в июле, а региональная фабричная активность осталась слабой. Все это указывает на то, что восстановление в США может ускориться до конца года, но все же пока уязвимо.
Доллар к иене поднялся на 0,04% до 79,39 после того, как подскочил до пятинедельного пика 79,408 16 августа.
Долларовый индекс вырос на 0,13 процента до 82,467, передает Reuters.
 
Источники

Переходным образцом в ходе создания принципиально новых кораблей для ВМФ России станут подводные лодки серии 636.3., заявил главный конструктор ЦКБ «Рубин» Игорь Молчанов в ходе церемонии закладки третьего корпуса подлодки проекта «Старый Оскол».
«Большие дизельные подлодки серии 636 не имеют равных в мире. Они взяли все лучшее от 677 проекта типа «Лада» и имеют улучшенные тактико-технические характеристики, уникальные показатели скрытности. По сути, это очередной шаг к созданию принципиально новых подводных лодок, которые «Рубин» намерен разрабатывать для отечественного ВМФ», - цитирует «Интерфакс» слова Молчанова.
По его оценке, новые российские подлодки по своим ТТХ будут способны значительно превосходить подобные корабли потенциального противника.
В свою очередь, главком ВМФ адмирал Виктор Чирков добавил: «Мы ни с кем не соревнуемся, но аналогов таким лодкам нет».
Как отмечает “Взгляд”, «Старый Оскол» - третья в серии дизель-электрическая подлодка проекта 636.3, строящаяся на ОАО Адмиралтейские верфи. Головная субмарина заложена в августе 2010 года и получила название “Новороссийск”, вторую лодку — “Ростов на Дону” заложили в ноябре прошлого года.
Лодки проекта имеют новейший инерциальный навигационный комплекс, современную автоматизированную информационно-управляющую систему. Подводная скорость хода лодки - 20 узлов, предельная глубина погружения - 300 м., автономность плавания - 45 суток, экипаж - 52 человека, подводное водоизмещение - 4 тысяч тонн.
 
Источники

Прежде, чем ставить Ирану условия, США сами должны трезво оценить ситуацию, сказал спикер иранского парламента Али Лариджани в парламенте страны, передает информационное агентство Fars.
Замечание Лариджани стало ответом на условия, которые поставили США Тегерану в связи с предстоящей 23 ноября конференцией в Женеве по обсуждению сирийского конфликта. «Если Иран хочет участвовать в конференции, он должен соблюсти два условия - принять итоги конференции, и согласиться с тем, что президент Сирии Башар Асад не должен участвовать в следующих президентских выборах в стране», - считают США.
По словам спикера, нет никакой необходимости ставить Ирану условия. Если бы сирийский народ не поддерживал Асада, США не противились бы его участию в президентских выборах. «США не могут диктовать, кто может участвовать в президентских выборах в Сирии, а кто не может, это противоречит международным законам», - сказал Лариджани.
Глава МИД РФ Сергей Лавров подтвердил поддержку участия Ирана в женевской конференции.
Госсекретарь США Джон Керри сомневается, что Иран сможет сыграть конструктивную роль в конференции, не поддержав планов по переходному правительству в Сирии.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти 23 ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Квартальная чистая прибыль тайваньского производителя компьютеров Acer Inc оказалась намного хуже прогнозов из-за единовременного налогового платежа в Европе, сообщила компания в пятницу.
Фирма также считает, что рынок ПК испытает замедление роста из-за неопределенностей, связанных с намерением Microsoft создать единую экосистему для компьютерных устройств на базе Windows 8.
&quot;Изначально мы ожидали высоких темпов роста во втором полугодии, но в связи с глобальной экономической ситуацией и неопределенностью с экосистемой Windows 8, ожидаемый высокий рост вылился в средний&quot;, - сказал глава Acer Джей Ти Вонг.
Чистая прибыль по результатам второго квартала составила 56 миллионов тайваньских долларов ($1,87 миллиона долларов), что намного ниже прогнозов аналитиков, опрошенных Thomson Reuters I/B/E/S, в 550 миллионов тайваньских долларов.
По сообщениям Acer, налоговый платеж в Европе составил 410 миллионов тайваньских долларов.
Компания не ожидает роста выручки в третьем квартале, но, по прогнозам Acer, в четвертом квартале он может составить 5-10%, Reuters.
 
Источники

Сирийская оппозиция примет участие в мирных переговорах в Женеве, только если в перспективе президент Башар Асад будет отстранен от власти, заявил в ходе пресс-конференции по итогам встречи группы «друзей Сирии» в Лондоне глава Национальной коалиции Ахмад Джарба, сообщает РИА Новости.
Ранее он заявил, что не приедет на переговоры в Женеву, если целью конференции не будет отстранение Асада от власти. «Сирийская оппозиция рискует потерять доверие, если поддастся давлению международного сообщества и примет участие в «Женеве-2», отказавшись от условия отстранения Асада», - заявил Джарба.
Глава британского МИД Уильям Хейг на встрече «друзей Сирии» в Лондоне заявил, что уход в отставку Асада не является для стран Запада непременным условием для проведения конференции по Сирии в Женеве.
Инициаторами созыва «Женевы-2» выступили РФ и США. Генсек Лиги арабских государств Набиль аль-Араби заявил ранее в воскресенье, что конференция по Сирии состоится 23 ноября. Вице-премьер Сирии Кадри Джамиль называл сроки 23-24 ноября.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Группа «Друзья Сирии» - международный дипломатический коллектив стран, периодически встречающихся для обсуждения ситуации в Сирии за пределами Совета Безопасности ООН. Коллектив был создан в ответ на вето России и Китая на резолюцию Совета Безопасности, осуждающую Сирию. Американский президент Барак Обама заявлял, что он был организован Соединенными Штатами.
 
Источники

Картина испанского художника Пабло Пикассо провела полвека на складе музея города Эвансвилл американского штата Индиана совершенно забытой. Об этом сообщает Associated Press.
Картина &ldquo;Сидящая женщина в красной шляпе&rdquo; была подарена музею в 1963 году.
Официальные представители музея сообщают, что картина выполнена достаточно редкой для Пикассо техникой из стекла &ldquo;Gemmaux&rdquo;.
Картина была забыта на складе из-за ошибки каталогизации картин. Работники музея перепутали название техники изображения &ldquo;Gemmaux&rdquo; с именем автора.
Председатель Совета попечителей музея Эвансвилла Стив Крон отметил, что музей собирается продать картину, однако, пока неизвестно, сколько будет стоить недавно обнаруженное произведение великого испанского мастера.
 
Источники

Конфликт в Сирии не должен служить для властей соседнего Ливана предлогом для уклонения от выполнения обязательств по разоружению действующего в стране движения &quot;Хезболлах&quot;. С таким предупреждением выступил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в своем докладе Совету Безопасности, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Ливан не выполняет свои обязательства по резолюции СБ ООН 1559 (2004 г.) и представляет собой угрозу миру и безопасности в регионе&quot;, - подчеркнул Пан Ги Мун.
Резолюция Совбеза, на которую он ссылается, призывает распустить и разоружить все ливанские и не ливанские нерегулярные формирования, действующие в стране. &quot;Нужно, чтобы сирийский кризис стал не предлогом для отказа от выполнения этих обязательств, а стимулом для разоружения и роспуска нерегулярных формирований&quot;, - пишет глава ООН. По его мнению, тот факт, что &quot;Хезболлах&quot;обладает мощным потенциалом, не подконтрольным правительству Ливана, является серьезным поводом для беспокойства.
Генсек ООН выразил озабоченность сообщениями об активизации участия ХЕЗБОЛЛАХ в боевых действиях в Сирии, а также связанной с этим угрозой для соседних стран.
Хезболлах ( &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха - они победят&raquo;) - военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, лидера исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии.
В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями выдворение любых колониальных учреждений из Ливана, приведение фалангистов к ответу за их преступления, и установление в стране исламского режима.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Экс-чемпион мира по шахматам, российский оппозиционер Гарри Каспаров при задержании его в пятницу возле здания Хамовнического суда Москвы укусил полицейского. Об этом сообщает агентство «Интерфакс» со ссылкой на главу Общественного совета при столичном управлении ФССП Антона Цветкова.
«Гарри Каспаров укусил прапорщика Второго полка полиции во время задержания. Сейчас он поехал на медицинское освидетельствование», — заявил Цветков. Подтверждения из полиции пока нет.
Ранее Цветков заявил «Интерфаксу», что выезжает в Хамовнический суд Москвы для контроля за работой судебных приставов в ходе оглашения приговора участницам группы Pussy Riot.
По словам правозащитника, любые инциденты, связанные с действиями приставов, «будут зафиксированы и затем обсуждены с главой УФССП по Москве Александром Стебаковым».
Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич были арестованы вскоре после того, как устроили в Храме Христа Спасителя в конце февраля акцию, которую они сами назвали «Богородица, Путина прогони».
Сегодня Хамовнический суд вынесет приговор по делу Pussy Riot — девушкам предъявлены обвинения по статье «хулиганство», им грозит до 7 лет лишения свободы. Защита участниц группы настаивает на их полном оправдании и обещает обжаловать любой обвинительный приговор.
 
Источники

Посол по особым поручениям, уполномоченный МИД России по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов назвал сегодня успешным завершающееся председательство Армении в Комитете министров Совета Европы. «Армянское председательство в Комитете министров Совете Европы, в целом, прошло успешно и завершается на позитивной ноте», - сказал Долгов, который принимал здесь участие в конференции по борьбе с расизмом, ксенофобией и нетерпимостью в Европе.
«Конференция стала одним из последних аккордов этого председательства», - констатировал дипломат.
«Состоялся очень полезный, товарищеский, партнерский двусторонний разговор с армянскими представителями, руководством МИД Армении, - сообщил Долгов. - Обсуждались пути дальнейшего укрепления нашего сотрудничества и взаимодействия в гуманитарно-человеческой сфере, в области двустороннего взаимодействия и на гуманитарных площадках».
Состоялся «очень полезный диалог с нашими армянскими партнерами, который, конечно, мы будем продолжать», - указал дипломат, сообщает ИТАР-ТАСС.
Ранее на встрече с генеральным секретарем Совета Европы Турбьерном Ягландом глава МИД Армении Эдвард Налбандян отметил, что в период председательства Армении в КМСЕ были организованы свыше 10 важных мероприятий, среди которых — визит президента Армении в Страсбург, проведение в Ереване общеевропейской конференции «Европейские критерии верховенства закона и границы усмотрения властей в странах-членах Совета Европы», встречу в рамках религиозной платформы межкультурного диалога Совета Европы, пленарное заседание консультационного совета прокуроров Европы, совещание с участием мэров столиц стран-членов СЕ, региональную встречу министров, ответственных за вопросы высшего образования, а также сегодняшний форум.
Он также поблагодарил секретариат Совета Европы и лично генсека организации за всестороннее содействие в период председательства Армении в КМСЕ.
Председательство в Комитете министров Совета Европы сроком на 6 месяцев перешло к Армении 16 мая.
 
Источники

Глава полиции Норвегии Ойстейн Мэланд подал в отставку из-за критики действий полицейских, содержащейся в докладе независимой комиссии по расследованию терактов 22 июля прошлого года, совершенных Андерсом Брейвиком в Осло и на острове Утойя. Об этом передает MIGNews.
В заявлении Мэланда говорится, что причиной отставки стало то, что он перестал чувствовать доверие к себе со стороны министра юстиции и других ведущих политиков после опубликования отчета на этой неделе.
В 482-страничном докладе по расследованию теракта отмечается, что &quot;атаку Брейвика на правительственный квартал можно было предотвратить за счет действовавших на тот момент мер безопасности. Комиссия пришла к выводу, что Андерс Беринг Брейвик мог быть задержан раньше, чем это произошло. Более эффективные действия полиции были возможны&quot;.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года. Ему грозит тюремное заключение на срок до 21 года или принудительное лечение в психиатрической клинике.
 
Источники

На турецко-сирийской границе ранено два турецких генерала, сообщает Sabah. По данным газеты, кроме генералов ранено еще шестеро турецких военных.
Генералы были ранены в результате столкновения конвоя с автомобилем с сирийским номером, инцидент произошел в провинции Килис. Все раненые были доставлены в ближайшие больницы.
17 сентября турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, вертолет был сбит из-за нарушения границы. Инцидент произошел на территории, подконтрольной сирийской оппозиции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки "Свободная сирийская армия".
Ранее президент страны Абдулла Гюль заявил, что ООН должно прислушаться к мнению Турции при обсуждении резолюции по Сирии.
По данным газеты Vatan, Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
17 сентября семь человек погибли, более 25 получили ранения в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля на турецко-сирийской границе в пограничном пункте Баб эль-Хава на сирийской территории
 
Источники

Хамовнический суд Москвы в пятницу назначил по два года лишения свободы трем участницам панк-группы Pussy Riot, признав их виновными в хулиганстве в храме Христа Спасителя. Об этом сообщает РИА Новости.
По решению судьи Марины Сыровой, Марина Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич будут отбывать наказание в колонии общего режима.
Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич были арестованы вскоре после того, как устроили в Храме Христа Спасителя в конце февраля акцию, которую они сами назвали «Богородица, Путина прогони».
Следует отметить, что участницам Pussy Riot грозило до 7 лет лишения свободы. Защита участниц группы настаивает на их полном оправдании и обещала обжаловать любой обвинительный приговор.
 
Источники

Доллар достиг нового двухлетнего минимума к евро в среду в ходе торгов в Азии после того, как накануне опубликованные данные о занятости в США укрепили уверенность инвесторов в нескором сворачивании программы стимулирования ФРС.
Доллар также снизился до нового 8-месячного минимума к корзине основных валют - 79,141 пункта. Валюта США попала под давление после обнародования официальных данных о меньшем, чем ожидалось, росте рабочих мест в сентябре 2013 года, передает Reuters.
Число рабочих мест в США без учета сельскохозяйственного сектора выросло в сентябре на 148.000 - ниже среднего уровня прогнозов аналитиков. При этом, хотя данные за август были пересмотрены в сторону увеличения, рост занятости в июле, наоборот, был опущен до самого слабого уровня с июня 2012 года.
Ближайшее заседание ФРС США по денежной политике состоится 29-30 октября.
&quot;Отказ от стимулирования в этом году становится сложнее для ФРС&quot;, - сказал валютный аналитик Barclays Синитиро Кадота. Доллар снизился и к иене, несмотря на то, что рост ожиданий сохранения текущего уровня стимулирования со стороны ФРС увеличивает готовность инвесторов к риску и ослабляет позиции японской валюты, используемой обычно в качестве &quot;тихой гавани&quot;.
Доллар опустился на 0,5 процента до 97,69 иены, оставшись в коридоре 97-100 иены, в котором он торговался последние несколько недель.
Евро поднялся на 0,1 процента до $1,3791. К иене единая валюта опустилась на 0,4 процента до 134,72 иены, отскочив от достигнутого во вторник 4-летнего пика 135,52 иены.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,4 млн. долларов по среднему курсу 405.35 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.35 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 октября составил 405.42 драма, сократившись по сравнению с 22 октября на 0,29 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 557.74 драма, увеличившись на 3.01 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Microsoft выпустила финальную версию Windows 8, доступную подписчикам сервисов MSDN и TechNet. Как передает MIGNews, остальные могут скачать пробную версию операционной системы.
Срок действия Windows 8 Enterprise составляет 90 дней. Таким образом разработчики хотят проверить систему на работоспособность накануне ее официальной премьеры, назначенной на 26 октября этого года.
Для скачивания доступны несколько образов ISO на разных языках в версиях x86 или x64.
Windows 8 Enterprise объединила в себе функционал Windows 8 Pro, включая такие бизнес-ориентированные функции, как Windows To Go, которая позволяет запускать Windows 8 с USB-накопителя.
Желающие протестировать Windows 8 до начала официальных продаж могут сделать это прямо сейчас. Однако, после выхода Windows 8 и Windows 8 Pro пользователям придется заново ставить систему.
 
Источники

&laquo;Для тех, кто обрадовался снятию с должности Сафара Абиева, у меня плохая новость. По имеющейся у меня информации, в скором времени его назначат на не менее значимую должность. Вы увидите, что власть не обделит вниманием человека, с 1995г. занимавшего один из самых важных постов в Азербайджане&raquo;, - заявил азербайджанский военный эксперт, полковник-лейтенант в запасе Узеир Джафаров, комментируя отстранение от должности министра обороны Азербайджана Сафара Абиева, передает Salamnews.
По словам Джафарова, он был одним из тех, кто больше всех критиковал Сафара Абиева за бездействие в вопросах армейского строительства.&laquo;Но считаю, что для нормальной и свободной деятельности нового министра обороны генерал-полковника Закира Гасанова в ближайшее время с должности должен быть освобожден переходящий все границы начальник Генштаба Наджмеддин Садыхов&raquo;, - заявил эксперт.
По его словам, также с должности должен быть освобожден один из случайных генералов азербайджанской армии Чингиз Мамедов. &laquo;Одним словом, для нового министра обороны Закира Гасанова начинается очень трудный и ответственный период&raquo;, - заявил он.
В свою очередь haqqin.az пишет, что последние за 10 лет военный бюджет Азербайджана увеличился в 23 раза, начался процесс создания ВПК, закупается современное вооружение. &laquo;Однако все эти инвестиции не дали нужного результата. В армии царит тотальная коррупция и бардак, отсутствие дисциплины в войсковых частях, и необходимой боевой подготовки личного состава явились главным препятствием на пути армейского строительства. Минобороны так и не удалось выправить статистику небоевых потерь азербайджанской армии. Ежегодно азербайджанская армия в небоевых условиях теряла так много солдат, что это приводило к перманентным и широкомасштабным акциям протеста, обуславливая политический кризис в стране. Недовольство в обществе, вылившееся в громкие протесты минувшей весной, привело к возникновению внутриполитического кризиса&raquo;, - пишет haqqin.az.
22 октября президент АР Ильхам Алиев подписал указ о назначении Закира Гасанова министром обороны Азербайджана. До последнегог времени Гасанов был командующим войсками МВД республики.
 
Источники

Преимущества от вступления Армении в Таможенный союз обоюдны, заявил в интервью Deutsche Welle министр по торговле Евразийской экономической комиссии (ЕЭК, регулирующий орган ТС) Андрей Слепнев. По его словам, если говорить о выгоде для ТС, то не надо забывать о том, что Армения была одной из наиболее технологически развитых республик Советского Союза. “Там была и сохраняется соответствующая промышленность. Конечно, кое-что утеряно, но база сохранилась”, - сказал Андрей Слепнев. К тому же, по его словам, страны ТС заинтересованы в том, чтобы Армения активно развивалась и была благополучной, привносила стабильность в такой непростой регион, как Южный Кавказ.
Что касается перспективы вступления в ТС новых членов, министр по торговле ЕЭК заявил, что перспективы определяют президенты стран, пока конкретные сроки не назначены. Есть процедура, которую должны пройти государства, выразившие желание к нам присоединиться. Предстоит работа по анализу законодательства и его гармонизации. “Надеюсь, ее удастся провести в более сжатые сроки, чем это бывает при вступлении, например, в ЕС. Большим подспорьем здесь является то, что у нас много общего с кандидатами на присоединение”, - сказал он.
Говоря о трудностях в отношениях Таможенного союза и ЕС, Андрей Слепнев отметил, что главная проблема заключается в том, что экономическая логика вошла в противоречие с политической. “Экономическая логика подсказывает, что нам необходимо всеми силами развивать сотрудничество: ЕС является первым партнером для ТС, а мы - третьим для ЕС после Китая и США. Сближения жаждет и сам бизнес, в том числе европейский. Однако из-за отсутствия политической воли со стороны ЕС пока диалог у нас идет достаточно слабый, и он не обеспечивает реализации тех амбициозных задач, которые ставит сама жизнь”, - отметил он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Оппозиционер Гарри Каспаров категорически опровергает информацию о том, что в ходе задержания возле Хамовнического суда он, сопротивляясь, укусил прапорщика правоохранительных органов.
«Я хочу увидеть этого прапорщика. То, что я кого-то укусил, - это бред сивой кобылы. Я, конечно, пытался отбрыкиваться, как мог, но зубы были крепко сжаты», - сказал Каспаров «Интерфаксу».
«Может, его собака служебная укусила? Тогда пусть сделают экспертизу, чей это укус», - предложил он.
Ранее сообщалось, что полиция Москвы готовит материалы в Следственный комитет в связи с инцидентом с Гарри Каспаровым, укусившим у здания Хамовнического суда сотрудника МВД, сообщили журналистам в пресс-службе ГУ МВД России по Москве.
 
Источники

Один из подозреваемых в убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты Agos Гранта Динка, который был оправдан, но вновь может быть арестован, Эрхан Тунджел дал интервью газете Star. Тунджел заявляет, что не собирается бежать и пока не арестован. &laquo;Я собираюсь представить новые факты в связи с убийством Динка и сдаться властям в ближайшие дни&raquo;, - сказал он.
По его словам, убийство Динка показывает, что в государстве есть структура выше &laquo;Эргенекона&raquo;, которая препятствует раскрытию преступления. &laquo;Я &ndash; очень маленькая частичка этого. Но если принято решение об аресте, то и остальные подозреваемые также должны быть арестованы. В суде я дам показания о полиции Трабзона. Жандармерия Трабзона должна быть привлечена к расследованию этого дела, поскольку ее роль в убийстве очень велика&raquo;, - сказал Тунджел, добавив, что все знали, что Динку угрожают, однако никто не препятствовал этому.
Эргенекон &mdash; тайная ультра-националистическая организация в Турции, членами которой являются некоторые высокопоставленные руководители внутри вооруженных сил и органов безопасности Турции, обвиняемая в попытке госпереворота в Турции.
Предполагаемый лидер организации - бывший отставной генерал Вели Кучук. Власти считают &quot;Эргенекон&quot; террористической организацией. По мнению прокуратуры Турции, основной целью Эргенекона считается подготовка почвы для военного переворота путем создания в стране атмосферы хаоса и анархии. Названа в честь мифического места в горах Алтая, которое, согласно тюркским легендам, считается родиной всех тюрков. Всего по делу &quot;Эргенекона&quot; было арестовано около ста человек, обвиненных в подготовке государственного переворота.
В прошлом месяце экс-глава Генштаба ВС Турции Илькер Башбуг получил пожизненное заключение за попытку государственного переворота в 2003 году. Наиболее строго наказали бывшего лидера Рабочей партии Турции Догу Перинчека - он приговорен к 117 годам тюрьмы. По делу вынесен 21 оправдательный приговор. Более 240 человек, в том числе журналисты, писатели, бывшие ректоры университетов, отставные и действующие силовики, профсоюзные лидеры получили тюремные сроки. Несколько десятков фигурантов дела приговорены к пожизненным заключениям, двоим дали по два пожизненных заключения. Всего по делу проходило около 400 человек.
 
Источники

Киберпреступники в Австралии украли около полумиллиона номеров кредитных карт. Мошенники смогли совершить транзакции на сумму около $25 млн, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Sydney Morning Herald.
Федеральная полиция Австралии уже развернула сотрудничество с правоохранительными органами других стран по этому делу.
В конце июня власти США сообщили об аресте в нескольких странах 24-х предполагаемых хакеров, обвиняемых в финансовом мошенничестве с использованием Интернета.
Предотвращенный ущерб, по данным американских спецслужб, составил более $200 млн. Оперативная разработка ФБР против хакеров, торгующих украденными кредитными картами и банковской информацией, продолжалась два года.
 
Источники

Российские националисты готовят очередную акцию протеста против мусульман и распространения исламской религии в стране.
Как сообщает SalamNews, в Санкт-Петербурге повсеместно раздаются листовки с призывом участвовать в шествии, а также на митинге, которые пройдут под лозунгом «Скажи Нет исламизации!».
Организаторы намерены провести акцию 4 ноября. Уже известен маршрут и время шествия противников ислама. Он начнется в 14:00 и продолжится митингом на Марсовом поле в 15:00.
Отметим, что предпосылками акции являются ряд событий, произошедших в России. Это — обвинение азербайджанца Орхана Зейналова в убийстве Егора Щербакова, разгром овощебазы в Бирюлево, взрыв автобуса чеченской смертницей в Волгограде, массовые задержания, депортация трудовых мигрантов и др.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. 15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
Взрыв в автобусе в Волгограде, в результате которого погибли шесть человек и 55 пострадали, произошел 21 октября. Смертница Наида Асиялова привела действие взрывное устройство через несколько минут после того, как вошла в салон.
Смертница - 30-летняя Наида Асиялова, уроженка республики Дагестан - в последние несколько лет проживала в городе Москве, регулярно совершая поездки на родину. Она гражданская жена одного из главарей бандформирований Дмитрия Соколова, скрывающегося сейчас в Дагестане.
По некоторым данным, Асиялова готовила теракт в Москве. В столице она должна была встретиться со своими сообщниками. Однако, по неизвестным причинам, взрыв произошел раньше, чем планировалось. Смертница в хиджабе прибыла в Волгоград на автобусе, следующем по маршруту Махачкала - Москва.
 
Источники

В пакистанском городе Карачи в пятницу во время взрыва автобуса один человек погиб и десять получили ранения. Автобус перевозил около сорока студентов-шиитов, которые направлялись на ежегодную антиизраильскую манифестацию, сообщает радио &laquo;Свобода&raquo;.
Накануне в городе Гилгит на северо-западе Пакистана боевики высадили 20 шиитов из автобуса, приказали им лечь на землю и расстреляли.
Данное преступление было резко осуждено Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном.
Правозащитники сообщают, что только в одном городе Карачи в этом году в результате столкновений на этнической и религиозной почве погибли 1100 человек.
 
Источники

Двери Евросоюза останутся открытыми для Турции. Об этом заявил председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу, передает агентство Haberturk. &quot;ЕС хочет продолжить обсуждения с Турцией. Членство Турции станет возможным при выполнении ею всех условий и согласии членов ЕС. Это займет время. Двери Евросоюза останутся открытыми для Турции. Турция большая и значимая с экономической и геополитической точек зрения страна. Поэтому мы хотим продолжить обсуждения&quot;, - заявил Жозе Мануэль Баррозу.
21 октября участники заседания Совета постоянных представителей (COREPER) 28 стран Евросоюза на встрече в Люксембурге, которое предшествовало заседанию Совета ЕС на уровне министров иностранных дел, договорились возобновить многолетние переговоры о приеме Турции в ЕС, чтобы подтолкнуть Анкару к строительству демократии. &quot;Возобновление переговоров о вступлении в ЕС повысит заинтересованность Турции в проведении демократических реформ и приближению своих норм к европейским стандартам&quot;, - заявил европейский дипломатический источник. Таким образом, никто не скрывает, что решение возобновить диалог с Турцией принято по исключительно идеологическим соображениям. При этом реальные перспективы на прием этой страны в ЕС не просматривается.
Переговорный процесс о приеме Турции в ЕС, который продолжается уже восемь лет &ndash; с 2005 года, был приостановлен в июне этого года после жесткого подавления акций протеста в Анкаре, что вызвало &quot;сомнения стран ЕС, что турецкая демократия развивается в правильном направлении&quot;.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Инициированная Россией встреча «группы действий» по Сирии в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке отложена на неопределенный срок. Об этом сообщает «Росбалт» со ссылкой на пресс-службу постпредства РФ при всемирной организации.
Встреча была предложена в СБ ООН накануне российским постпредом Виталием Чуркиным в ходе закрытых консультаций по Сирии.
По его словам, цель встречи состояла в поддержке женевских договоренностей от 30 июня. «Призвать стороны к прекращению насилия, а также к тому времени, как это произойдет, назначить своих представителей для начала переговоров», — объяснил Чуркин.
«Группа действий» объединяет представителей пяти стран — постоянных членов СБ ООН и некоторых соседних с Сирией государств.
 
Источники

Власти Москвы предлагают не вносить многочисленные поправки в миграционное законодательство страны, постоянно модернизируя его, а переписать его полностью, начав с «чистого листа», заявил в среду заместитель мэра столицы по вопросам региональной безопасности и информационной политики Александр Горбенко, выступая в Госдуме, передает РИА Новости.
В среду в Госдуме прошел «правительственный час» с участием министра внутренних дел Владимира Колокольцева, главы ФМС Константина Ромодановского и вице-мэра Москвы Горбенко, на котором обсуждались события, произошедшие в Бирюлево.
«Как предложение от правительства Москвы, по поручению мэра хочу сказать, что, на наш взгляд, сегодня нужно начать с «чистого листа», оценить сегодняшнюю ситуацию, оценить все потребности, необходимые в трудовой миграции, оценить все риски с увеличением мигрантов на территории России и, может быть, с «чистого листа», написать весь пакет этого законодательства», - сказал Горбенко в завершении «правительственного часа».
Он отметил, что за последние неполных два года в федеральные законы, регулирующие миграционную политику, внесено около 50 различных поправок.
«Мы провели сегодня достаточно мощный анализ всего комплекса законодательства, касающегося миграционной политики, и у нас сложилось такое впечатление, что дальнейшим тюнингом или модернизацией этого законодательства мы заведем себя в тупик», - сказал Горбенко.
Вице-мэр Москвы добавил, что такая инициатива московского правительства будет поддержана, то «Москва готова принять в этом самое активное участие».
Как уже сообщалось, российские националисты готовят очередную акцию протеста против мусульман и распространения исламской религии в стране. В Санкт-Петербурге повсеместно раздаются листовки с призывом участвовать в шествии, а также на митинге, которые пройдут под лозунгом «Скажи Нет исламизации!». Организаторы намерены провести акцию 4 ноября. Уже известен маршрут и время шествия противников ислама. Он начнется в 14:00 и продолжится митингом на Марсовом поле в 15:00.
Предпосылками акции являются ряд событий, произошедших в России. Это — обвинение азербайджанца Орхана Зейналова в убийстве Егора Щербакова, разгром овощебазы в Бирюлево, взрыв автобуса чеченской смертницей в Волгограде, массовые задержания, депортация трудовых мигрантов и др.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. 15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
Взрыв в автобусе в Волгограде, в результате которого погибли шесть человек и 55 пострадали, произошел 21 октября. Смертница Наида Асиялова привела действие взрывное устройство через несколько минут после того, как вошла в салон.
Смертница - 30-летняя Наида Асиялова, уроженка республики Дагестан - в последние несколько лет проживала в городе Москве, регулярно совершая поездки на родину. Она гражданская жена одного из главарей бандформирований Дмитрия Соколова, скрывающегося сейчас в Дагестане.
По некоторым данным, Асиялова готовила теракт в Москве. В столице она должна была встретиться со своими сообщниками. Однако, по неизвестным причинам, взрыв произошел раньше, чем планировалось. Смертница в хиджабе прибыла в Волгоград на автобусе, следующем по маршруту Махачкала - Москва.
 
Источники

На юге Италии полиция арестовала мафиози Франческо Матроне, также известного по прозвищу Зверь и включенного в список девяти самых опасных преступников страны, передает Lenta.ru со ссылкой на Sky Italia.
Для поимки преступника была организована масштабная спецоперация, в которой приняли участие около 100 полицейских. Также к поискам привлекли вертолет и группу кинологов.
Подробности операции, как ожидается, могут быть раскрыты в ходе пресс-конференции, назначенной на субботу.
65-летний Франческо Матроне возглавляет мафиозный клан, носящий его фамилию и входящий в неаполитанскую группировку &quot;Каморра&quot;. От полиции он скрывается с 2007 года, когда ему удалось бежать из тюрьмы.
По сведениям ANSA, в предыдущий раз его арестовывали в 2004 году, когда он также сбежал из-под стражи.
Как сообщает Sky Italia, в прошлом Матроне был приговорен к двум пожизненным срокам за убийство двух человек. О ком именно идет речь, канал не уточняет.
Между тем, в 2004 году газета Il Centro писала о причастности Зверя к убийству бизнесмена Антонио Сале и мафиози Альфонсо Скарпы.
 
Источники

Через 38 дней, находящийся в бегах подозреваемый в деле об убийстве главного редактора газеты Agos Гранта Динка Эрхан Тунджел арестован 23 октября в районе Кумбургаз в Стамбуле. Как пишет Hurriyet Daily News, Тунджела арестовали сразу после его интервью газете Star.
Полиция искала подозреваемого 15 дней, однако Тунджел заявил, что обеспечивал свою безопасность. Накануне Эрхан Тунджел дал интервью газете Star. Тунджел заявляет, что не собирается бежать и пока не арестован. &laquo;Я собираюсь представить новые факты в связи с убийством Динка и сдаться властям в ближайшие дни&raquo;, - сказал он. По его словам, убийство Динка показывает, что в государстве есть структура выше &laquo;Эргенекона&raquo;, которая препятствует раскрытию преступления. &laquo;Я &ndash; очень маленькая частичка этого. Но если принято решение об аресте, то и остальные подозреваемые также должны быть арестованы. В суде я дам показания о полиции Трабзона. Жандармерия Трабзона должна быть привлечена к расследованию этого дела, поскольку ее роль в убийстве очень велика&raquo;, - сказал Тунджел, добавив, что все знали, что Динку угрожают, однако никто не препятствовал этому.
Суд по делу об убийстве Динка был возобновлен 17 сентября после получения апелляции со стороны адвокатов семьи Динк. Эрхан Тунджел был осведомителем полиции Трабзона перед убийством армянского журналиста.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
Эргенекон &mdash; тайная ультра-националистическая организация в Турции, членами которой являются некоторые высокопоставленные руководители внутри вооруженных сил и органов безопасности Турции, обвиняемая в попытке госпереворота в Турции.
Предполагаемый лидер организации - бывший отставной генерал Вели Кучук. Власти считают &quot;Эргенекон&quot; террористической организацией. По мнению прокуратуры Турции, основной целью Эргенекона считается подготовка почвы для военного переворота путем создания в стране атмосферы хаоса и анархии. Названа в честь мифического места в горах Алтая, которое, согласно тюркским легендам, считается родиной всех тюрков. Всего по делу &quot;Эргенекона&quot; было арестовано около ста человек, обвиненных в подготовке государственного переворота. В прошлом месяце экс-глава Генштаба ВС Турции Илькер Башбуг получил пожизненное заключение за попытку государственного переворота в 2003 году. Наиболее строго наказали бывшего лидера Рабочей партии Турции Догу Перинчека - он приговорен к 117 годам тюрьмы. По делу вынесен 21 оправдательный приговор. Более 240 человек, в том числе журналисты, писатели, бывшие ректоры университетов, отставные и действующие силовики, профсоюзные лидеры получили тюремные сроки. Несколько десятков фигурантов дела приговорены к пожизненным заключениям, двоим дали по два пожизненных заключения. Всего по делу проходило около 400 человек.
 
Источники

Затраты на политическую рекламу в США к середине августа 2012 года превысили отметку в полмиллиарда долларов, сообщает Lenta.ru.
Как отмечается в еженедельном отчете Smart Media Group Delta, на рекламу к президентским выборам в 2012 году уже потрачено приблизительно столько же, сколько на всю кампанию 2008 года.
Затраты на рекламу, которую размещают сторонники кандидата от Республиканской партии Митта Ромни, оцениваются в 273 миллиона долларов, а реклама сторонников действующего президента Барака Обамы &ndash; в 239 миллионов долларов.
На рекламу Обамы тратится в основном его предвыборный штаб &ndash; сторонние инвесторы оплатили только 14% от всех затрат. В то же время у Ромни аналогичный показатель составляет 86%.
 
Источники

ВВС в ходе журналистского расследования установила имена почти 50 граждан Великобритании, связанных с сомалийской исламистской группировкой &quot;Аш-Шабаб&quot;. Большинство из них отправились в Сомали, чтобы сражаться в рядах исламистов, или попытались это сделать.
&quot;Аш-Шабаб&quot; борется за установление законов шариата в Сомали и тесно связана с &quot;Аль-Каидой&quot;. В сентябре эта группировка осуществила нападение на торговый центр Westgate в кенийской столице Найроби.
Имена 47 британских граждан были получены ВВС путем анализа ряда ресурсов, среди которых - документы из судов Великобритании и других стран, информация из первых рук и видеоматериалы.
Это далеко не полный список британских граждан, которые подозреваются в том, что вступили в ряды исламистов в Сомали. Авторы расследования говорят, что точное число граждан западных стран, сражавшихся на стороне &quot;Аш-Шабаб&quot;, установить невозможно.
Службы безопасности уверены, что не менее 32 человек из составленного ВВС списка отправились в Сомали для того, чтобы принять участие в джихаде. Из документов британских судов следует, что еще семеро попытались проникнуть в Сомали, но их планы были своевременно пресечены.
Харакат аш-Шабаб аль-Муджахидин (&laquo;Молодежное движение моджахедов&raquo;)&mdash; группа сомалийских исламистов, прежде всего действующих в Сомали. Группа возникла в Сомали на осколках Союза исламских судов (СИС), когда вся власть в Сомали оказалась в руках Временного Федерального правительства и его покровителей, прежде всего вооруженных сил Эфиопии при поддержке США. Численность сначала была приблизительно 3000 членов СИС, которые ушли в подполье, чтобы подготовить мятеж и вооруженные ячейки в Могадишо и в других местах в Сомали, они проводят нападения на правительство и союзные эфиопские силы.
В декабре 2009 года Совет Безопасности ООН наложил санкции на Эритрею за вооружение и финансовую поддержку, оказанную этой страной повстанческим военным отрядам на юге Сомали, в том числе и Аш-Шабаабу. Африканские миротворцы из АМИСОМ также рапортовали о захваченных ими в плен в результате боев с повстанцами эритрейских солдатах. Ассоциация международных политических исследований вскоре после президентских выборов 2010 года в Сомалиленде опубликовала несколько докладов, обвиняющих новоизбранного президента Ахмеда Силаньо в тесных связях с исламистскими группами, и предполагающих, что его политическая партия Kulmiye выиграла выборы во многом за счёт поддержки со стороны исламистов, в том числе и Аш-Шабааба.
 
Источники

Профессор арменоведения Ваграм Шемассян из университета Калифорнии выступил с лекцией в университете Миннесоты в Миннеаполисе с лекцией, посвященной 80-летию публикации романа австрийского писателя Франца Верфеля &laquo;40 дней Муса-Дага&raquo;, пишет Asbarez. Мероприятие было организовано кафедрой арменоведения, Колледжем свободных искусств и центром по изучению Холокоста. По словам декана колледжа Раймода Дюваля, человечеству необходимо знать правду о Геноциде армян.
&laquo;В этом году отмечается 80-летие публикации романа &laquo;40 дней Маса-Дага&raquo; Верфеля. Но это не просто празднование прошлых достижений, потому что значение этой книги не потеряло свою актуальность. В июне 2012 года в Чехии состоялась первая международная конференция в стране по изучению геноцида. Общая тема форума - &laquo;Гора Моисея. Восстание, сопротивление и спасение жертв массового уничтожения. В марте 2013 года в центре Иоганнеса Лепсиуса и Моисея Мендельсона в Потсдаме была организовала трехдневная конференция под названием &laquo;Геноцид и литература: Франц Верфель: армяно- еврейско- турецко- немецкая точки зрения&raquo;. В этом же году в апреле в Национальной библиотеке Армении прошла выставка, посвященная 80-летию выхода в свет романа совместно с музеем-институтом Геноцида армян в Ереване. И, наконец, в Германии была присуждена премия Франца Верфеля в размере &euro; 10 000 инициативным группам, которые выступают против нарушений прав человека, геноцид, перемещение и преднамеренное уничтожение национальной, этнической, расовой или религиозной группы. Премия учреждена в 2003 году&raquo;, отметил в своей лекции профессор Шемассян.
В ходе лекции было продемонстрировано около 30 фотографий: сама гора Муса, спасение французскими военными кораблями защитников горы, лагерь для беженцев в Порт-Саиде и памятник, посвященный сопротивлению и установленный 18 сентября 1932 года.
&quot;Сорок дней Муса-Дага&quot; &mdash; исторический роман австрийского писателя еврейского происхождения Франца Верфеля, основанный на реальных событиях и изданный на 34 языках. Пораженный событиями писатель позже в одном из интервью заявил: &laquo;Оборона Муса-Дага так впечатлила меня, что я хотел помочь армянам, написав свой роман и рассказав об этих событиях всему миру&raquo;.
Идея о написании книги у писателя возникла в 1929 году, когда он находился в Дамаске, где увидел армянских детей, труд которых использовался на ковровой фабрике. Непостижимая судьба армянской нации заставила Верфеля взяться за перо. Роман был написан в 1932 году, на немецком языке, на основе тщательного изучения реальных событий автором, который находился тогда в Сирии.
После выхода в 1933 году книга пользовалась большой популярностью, в результате чего она была переведена на 34 языка. После издания книги в США в 1934 году за первые две недели было продано 34000 экземпляров.
Прототипом героя романа Габриэля Багратяна явился лидер сопротивления армян турецким войскам Мовсес Тер-Галустян. Среди спасенных французскими кораблями армян был священник Тигран Андреассян, ведший записи о сопротивлении, которые позже легли в основу романа.
Франц Верфель умер в США, в 1945 году, куда он бежал от Третьего рейха. Спустя годы армяне, проживавшие в Австрии и Америке, отдавая дань уважения памяти писателя, вопреки всем запретам и трудностям тех лет перевезли останки Верфеля из Калифорнии в любимую им Вену, где состоялось второе погребение. В траурной церемонии участвовала вся Вена.
Иоганнес Лепсиус (1858, Потсдам, Германия &mdash; 1926, Мерано, Италия) &mdash; германский протестантский миссионер и общественный деятель, основатель Orient Mission, организации для помощи христианам на Востоке. Своей деятельностью пытался обратить внимание мировой общественности к резне населения Западной Армении. Является автором книги &laquo;Bericht &uuml;ber die Lage des armenischen Volkes in der T&uuml;rkei&raquo;, в которой осуждал геноцид армян. Был свидетелем защиты на процессе Согомона Тейлиряна.
 
Источники

Европейская комиссия считает, что существование евро не находится под угрозой, о чем свидетельствуют твердые обязательства руководителей всех стран еврозоны, данные в ходе последнего саммита ЕС, заявил официальный представитель Еврокомиссии Оливье Байи
На встрече было заявлено о предприятии всех возможных мер для сохранения целостности зоны евро.
Байи отметил, что ведомство не работает ни над вариантом роспуска еврозоны, ни над чрезвычайным планом или иными сценариями.
Как сообщает Korrespondent.net, Байи отреагировал на просьбу прокомментировать слова министра иностранных дел Финляндии, в котором тот высказал мнение, что перспектива возможного развала еврозоны не столь уж страшна.
Глава МИД Финляндии отметил, что Хельсинки якобы уже работает над &ldquo;оперативным планом&rdquo; на случай роспуска зоны евро.
&quot;Если другие хотят работать над другими сценариями, это их дело. Наш долг в том, чтобы сконцентрироваться исключительно на сохранении целостности еврозоны&quot;, - подчеркнул Байи.
Как сообщалось, министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиоя считает, что к возможности распада зоны единой европейской валюты следует готовиться открыто.
 
Источники

Европарламент принял резолюцию об укреплении отношений со странами «Восточного партнерства», в которой нашло место и положение, посвященное нагорно-карабахскому конфликту. При этом нашедшие место в тексте формулировки демонстрируют весьма односторонний, проазербайджанский подход к карабахской проблеме.
Так, в документе, в частности, отмечается, что «оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства». В резолюции отмечается, что конфликты на территории стран ВП должны решаться на основе принципов суверенитета, территориальной целостности и права наций на самоопределение. ЕС должен более активно вовлекаться в процесс мирного урегулирования конфликтов. Европарламент напоминает свою позицию, связанную с «оккупацией территории одного государства другим». В частности, в тексте резолюции отмечается что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году.
4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других «оккупированных» территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает «вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил».
Европарламент вновь подтверждает важность региональной стабильности и безопасности как цели Восточного партнерства, «призывая по возможности быстрее решить региональные конфликты в Армении, Грузии, Молдове и Азербайджане».
Что касается непосредственно Армении, то Европарламент принимает зарегистрированный ею прогресс и реформы, с учетом, однако, определенных недостатков в сфере демократии, включая правовую и судебную сферы, борьбу с коррупцией. В документе также выражается сожаление в связи с решением Армении присоединиться к ТС и вновь напоминается, что подобная политика несовместима с Соглашением об Ассоциации. В тоже время Европарламент выражает надежду, что Армения продолжит реформы для решения социально-экономических и политических проблем.
Европарламент призывает к сотрудничеству с ЕС, так как Евросоюз открыт для последовательного сотрудничества.
Стоит отметить, что в резолюции не упоминается ни о диверсиях и провокациях Азербайджана, постоянно нарушающего режим перемирия, что приводит к жертвам как среди армянских военнослужащих, так и среди мирного населения, ни о периодических угрозах Баку начать войну против Армении и Карабаха, ни о том, что на протяжении многих лет азербайджанское руководство препятствует любому прогрессу в урегулировании карабахского конфликта, игнорируя все призывы и требования посредников и мирового сообщества в целом.
Как передает Armenia Today, заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя резолюцию Европарламента, заявил, что формулировки, касающиеся Карабахского конфликта, противоречат официальной позиции ЕС, а также подходам сопредседателей Минской группы ОБСЕ. По его словам, данная резолюция носит исключительно консультативный характер. «Тем не менее, вне зависимости от мотивации авторов этих формулировок, они должны осознавать, что несут ответственность за возможное негативное воздействие на процесс урегулирования и нанесение ущерба усилиям сопредседателей, направленным на мирное урегулирование конфликта», - заявил он.
На запланированном на конец ноября в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Во время заключительной недели Олимпиады-2012 в Лондоне продажи шампанского в магазинах британской сети John Lewis поднялись на 35 процентов по сравнению с тем же периодом годом ранее. Об этом пишет газета The Guardian. Общие продажи магазинов выросли на 14,9 процента.
По данным представителей магазина, на продажах сказались в частности успехи британских спортсменов, которые завоевали на Олимпиаде 65 медалей, в том числе 29 золотых и обновили таким образом более чем вековой рекорд.
Особо в John Lewis отметили победы бегуна Мохамеда Фараха, который сначала оказался быстрее всех на дистанции в десять километров, а потом &ndash; в 5 километров. Первая победа пришлась на 5 августа, вторая - на 11-ое.
Сравнение с показателями прошлого августа могут быть не совсем корректными, так как в то время в Англии прошла серия погромов, в которых были разграблены сотни магазинов.
С 6 по 10 августа многие англичане боялись из-за погромщиков выходить на улицы. За время беспорядков погибли пять человек - двое в Лондоне и трое в Бирмингеме.
Олимпиада в Лондоне проходила с 28 июля по 12 августа.
 
Источники

24 октября в Ереване стартовала конференция на тему &laquo;Ответственное финансирование, как гарант увеличения финансового посредничества и защиты интересов потребителей&raquo;. Организаторами мероприятия, в котором принимают участие представители международных структур, в том числе и Всемирного банка, и местных финансовых организаций, а также Офис примирителя финансовой системы Армении, выступает Центральный банк Армении при поддержке Немецкого банка развития KfW.
Конференция проходит в рамках программы ЦБ РА &laquo;Мой месяц финансов&raquo;, которую мегарегулятор анонсировал с 1-31 октября с целью повышения уровня информированности о грамотном управлении личными финансами среди населения страны.
В ходе конференции участники обсудят достижения и дальнейшее развитие в сфере повышения доверия потребителей к финансовой системе страны, а также будет обращено внимание на предпосылки для увеличения уровня финансового посредничества. Будут затронуты вопросы своевременного предоставления информации потребителям со стороны финансовых учреждений, активное участие финорганизаций в образовательном процессе потребителей.
Член Совета Центрального Банка Арменак Дарбинян в беседе с журналистами отметил, что &laquo;ответственное финансирование&raquo; предполагает ответственный подход, как со стороны финучреждений в плане предоставления полной информации потребителям, а также обеспечения качества и доступности услуг, в то же время со стороны потребителей &ndash; при использовании любого финпродукта принятие ответственного решения: изучение альтернатив, изучение возможностей использования других источников. В связи с этим он добавил, что согласно исследованию ВБ, в этой области есть определенные упущения, которые необходимо восполнить. &laquo;Результаты исследования показали, что меньше половины потребителей не знакомятся с альтернативными продуктами при принятии решений, поскольку, в первую очередь, недостаточно проинформированы. А это означает, что есть проблема, требующая решения&raquo;, - сказал Дарбинян.
Региональный директор по Южному Кавказу KfW Ларс Оерман в беседе с журналистами подчеркнул, что ответственное финансирование имеет важное значение не только для потребителей, но и для самих финансовых организаций.
Ларс Оерман также высоко оценил сотрудничество KfW с Арменией. По его словам, объем финансирования по разным программам, реализуемым Банков в Армении, на сегодняшний день в общей сложности составляет 500 млн евро. KfW реализует инфраструктурные проекты с государством и частным сектором Армении в области водоснабжения, электроэнергии и т.д.
Действительно, армянские потребители не всегда интересуются альтернативными продуктами и не эффективно оценивают свои возможности, не всегда знакомятся они и с информацией, содержащейся в приложении для отдельного продукта. В тоже время есть необходимость в том, чтобы сами финучреждения предоставляли доступную информацию своим клиентам, которые, в конечном счете, смогут определиться с выбором нужного продукта.
 
Источники

Американские фондовые биржи начали пятничные торги на росте основных индексов, сообщается на Vestifinance.ru.
Индекс Dow Jones повысился на 0,08% и составил 13,261 пункт, индекс S&amp;P 500 прибавил 0,06%, достигнув уровня в 1,416 пунктов, а индекс Nasdaq увеличился на 0,09%, установившись на отметке в 3,065 пунктов.
Индекс потребительского доверия в США увеличился в августе до 73,6 п. относительно предыдущего месяца. Об этом свидетельствуют данные Мичиганского университета, который занимается расчетами этого показателя. Рост доверия после 2-х месяцев сокращения говорит о том, что потребители почувствовали улучшения на рынке труда.
Индекс опережающих экономических показателей США вырос на 0,4% в этом месяце, сообщает исследовательское бюро Conference Board.
Нефть торгуется разнонаправленно. Марка WTI оценивает в $95,62 (+0,02%). СевероморскаяBrent стоит $113,4 (-1,6%)
 
Источники

В России дактилоскопированы более двух млн. мигрантов, в Москве отпечатки пальцев взяты у 370 тыс. иностранцев.
Такие данные привел глава Федеральной миграционной службы России (ФМС) Константин Ромодановский, выступая в Госдуме в рамках правительственного часа.
«Создание автоматизированной системы дактилоскопической информации об иностранных гражданах позволило с начала года проводить в обязательном порядке снятие отпечатков у иностранных трудовых мигрантов», - сказал Ромодановский. По его словам, «в целом по России эта цифра уже преодолела двухмиллионный барьер, в Москве «откатали» отпечатки у 370 тыс. иностранцев», передает «Интерфакс».
Президент России Владимир Путин подписал закон, в котором говорится, что ответственность за межнациональные конфликты будет лежать на плечах региональных властей.
Последние по времени выступления против мигрантов из бывших советских республик и конфликты на национальной почве произошли после того, как в ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался. В настоящее время Зейналов находится в заключении до 10 декабря.
 
Источники

Власти США рассматривают возможность распечатывания государственных нефтяных запасов для снижения цены на рынке. Об этом отмечается на Vestifinance.ru со ссылкой на Reuters.
Вашингтон намерен смягчить негативный эффект от санкций против Ирана, которые подстегивают нефтяные котировки.
Администрация собирается изучить условия на рынке, чтобы проанализировать, насколько изменятся цены и упадет ли стоимость бензина. Если результаты исследования покажут необходимость расконсервирования резервов, то подобный шаг будет принят.
В последний раз в США обсуждали вопрос раскупоривания резервов весной, однако тогда цены отошли от многолетних максимумов, и решение было отложено.
Однако последние недели нефтяные котировки непрерывно растут. Если в июле за североморскую марку Brent давали $90, то сегодня баррель &quot;черного золота&quot; близок к $115.
Объем стратегических резервов США оценивается в 727 млн баррелей, что равняется 37 дням потребления нефти внутри страны.
 
Источники

Спецпосланником ООН по Сирии назначен экс-министр иностранных дел Алжира Лахдар Брахими. Об этом сообщил генеральный секретарь Организации Пан Ги Мун.
До Брахими пост спецпосланника занимал Кофи Аннан, который решил не продлевать свой мандат, истекающий 31 августа.
Брахими возглавлял алжирский МИД с 1991 по 1993 год. Он также работал в качестве спецпосланника ООН в Ираке, Афганистане, Гаити и Южной Африке, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Резолюция Европарламента об укреплении отношений со странами &laquo;Восточного партнерства&raquo; противоречива по сути: с одной стороны там говорится о нерушимости границ и территориальной целостности государств, но именно второй принцип &ndash; о самоопределении &ndash; должен быть для ЕП доминантным, поскольку Европа вроде выступает за права человека. Об этом PanARMENIAN.Net сказал ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН Александр Крылов. &laquo;С другой стороны, тот же Европарламент недавно раскритиковал Баку за нечестные выборы. Можно с казать, что ЕП сам не знает, что ему нужно, тем более оказывая давление на Армению и Азербайджан, взамен ничего не предлагается. Не говоря уже о том, что упрощение визового режима с Арменией вряд ли можно расценивать как нечто серьезное, ничего не говорится о принципиальных вопросах безопасности, о сроках введения когда-то обещанного безвизового режима и т.п. Азербайджану вообще ничего не предлагают, кроме наставлений о том, как ему следует жить, которые изначально не расчитаны на то, что они могут быть осуществлены на практике. Суть этой резолюции, судя по всему, состоит в том, чтобы оказать давление на каждую из стран &laquo;Восточного партнерства&raquo; и добиться от них таких шагов и уступок, которые в данный момент нужны в первую очередь самому Евросоюзу (точнее той части евробюрократии, которая отвечает за данный проект). Очевидно, что в принятии этого документа сыграло свою роль и решение Армении о присоединении к Таможенному Союзу&raquo;, - сказал Крылов.
Европарламент принял резолюцию об укреплении отношений со странами &laquo;Восточного партнерства&raquo;, в которой нашло место и положение, посвященное нагорно-карабахскому конфликту. При этом нашедшие место в тексте формулировки демонстрируют весьма односторонний, проазербайджанский подход к карабахской проблеме.
Так, в документе, в частности, отмечается, что &laquo;оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства&raquo;. В резолюции отмечается, что конфликты на территории стран ВП должны решаться на основе принципов суверенитета, территориальной целостности и права наций на самоопределение. ЕС должен более активно вовлекаться в процесс мирного урегулирования конфликтов. Европарламент напоминает свою позицию, связанную с &laquo;оккупацией территории одного государства другим&raquo;. В частности, в тексте резолюции отмечается что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году.
4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других &laquo;оккупированных&raquo; территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает &laquo;вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.
 
Источники

Лондон заявил, что не выдаст документы основателю WikiLeaks Джулиану Ассанжу для выезда в аэропорт из посольства Эквадора, независимо от решения о политическом убежище, сказал в эфире радиостанции «Эхо Москвы» посол Эквадора в России Патрисио Альберто Чавес Савала.
«Они [представители Великобритании] говорили, что независимо от того, дадим мы убежище Ассанжу или нет, Великобритания не выдаст документ, разрешающий Джулиану Ассанжу прибыть в аэропорт из посольства», - передает слова Савала русская служба ВВС.
Ранее МИД России выразил недоумение в связи с действиями Великобритании в отношении Ассанжа.
О предоставлении политического убежища Ассанжу сообщил в четверг министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо.
«Правительство рассмотрело все факты и аргументы, представленные Ассанжем. Он может быть жертвой политического преследования», - сказал Патиньо.
Джулиан Ассанж - 41-летний гражданин Австралии в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

По итогам первого полугодия 2013 года по сравнению с началом года внешний государственный долг Армении сократился на 4,5% и составил 3 713,5 млн долларов. Об этом говорится в отчете финансовой стабильности Центрального банка Армении. При этом соотношение госдолг/ВВП составило 37,3%, что меньше прошлогоднего показателя. Одновременно, по данным Минфина РА, в структуре внешнего госдолга не наблюдалось существенных изменений.
Удельный вес льготных кредитов в общем объеме долга составил 55,6%. Одновременно по сравнению с концом прошлого года стала уменьшаться доля кредитов с плавающим курсом и составила 34,4%.
С целью сокращения государственного долга Армения приняла решение выпустить евробонды. Выпуск дебютных евробондов был осуществлен 19 сентября. Объем эмиссии составил $700 млн., срок погашения &ndash; 7 лет, доходность &ndash; 6%. Основные андеррайтеры &ndash; Deutsche Bank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc.
Все средства, полученные от размещения армянских евробондов на международном рынке, по состоянию на 30 сентября текущего года уже перечислены на счет правительства Армении. Средства будут использованы в нескольких целях: большую часть этих средств правительство Армении направит на досрочное погашение российского кредита в $500 млн., полученного в 2009 году. Кроме того, 60 млрд. драмов будет предоставлено Центральному банку Армении с целью предоставления кредитов малому и среднему бизнесу. С той же целью около 3,9 млрд. драмов будет предоставлено кредитной организации &laquo;Инвестиции МСБ&raquo; по низкой процентной ставке. А 1 млрд. 950 млн. драмов будет предоставлено Агентству по финансовому страхованию экспорта для создания механизмов стимулирования экспорта. Оставшиеся же средства будут направлены на обслуживание государственного долга.
Решение о выпуске евробондов также обусловлено тем, что по международным стандартам, Армения больше не считается бедной страной и перешла в группу стран со средним уровнем доходов. Это означает, что Армения больше не будет получать кредитов на льготных условиях ни от Международного валютного фонда, ни от Всемирного банка, ни от других международных организаций. &laquo;Например, если ранее эти организации предоставляли Армении кредит с 10-летним льготным сроком погашения, то, начиная с 2007-2008 гг. льготных кредитов становится меньше. &laquo;Армения должна искать финансирование самостоятельно&raquo;, &ndash; подчеркнул министр финансов Армении Давид Саркисян, выступая на брифинге 3 октября.
Кроме того, по его словам, частный сектор нуждается в финансировании для развития бизнеса, но на международном финансовом рынке правила таковы, что если государство не является участником данного рынка, то частный сектор привлекает средства на невыгодных условиях и под высокие проценты. Выпуск евробондов может диверсифицировать источники финансирования страны. Как подчеркнул министр финансов Армении, по мере постепенного выхода мировой экономики из кризиса процентные ставки начнут расти. По этой причине ряд развивающихся стран, в том числе и Армения, приняли решение о выпуске еврооблигаций именно сейчас, а не через 1-2 года.
 
Источники

МИД Турции рекомендовал своим гражданам воздержаться от поездок в Ливан из-за участившихся случаев похищения людей.
&quot;Находящиеся в Ливане турецкие граждане должны предпринять все необходимые меры для обеспечения своей безопасности и сохранять бдительность в любых ситуациях&rdquo;, - отмечается в заявлении министерства.
Турецкое внешнеполитическое ведомство также советует внимательно следить за объявлениями посольства республики в Бейруте, передает русская служба ВВС.
МИД выразил серьезную обеспокоенность в связи с похищением иностранцев, в том числе турецких граждан, в Ливане 15 и 16 августа.
 
Источники

Армения не раз заявляла о намерениях в отношении европейской интеграции и даже декларировала вступление в ЕС с долгосрочной целью, участвуя в программе «Европейской политики соседства» с 2004 года, а в «Восточном партнерстве» с момента его создания в 2009 г. Проведенный в 2005 году опрос населения показал, что почти две трети населения страны желали бы видеть страну в ЕС. В то же время Армения долгие годы имела тесные отношения с Россией, заявляя, как в 2006 г., так и в 2010 г., что альтернативы им нет. Об этом PanARMENIAN.Net заявил профессор политологии Ласло Кемени (Будапешт).
«А что касается заявления о намерении Армении вступить в Таможенный союз, то необходимо вспомнить, что переговоры долгое время велись с представителями и той и другой организации. На вопрос, чего стоит ожидать Армении от Вильнюсского саммита «Восточного партнерства», то ответ пока туманный. Проект «Восточное партнерство», на мой взгляд, перетерпел множество изменений с момента его образования. Основной, заявленной целью в 2008 году, являлось развитие интеграционных связей Евросоюза с шестью новыми странами, бывшими республиками СССР, с Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Арменией, Грузией и Белоруссией. Напомню, что 7 мая 2009 года в Праге прошла учредительная встреча в верхах, где была принята совместная декларация по вопросам «Восточного партнерства» и состоялось его официальное учреждение. Главной целью новой инициативы было декларировано создание необходимых условий для ускорения политической и экономической интеграции между Европейским союзом и заинтересованными странами-партнерами» путем содействия политическим и социально-экономическим реформам в странах-участницах «Восточного партнерства». Однако, с этого момента в политическом сообществе России, преобладали скептические и негативные оценки этой новой инициативы, связанные с опасениями возникновения новых разделительных линий в Европе и возможного подрыва российского геополитического влияния на постсоветском пространстве. По мнению российских экспертов, наиболее приоритетным компонентом новой инициативы явился его энергетическая «составляющая» — в частности, создание альтернативных России путей энергоснабжения Европы. Еще одна очевидная цель — подрыв геополитического влияния России в Восточной Европе и укрепление здесь позиций ЕС. Ряд российских экспертов говорят и сейчас о намерении Евросоюза окончательно дезинтегрировать постсоветское пространство с помощью «Восточного партнерства» и вывести страны СНГ из-под влияния России», - отметил он.
Как показывают конфликты, политические и экономические воздействия на эти страны за пройденный период, проект не полностью оправдал себя. В настоящий момент из первоначальных шести стран не одна не в состоянии выполнять требования Европейского Союза. Украина ближе всех может быть ассоциированным партнером ЕС, но на ее пути непреодолимым барьером стоит «дело Тимошенко».
По мнению венгерского профессора, в резолюции Европарламента от 23.10.2013 г. об укреплении отношений со странами «Восточного партнерства» речь не может идти о «мести» Армении. Хотя, действительно в документе имеются слова, относящиеся к проблемам Армении, Нагорного Карабаха, Азербайджана и т.д., все же выделяют главным принципом «мирное урегулирование конфликтов».
«На ноябрь 2013 года намечено проведение очередного саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе. На сегодняшний день большие планы исчерпаны. Парафировать соглашение о Зоне свободной торговли по-видимому ни с кем не удастся, а подписать Соглашение об ассоциации Украины с Европейским союзом возможно будет только при выполнении условий, пока до конца несогласованных с украинским обществом», - подчеркнул Ласло Кемени.
Европарламент принял резолюцию об укреплении отношений со странами «Восточного партнерства», в которой нашло место и положение, посвященное нагорно-карабахскому конфликту. При этом нашедшие место в тексте формулировки демонстрируют весьма односторонний, проазербайджанский подход к карабахской проблеме. Так, в документе, в частности, отмечается, что «оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства». В резолюции отмечается, что конфликты на территории стран ВП должны решаться на основе принципов суверенитета, территориальной целостности и права наций на самоопределение. ЕС должен более активно вовлекаться в процесс мирного урегулирования конфликтов. Европарламент напоминает свою позицию, связанную с «оккупацией территории одного государства другим». В частности, в тексте резолюции отмечается что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году. 4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других «оккупированных» территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает «вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил».беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил».
 
Источники

ХАМАС опроверг информацию о переводе своей штаб-квартиры, до недавнего времени находившейся в Дамаске, в столицу Египта &ndash; Каир, пишет РИА Новости.
&quot;В настоящее время у ХАМАС нет намерения устраивать штаб-квартиру движения в египетской столице&quot;, - заявил журналистам в пятницу в Каире заместитель главы Политбюро движения Муса Абу Марзук.
По его словам, &quot;сирийский кризис не отразится негативно на ХАМАС, в Дамаске, как и по всей Сирии, уже нет представительств движения, они находятся за пределами этой страны&quot;.
Заместитель главы исламского движения отметил, что гораздо большее влияние на ХАМАС и весь сектор Газа оказывают последствия недавнего нападения на египетский пограничный пост близ города Рафах на границе с палестинским сектором Газа.
Отношения между Египтом и движением ХАМАС, которое в настоящее время управляет Газой, значительно охладели после атаки экстремистов 5 августа на КПП близ Рафаха на Синайском полуострове, в результате которой погибли 16 египетских военнослужащих.
По данным египетского МВД, в группу боевиков, состоявшую из 35 человек, входило несколько палестинцев, перебравшихся на Синай из Газы.
 
Источники

Глава ливанского крыла шиитского радикального исламского движения &quot;Хезболла&quot; Хасан Насралла предупредил Израиль о возможности превращения жизни граждан страны &quot;в ад&quot; в случае израильского нападения на Иран, передает русская служба ВВС.
По словам Насраллы, у его движения есть возможность нанести точечные удары по израильским военным и гражданским объектам.
В Израиле недавно усилились позиции сторонников &quot;силового варианта&quot; решения конфликта с Ираном, что может спровоцировать конфликт с &quot;Хезболлой&quot;, открыто поддерживаемой Тегераном.
На этой неделе израильское военное командование провело пятидневные учения службы тыла.
 
Источники

В вопросе создания ракет дальнего радиуса действия с помощью Китая интересы Турции будут превыше всего, заявил президент Турции Абдулла Гюль, сообщает Anadolu. По его словам, Турция учитывает мнение своих союзников, но в действиях страны нет ничего незаконного.
Ранее премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган, комментируя вопрос создания ракет этого вида, заявил, что действия Турции вполне законны, и страна не считает важным заявление НАТО по этому поводу.
В сентябре 2013 года на заседании исполнительного комитета оборонной промышленности Турции было объявлено о том, что тендер по созданию в стране ракет дальнего радиуса действия выиграла китайская компания &quot;CPMIEC&quot;. Также сообщалось, что ракеты дальнего радиуса действия будут созданы китайской компанией в сотрудничестве с турецкими производителями.
Кроме того, сообщалось, что власти США проинформировали Турцию о своей обеспокоенности по поводу намерений страны сотрудничать с Китаем в области создания систем ПРО.
Согласно сообщению комитета оборонной промышленности Турции, в конце года будет подписано соглашение с Китаем по созданию ракет дальнего радиуса действия. В последние годы турецкая оборонная промышленность сосредоточена на разработке и производстве собственной продукции. Турции удалось достичь уровня самообеспечения в сфере оборонной промышленности в 54%.
 
Источники

За две недели до визита в Тегеран генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун раскритиковал руководство Исламской Республики, на днях выступившее с серией антиизраильских заявлений. Так, президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад сказал, что противостоять сионистскому режиму значит стоять на страже прав и достоинства всего человечества.
&ldquo;Генеральный секретарь осуждает эти оскорбительные и разжигающие ненависть заявления&rdquo;, - сообщила пресс-служба ООН. Пан Ги Мун напомнил иранским лидерам, что Устав ООН требует от стран-членов организации воздерживаться от угроз или применения силы, направленных против территориальной целостности или суверенитета любого государства.
Угрозы в адрес еврейского государства, прозвучавшие из уст президента ИРИ и духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи, стали ответом на появившуюся в СМИ информацию о том, что Израиль готовится нанести удар по ядерным объектам Ирана. По мнению Израиля, превентивная атака необходима, чтобы не допустить получения Ираном атомного оружия, передает ИТАР-ТАСС.
В попытке несколько разрядить обстановку Пан Ги Мун намекнул Тегерану, что тот выбрал не самое подходящее время для угроз в адрес Израиля, учитывая сложную обстановку на Ближнем Востоке. &quot;Генеральный секретарь считает, что лидеры всех стран региона должны использовать свои голоса, чтобы снижать, а не повышать напряженность&quot;, - отмечается в сообщении пресс-службы.
 
Источники

&laquo;Во- первых, я не считаю что резолюция Европарламента в части урегулирования конфликтов является местью Армении за вхождение в Таможенный союз. У ЕС нет намерения разрывать отношения с Арменией, даже если она сделала геополитический выбор в пользу ТС и евразийской интеграции&raquo;, - сказал PanARMENIAN.Net кандидат политических наук, генеральный директор Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски. По его словам, слишком многое говорит о тем, что &ndash; в отличие от Азербайджана и Грузии &ndash; Армения является самым предсказуемым и стабильным партнером в регионе Закавказья. &laquo;Во вторых, резолюция ЕП имеет чисто и исключительно символическое значение, так как она не является официальной позицией Еврокомиссии. В третьих, стоит задуматься, откуда эти анти-армянские формулировки в тексте. Думаю, что это всего лишь вопрос &quot;эффективности и щедрости&quot; Азербайджана в работе с депутатами ЕП. И одновременно &ndash; отсутствие такой работы с армянской стороны. Давно повторяю, что в стенах Европарламента нужно более активно заниматься организацией мероприятий с участием представителей Нагорного Карабаха и представлять депутатом реальную, а не азербайджанскую картину событий&raquo;, - подчеркнул Пискорски.
Европарламент принял резолюцию об укреплении отношений со странами &laquo;Восточного партнерства&raquo;, в которой нашло место и положение, посвященное нагорно-карабахскому конфликту. При этом нашедшие место в тексте формулировки демонстрируют весьма односторонний, проазербайджанский подход к карабахской проблеме. Так, в документе, в частности, отмечается, что &laquo;оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства&raquo;. В резолюции отмечается, что конфликты на территории стран ВП должны решаться на основе принципов суверенитета, территориальной целостности и права наций на самоопределение. ЕС должен более активно вовлекаться в процесс мирного урегулирования конфликтов. Европарламент напоминает свою позицию, связанную с &laquo;оккупацией территории одного государства другим&raquo;. В частности, в тексте резолюции отмечается что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году. 4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других &laquo;оккупированных&raquo; территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает &laquo;вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.
 
Источники

Сирийская оппозиция заявила, что вице-президент страны Фарук аш-Шараа переехал в Иорданию, став одним из высокопоставленных лиц в стране, покинувших сторону президента Башара Асада.
По информации телеканала &ldquo;Аль-Арабийя&rdquo;, официальных подтверждений бегства вице-президента от руководства страны не поступало.
В начале августа премьер-министр страны Рияд Хиджаб также заявил о том, что примкнул к оппозиции, и бежал из Сирии. В настоящее время он находится в Иордании.
Из Сирии, где в течение почти 11 месяцев не прекращаются антиправительственные выступления, ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. Оппозиция выступает за немедленное отстранение от власти нынешнего президента страны Асада и проведение демократических парламентских выборов.
 
Источники

Сегодня, 24 октября, в Минске пройдет саммит Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭс), а также встреча глав государств, входящих в Таможенный союз.
В связи с этим директор Аналитического центра «ВТО-Информ» Евгений Корчевой и директор Института ЕврАзЭС Владимир Лепехин прокомментировали возможный круг вопрос, которые будет обсуждаться в столице Белоруссии, сообщает «Вестник Кавказа».
Евгений Корчевой указал в первую очередь на «вопросы формирования и развития экономического Таможенного союза и политику стран ТС в отношении привлечения новых членов». «Таких кандидатов как минимум три. Эти позиции должны быть по отношению к Украине и по отношению к Армении и Кыргызстану», - уточнил он.
Корчевой напомнил о том, что для присоединения Еревана к Таможенному союзу предстоит решить ряд вопросов, в частности, устранить существующие различия между таможенными тарифами Армении и стран ТС. «Все это можно решить, можно написать план мероприятий за год, за два, за три, зависит от желания обеих сторон, стран ТС и Армении двигаться в союз. Вы знаете, Россия 18 лет вела переговоры по вступлению в ВТО. Тут, я думаю, речь идет о гораздо меньшем количестве лет», - сказал он, добавив, что «вопрос именно в том, чтобы как сделать так, чтобы Армения вошла в ТС с максимальным количеством соглашений, принять единый таможенный тариф, который для нас действует, а это действительно не очень простой вопрос».
По мнению эксперта, эта проблема обязательно будет рассмотрена на сегодняшнем саммите, однако не стоит ожидать принятия конкретных политических решений. «Они, конечно, не будут принимать там решений политических, условно говоря, голосовать «за» или «против», но я думаю, они обязательно обсудят новых членов. И нам бы хотелось бы, чтобы они не просто это обсудили, но и дали некий сигнал для того же Таможенного секретариата, ТС, Евразийской экономической комиссии более плодотворно работать в этом направлении, чтобы ТС расширялся, география его расширялась», - выразил надежду он.
Помимо этого, президенты могут обсудить экономическое сотрудничество в связи с наметившимися у стран сложностями в этой сфере. «То есть в целом вообще текущая экономическая ситуация во всех трех странах, с оглядкой на мировую ситуацию, конечно, они это говорят, но мне кажется, это требует обсуждения, что происходит и что нужно делать. И я думаю, здесь встает актуальный вопрос для России, по крайней мере, это вопрос дешевых кредитов, вопрос изменения финансовой системы, работы Центробанков так, чтобы кредитные ставки на территории России и ТС были не намного больше ставки в 4-5%, то есть что нужно делать для того, чтобы оживить кредитование экономики», - считает Евгений Корчевой.
По словам Владимира Лепехина, главной темой саммита станет «вопрос о тактике Таможенного союза в ситуации, когда Украина и Молдавия готовятся к подписанию соглашений об ассоциации с ЕС», - отметил Лепехин.
«Такого коллективного обсуждения участия Армении в ТС пока не было. Так что, скорее всего, на саммите будет первый серьезный разговор, как это будет происходить», - добавил Лепехин.
Для участия в проводимых в Минске заседаниях Высшего Евразийского экономического совета и Совета глав государств СНГ в столицу Беларуси с рабочим визитом отбыл президент Армении Серж Саргсян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

С начала сезона курсирования фирменного поезда &ldquo;Армения&rdquo; ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; в направлении Ереван-Батуми-Ереван было перевезено 30 575 пассажиров. Этот показатель на 18,9% превышает данные 2011 года, когда в период с 15 июня по 16 августа было перевезено 25 705 пассажиров.
Всего же в период с 1 июня по 16 августа было реализовано 39 005 билетов фирменного поезда &ldquo;Армения&rdquo;, что на 27,3% выше прошлогоднего показателя в 30 646 билетов.
В период 1-16 августа было перевезено 14 487 пассажиров и продано 10 893 билета. В среднем с 10 августа в направлении Ереван-Батуми-Ереван ежедневно перевозится почти 1000 пассажиров.
 
Источники

Делегация Азербайджана в Парламентской ассамблее (ПА) &laquo;Евронест&raquo; приостановила свою деятельность. Об этом говорится в распространенном сегодня заявлении от имени вице-президента ПА &laquo;Евронест&raquo;, руководителя азербайджанской делегации Эльхана Сулейманова, передает ИТАР-ТАСС.
В заявлении отмечается, что решение связано с 32-м пунктом принятой накануне Европарламентом резолюции, в которой утверждается, что состоявшиеся 9 октября президентские выборы в Азербайджане &laquo;не соответствовали стандартам и требованиями ОБСЕ&raquo;. Руководитель азербайджанской делегации напомнил, что наблюдательная миссия самого Европарламента положительно оценила выборы, признав их свободными, прозрачными и справедливыми.
&laquo;Несмотря на положительные оценки трех из четырех международных организаций, наблюдавших выборы, в частности, Европарламента, ПАСЕ и Парламентской Ассамблеи ОБСЕ, Европарламент, опираясь на предвзятую резолюцию наблюдательной миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека БДИПЧ/ ОБСЕ, состоящую из чиновников низкого ранга, нанес серьезный удар по имиджу прав человека&raquo;, - говорится в заявлении. В нем подчеркивается, что настойчивый призыв Европарламента опираться на оценки выборов, данные БДИПЧ /ОБСЕ, невзирая на положительные оценки других наблюдательных миссии, &laquo;является частью планов, направленных на организацию провокаций и беспорядков в Азербайджане&raquo;.
&laquo;Пока не будет проведено расследование, и пока не будут приняты соответствующие меры, делегация Азербайджана вынуждена приостановить свою деятельность в созданной Европарламентом ПА &laquo;Евронест&raquo;&raquo;, - говорится в заявлении.
Президентские выборы в Азербайджане прошли 9 октября, на которых победил действующий президент Ильхам Алиев. Негативную оценку выборам дали Госдеп США, МИД Великобритании, ОБСЕ и ряд других наблюдателей
Парламентская ассамблея &laquo;Евронест&raquo; была создана 7 мая 2009 года на пражском саммите &laquo;Восточного партнерства&raquo; в качестве органа, ответственного за парламентские консультации, контроль и мониторинг программы ВП.
 
Источники

Китай приветствует назначение Лахдара Брахими в качестве преемника Кофи Аннана на посту спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии и будет содействовать его посредническим усилиям, сказал официальный представитель МИД КНР.
Бывший глава МИД Алжира Брахими, который в свое время внес вклад в прекращение гражданской войны в Ливане, назначен совместным спецпредседателем ООН и ЛАГ по Сирии в пятницу.
Это назначение было произведено в связи с окончанием 31 августа полномочий совместного спецпосланика ООН и ЛАГ Кофи Анана, которому не удалось добиться прекращения вооруженного противостояния властей и оппозиции в Сирии и налаживания диалога.
&ldquo;Господин Брахими обладает богатым дипломатическим опытом, он является подходящим кандидатом на эту должность&rdquo;, - сказал Цинь Ган, комментируя назначение Брахими. Текст комментария размещен на сайте МИД КНР. Китайский дипломат выразил надежду, что Брахими после назначения продолжит работу по мирному урегулированию сирийской проблемы, скорейшему прекращению насилия, реализации соответствующих резолюций СБ ООН, плана Аннана и женевского коммюнике группы действий, что будет содействовать мирному, справедливому, взаимоприемлемому решению сирийской проблемы.
&ldquo;Китай будет активно поддерживать все посреднические политические усилия Брахими, которые он для этого предпримет&rdquo;, - заверил представитель МИД КНР.
 
Источники

По оценкам Центрального банка Армении в первом полугодии 2013 года в стране в определенной степени сократился уровень безработицы и составил 16,2%. Продолжает оставаться проблематичным вопрос занятости граждан в возрасте от 35 до 45 лет, что в дальнейшем может ограничить их возможности в поисках работы. В целом же, в ряде областей Армении и занятость, и номинальные зарплаты продолжают оставаться на уровне ниже среднего, что отражается на благосостоянии и, следовательно, на уровне финансовой вовлеченности.
По оценкам ЦБ РА, в 2013 году номинальные зарплаты в стране повысятся на 3,8%, что обусловлено как ожидаемой инфляционной средой, так и производительностью, а также повышением размера минимальной зарплаты. В течение года сократиться и безработица, которая к концу года составит 15,2%.
Как отмечается в «Отчете финансовой стабильности ЦБ РА за первое полугодие 2013 года», рост номинальной зарплаты был зафиксирован как в частном (5,8%), так и в государственном секторе (2,1%), в результате чего рост средняя номинальная зарплата в отчетном периоде составила 3.5%
Согласно статданным, среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,8%, составив 150 130 драмов. При этом в сентябре по сравнению с августом 2013 года уровень зарплаты сократился на 0,3%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года зарплата составила 146 367 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 4%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 3,9%, составив 119 403 драмов, а вот в сентябре по сравнению с августом 2013 года рост составил 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,5% - 116 536 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,7% - до 183 997 драмов. При этом в сентябре по сравнению августом 2013 года был зафиксирован спад на 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,4% - 180 233 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года &ndash; 55 тыс. драмов, с 2016 года &ndash; 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года &ndash; 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон «О минимальной месячной заработной плате» с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
28 августа президент Армении Серж Саргсян в ходе встречи с руководящим составом Министерства образования и науки заявил, что размер минимальной зарплаты в Армении достигнет планки в 90 тысяч драмов в 2017 году.
 
Источники

Чешские производители стеклотары изготовили самую большую в мире бутылку виски, высота которой составляет 1,7 метра, вес - 50 килограммов, и которая вмещает 228 литров, пишет местная газета Tyden.
Как рассказал журналистам Радек Вана, представитель компании Kavalierglass, которая и занималась созданием бутылки, старания чешских мастеров теперь будут зафиксированы в Книге рекордов Гиннесса.
Компания Kavalierglass из города Сазава совместно с инженерами из чешской фирмы BOMMA из Светла-над-Сазавоу взялась изготовить рекордную бутыль по заказу шотландского производителя виски Edrington Group. Руководство последней решило переплюнут конкурентов из Jack Daniels, которым принадлежала бутылка виски вместимостью 174 литра. И чешские производители помогли Edrington Group побить мировой рекорд, выполнив заказ к началу августа.
Теперь гигантская бутылка наполнена виски и установлена в центре для посетителей компании Edrington Group, который расположен неподалеку от города Эдинбург в Великобритании. Ежегодно его посещают 200 тысяч любителей традиционного британского крепкого напитка.
 
Источники

Соединенные Штаты возвращают часть своей военно-морской группировки, находящейся у берегов Сирии, на базы. Представители ВМС США сообщили, что авианосная ударная группа, возглавляемая авианосцем «Нимиц», покинет Средиземноморье в ближайшие несколько недель, и направится на тихоокеанскую базу в штате Вашингтон. За ней последует возвращение с боевого дежурства у берегов Сирии на атлантическую базу в Норфолке ракетных эсминцев «Бэрри» и «Грейвли». После сокращения военно-морской группировки у США в восточном Средиземноморье останется только три боевых корабля - ракетный крейсер «Монтерей» и эсминцы «Стаут» и «Рэмедж».
С марта 2011 года в Сирии продолжается вооруженный конфликт между властями и оппозицией. По данным ООН, за это время в стране погибли около 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что противостоят организованным действиям хорошо вооруженных и обученных местных боевиков и наемников из-за рубежа, передает Голос России.
Ситуация в Сирии перешла в «критическую» фазу 21 августа, когда появилась информация о том, что правительственными войсками якобы было применено химическое оружие в ходе операций против боевиков под Дамаском. Оппозиция заявила о гибели 1,3 тысячи человек, нескольких тысячах пострадавших.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
ОЗХО утвердила план уничтожения химоружия в Сирии, согласно которому инспекции должны начаться не позднее 1 октября. В течение 30 дней эксперты должны были изучить все объявленные властями места и в кратчайшие сроки посетить другие объекты, на которые могут указать страны-члены ОЗХО. Оборудование для производства химоружия планируется уничтожить до конца ноября 2013 года, а все химические арсеналы — в первой половине 2014 года. Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
 
Источники

Велогонщик Франк Шлек из Люксембурга стал единственным спортсменом, уличенным в употреблении допинга на &ldquo;Тур де Франс-2012&rdquo;. Об этом сообщают иностранные СМИ.
В обеих допинг-пробах 32-летнего Шлека был обнаружен запрещенный препарат диуретик.
Таким образом, Шлек пропустит испанскую супервеломногодневку &ldquo;Вуэльта&rdquo;.
 
Источники

Нельзя сказать, что последняя резолюция Европарламента, в которой рассматривается нагорно-карабахское урегулирование, является местью Армении за принятие решения о ее вхождении в Таможенный Союз. Об этом PanARMENIAN.Net глава аналитического центра &laquo;Alte et Certe&raquo; Андрей Епифанцев. &laquo;Мы знаем, что в той или иной степени ЕС всегда рассматривал принципы решения карабахского вопроса с позиций территориальной целостности Азербайджана. Да, когда-то выражение позиции ЕС в этом вопросе могла быть нечетким. Да, какие-то страны-члены ЕС в какие-то конкретные моменты могли иметь точку зрения не совсем совпадающую с магистральным подходом Брюсселя, но, в общем и целом он всегда был таким: &laquo;Нагорный Карабах &ndash; это оккупированная территория, Армения должна вывести войска&raquo;. Другое дело, что в ходе реализации проекта &laquo;Восточное партнерство&raquo; Европе было невыгодно педалировать этот вопрос, чтобы не оттолкнуть от себя Армению и довести ее хотя бы до подписания Договора об ассоциированном членстве&raquo;, - отметил Епифанцев. По его мнению, принцип территориальной целостности Азербайджана был бы все равно учтен в этом договоре в форме отказа от включения территории Нагорного Карабаха в пространство ассоциированного членства с ЕС и после подписания этого договора тема Нагорного Карабаха все равно рассматривалась Брюсселем именно с этих позиций, но активно разрабатывать ее в период подписания было не с руки. &laquo;Поэтому как только Ереван определился в вопросе своих стратегических симпатий и как только стало понятно, что, вступив в ТС, он не сможет подписать интеграционный договор с ЕС, препоны для европейцев по активному педалированию этого вопроса оказались сняты. Более того, открыто декларируя эту позицию, Брюссель теперь пытается усилить свои позиции в Баку, рекламируя свою близость с ним в карабахском вопросе и тем самым активнее вовлекая его в &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Так что, это не месть, а лишь холодный расчет и политическая целесообразность. Несмотря на столь безапелляционную позицию Единой Европы, я не стал бы преувеличивать значение этой резолюции. В конце концов, аналогичных заявлений, сделанных различными международными организациями было предостаточно. В реальной же политике движущие силы процессов урегулирования все-таки иные и подобные резолюции далеко не всегда имеют на них какое-то влияние&raquo;, - подчеркнул российский эксперт.
Европарламент принял резолюцию об укреплении отношений со странами &laquo;Восточного партнерства&raquo;, в которой нашло место и положение, посвященное нагорно-карабахскому конфликту. При этом нашедшие место в тексте формулировки демонстрируют весьма односторонний, проазербайджанский подход к карабахской проблеме. Так, в документе, в частности, отмечается, что &laquo;оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства&raquo;. В резолюции отмечается, что конфликты на территории стран ВП должны решаться на основе принципов суверенитета, территориальной целостности и права наций на самоопределение. ЕС должен более активно вовлекаться в процесс мирного урегулирования конфликтов. Европарламент напоминает свою позицию, связанную с &laquo;оккупацией территории одного государства другим&raquo;. В частности, в тексте резолюции отмечается что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году.
4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других &laquo;оккупированных&raquo; территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает &laquo;вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.
 
Источники

Игрок английского футбольного клуба &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; Рио Фердинанд оштрафован на 70 тыс. долларов за расистские высказывания в Twitter в адрес защитника &ldquo;Челси&rdquo; Эшли Коула.
Дисциплинарная комиссия британской Футбольной федерации признала поведение Фердинанда неподобающим, после того как футболист разместил в своем твиттер-аккаунте комментарий, назвав Коула &ldquo;мороженным в шоколаде&rdquo;. Этот термин используется в значении: &ldquo;черный&rdquo; снаружи, &ldquo;белый&rdquo; внутри&rdquo;.
В ответ на это заявление ветеран &ldquo;Челси&rdquo; ответил с иронией: &ldquo;Я тебя услышал, приятель! Мороженое в шоколаде - это классика&rdquo;.
Комиссия посчитала, что комментарий Фердинанда наносит ущерб репутации футбола как игры. &ldquo;В дополнение к этому, комиссия пришла к выводу, что высказывание затрагивает национальную принадлежность, цвет кожи и расу&rdquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Доллар остался выше двухнедельного минимума к иене в четверг, пока рынки замерли в ожидании развития событий вокруг ставок на денежном рынке Китая.
В среду неожиданно высокий рост ставок на межбанковском рынке в Китае оказал давление на фондовый рынок этой страны и ударил по валютам, чувствительным к состоянию мировой экономики, одновременно поддержав иену, считающуюся &quot;тихой гаванью&quot;.
В то же время рост ставок был относительно умеренным в сравнении с наблюдавшимся в июне, когда Центробанк Китая создал дефицит средств на межбанковском рынке, предупреждая банки о рисках, связанных со слишком мягкой политикой выдачи кредитов.
Опасения по поводу китайского денежного рынка также были ослаблены выходом хорошо встреченных инвесторами предварительных данных об активности в производственном секторе страны.
Доллар сохранил стабильность примерно у отметки 97,35 иены после снижения до двухнедельного минимума 97,15 иены в среду.
Он остается под давлением в связи с ожиданиями сохранения ФРС текущего уровня программы стимулирования до конца 2013 года.
Индекс доллара к корзине валют опустился на 0,1 процента до 79,204 пункта.
Евро поднялся на 0,1 процента до $1,3790, оставаясь вблизи достигнутого в среду почти двухлетнего пика $1,3794, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,4 млн. долларов по среднему курсу 405.99 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.99 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 октября составил 405.51 драма, увеличившись по сравнению с 23 октября на 0,09 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 559.93 драма, увеличившись на 2.19 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Вечером 17 августа было получено сообщение о том, что известный предприниматель Миша Айрапетян покончил с собой.
Однако, немногим ранее в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Полиции РА Армен Малхасян сказал, что распространенная информация не соответствует действительности. Покончивший с собой Миша Калантарян был родственником Айрапетянов.
Малхасян сообщил, что назначена судебно-медицинская экспертиза, и пока причины самоубийства неизвестны.
Напомним, что этой ночью ряд СМИ распространили информацию о том, что в своем особняке покончил с собой известный предприниматель Миша Айрапетян, семье которого принадлежит ереванский завод по производству штукатурки, торговый центр &ldquo;Айастан&rdquo;, ипподром и сеть магазинов BMW.
 
Источники

Объем поставок природного газа из России в Армению в январе-сентябре 2013 года по сравнению с прошлым годом сократился на 3,7% и составил 1 273 млн куб.м. За отчетный период было реализовано 1 122.2 млн куб.м природного газа, что на 0,5% ниже показателя аналогичного периода прошлого года.
По сравнению с прошлым годом уменьшились объемы потребления природного газа на 8,7% со стороны населения и на 14,9 % - в энергетическом секторе, соответственно составив 361.7 и 112.8 млн куб.м., сообщает пресс-служба ЗАО «АрмРосгазпром».
За девять месяцев текущего года по сравнению с прошлым годом увеличилась реализация природного газа на 10,8% в промышленном секторе и на 1.7%- иными потребителями, соответственно составив 200.7 и 115.9 млн куб.м. На 8,8% увеличился объем потребления газа со стороны АГНКС и составил 331.1 млн куб.м.
7 июня Комиссия по регулированию общественных услуг Армении утвердила новые тарифы на газ для потребителей. Для абонентов, потребляющих до 10 тыс. куб.м. газа, цена за 1000 куб.м. с учетом компенсации и НДС составит 156 тыс. драмов (рост - 18,2%). Для крупных потребителей, использующих за месяц свыше 10 тыс. куб.м. газа, цена составит $277 вместо нынешних $243 за 1000 куб.м. (рост составил 14%). Электроэнергия подорожала с 30 до 38 драмов за 1 кВт/ч. Стоимость газа для республики составит $270, однако правительство субсидирует 30% этой цены.
 
Источники

19-28 августа аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян выступит на турнире Winston-Salem, который пройдет в США. Для участия в нем Налбандян получил wild card.
“Мы рады, что Давид примет участие в нашем турнире. Налбандян входил в первую десятку мирвоого рейтинга и показывал впечатляющие результаты на некоторых турнирах в этом году. Наблюдать за его игрой всегда огромное удовольствие”, - заявил директор турнира Билл Оукс.
Первый круг теннисист пропустит, его соперником станет победитель пары Николай Давиденко (Россия)- Робин Хаас (Голландия).
Призовой фонд турнира составляет 553,125 долларов. Победитель турнира в одиночном разряде заработает 73,930 долларов и 250 рейтинговых очков.
 
Источники

На пленарном заседании Европарламента было принято два доклада, которые, помимо прочих вопросов, наметили позицию ЕП в отношении Армении впервые после того как президент РА объявил о присоединении к Таможенному союзу, заявил PanARMENIAN.Net генеральный секретарь организации &ldquo;Европейские друзья Армении&rdquo; Майкл Кембек.
&ldquo;В последние недели в Европарламенте заметны странные настроения, которых я раньше не замечал. Европарламентарии заявляют о своей обеспокоенности вопросом суверенитета Армении, а также разочаровании завершением переговоров о подписании Соглашений об ассоциации и зоне свободной торговли после 4-летних успешных переговоров&rdquo;, - заявил Майкл Камбек. Более того, по его словам, небольшая группа подкупленных икорной дипломатией членов Европарламента попыталась воспользоваться ситуацией, чтобы наказать Армению неожиданным использованием проазербайджанских формулировок относительно карабахского вопроса. &ldquo;Однако этот замысел был раскрыт и Пино Арлаки, стоящий за всем этим основной провокатор был подвергнут дисциплинарным взысканиям за свою очевидно проазербайджанскую позицию в своем отчете о президентских выборах в Азербайджане. Европарламент выразил свою поддержку Армении и подчеркнул, что ЕС еще готов помочь в самом сложном &ldquo;домашнем задании&rdquo; &ndash; развитии экономики, управления и демократических процессов&rdquo;, - отметил Камбек.
В докладе о Политике Европейского Соседства, &laquo;Восточную&raquo; часть которого подготовил Яцек Сарьюз-Вольски, выражается надежда на то, что &laquo;Армения продолжит касающиеся ЕС реформы, реализация которых поможет экономическому развитию и решению существующих в стране социально-экономических и политических проблем&raquo;. Более того, доклад &laquo;призывает Армению быть приверженной сотрудничеству с Евросоюзом, который также выражает готовность развивать сотрудничество с Арменией&raquo;.
&laquo;Абзац о карабахском конфликте, авторами которого являлись изначально евродепутаты Пино Арлаки и Иво Вайгл, включившие в него проазербайджанские формулировки, был отклонен во время пленарного заседания. Акцент был сделан на предложенных Минской группой Основных принципах, которые содержат важные для сторон конфликта пункты, в том числе вопросы необходимых гарантий безопасности, статуса Нагорного Карабаха и др.&raquo;, - отметил Майкл Камбек.
Как уже сообщалось, в документе, в частности, отмечалось, что &laquo;оккупация территории одной страны-участника Восточного партнерства со стороны другого государства-участника нарушает фундаментальные принципы и цели Восточного партнерства&raquo;. Также в тексте отмечалось, что решение карабахского конфликта должно соответствовать 4 резолюциям Совбеза ООН от 1993 года и на основе принципов, закрепленных в совместном заявлении МГ ОБСЕ в Аквиле в 2009 году.
4 резолюции ООН призывают вывести войска из Кашатага, Агдама (ныне Акна) и других &laquo;оккупированных&raquo; территорий. Заявление в Аквиле основано на Мадридских принципах и призывает &laquo;вернуть Азербайджану прилегающие к Нагорному Карабаху территории, предоставить НКР промежуточный статус с гарантиями безопасности и автономией, открыть коридор, связывающий Армению с НК, в будущем решить статус НК посредством волеизъявления, учесть возвращение перемещенных лиц и беженцев и предоставить им международные гарантии безопасности посредством миротворческих сил&raquo;.
 
Источники

Главы МИД Организации американских государств (ОАГ) 24 августа соберутся на специальное заседание в Вашингтоне, в ходе которого будет рассматриваться конфликт между Эквадором и Великобританией, разворачивающийся из-за основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа.
Решение о встрече на уровне глав МИД было принято на заседании постоянного совета ОАГ подавляющим большинством голосов представителей входящих в нее стран. Как отмечается, только США, Канада и Тринидад и Тобаго проголосовали против созыва экстренного совещания.
Как заявил представитель США при ОАГ, Вашингтон считает, что встреча глав МИД повредит репутации организации. Ранее официальные представители Госдепартамента заявляли, что считают ситуацию вокруг Ассанжа исключительно двусторонним делом между Эквадором и Великобританией.
Ранее также стало известно, что Эквадор призвал вынести ситуацию с Ассанжем на повестку внеочередного заседания Союза южноамериканских наций. Как ожидается, соответствующая встреча может пройти 19 августа.
 
Источники

Цены на нефть растут после выхода сильных экономических показателей Китая, которые затмили новость о повышении запасов нефти в США.
В 15.00 МСК фьючерсы на Brent подорожали на $0,11 до $107,91 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,39 до $97,25 за баррель.
Рост активности в производственном секторе Китая в октябре стал максимальным за семь месяцев благодаря большому объему заказов, показал предварительный индекс менеджеров по закупкам (PMI), рассчитанный банком HSBC.
По предварительной оценке HSBC, индекс деловой активности в промышленности Китая в октябре вырос до 50,9 пункта с 50,2 пункта в сентябре, в то время как аналитики ожидали роста лишь до 50,4 пункта.
В то же время рост котировок сдерживают предварительные данные исследовательской организации Markit Economics, согласно которым композитный индекс деловой активности в промышленности и сфере услуг еврозоны в октябре снизился до 51,5 пункта с 52,2 пункта в сентябре. Аналитики полагали, что показатель вырастет до 52,4 пункта, сообщает агентство ПРАЙМ.
&quot;Цены на нефть стабилизируются после существенного снижения предыдущего дня. В будущем стоимость нефти марки Brent будет торговаться в диапазоне 107,5-108,5 доллара за баррель&quot;, - сказал агентству Blomberg старший брокер Jefferies Bache Ltd. Кристофер Белоу (Christopher Bellew).
Запасы нефти в США выросли на прошлой неделе на 5,25 миллиона баррелей, по данным Управления энергетической информации (EIA), при прогнозе повышения на 2,9 миллиона.
&quot;Brent, скорее всего, сильнее отреагирует на PMI, так как наблюдаются признаки стабилизации экономического роста Китая. Но мы ожидаем, что Китай сохранит осторожную денежно-кредитную политику в ближайшие месяцы, поэтому если цены не получат толчок за счет геополитического риска на Ближнем Востоке, мы не ожидаем слишком значительного роста Brent в ближайшие месяцы&quot;, - сказала экономист National Australia Bank Вианна Лай.
Она добавила, что прошедшие недавно переговоры США с Ираном, неуверенность по поводу бюджета США и рост добычи нефти в США и Канаде ослабляют базовые показатели нефтяного рынка и сдерживают повышение цен, передает Reuters.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что находящаяся по соседству с мэрией города Иджеван гостиница &ldquo;Иджеван&rdquo; уже 15 лет находится в весьма неутешительном состоянии. Девятиэтажная гостиница, которая была в прошлом символом города Иджеван, уже давно не действует. &ldquo;В мэрии Иджевана сообщили, что здание гостиницы 5 февраля 2007 года приватизировал некий Эдуард Аветисян. Сотрудники мэрии не знают этого человека и предполагают, что он не является жителем Иджевана. Однако в мэрии мы выяснили, что в прошлом году владелец гостиницы уплатил налог на имущество в размере 524 тысячи драмов.
Однако, в мэрии не смогли точно ответить на вопрос, остались ли у Аветисяна невыплаченные долги. Мэр Иджевана Вардан Галумян сообщил газете, что, поскольку подвал здания гостиницы в результате аварии на водопроводе залит водой, фундамент здания расшатался, и гостиница в любой момент может просто обвалиться на здание мэрии.
Мэр Иджевана выразил надежду, что в ближайшее время будет принят закон об увеличении налога на имущество для приватизированных и на протяжении лет оставленных без присмотра зданий, чтобы их владельцы вынуждены были задействовать их&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Потом на сцену вышел состав из Македонии &ndash; братья Тавиджяны. Сказать, что они хорошо играли &ndash; значит, ничего не сказать&hellip; Джазовые обработки Шопена, Равеля, Баха буквально завораживали. Всегда трудно писать о концерте, подчас слова не могут передать всю ауру, весь тот настрой, которые присутствуют на удачных концертах. А вчерашний был, вне всякого сомнения, одним из таких удачных. Единственное, что могло бы показаться слишком взыскательному зрителю &ndash; некоторая камерность обоих составов. Их было бы лучше слушать в клубах, но это на любителя, на сцене они тоже смотрелись отлично.
Второе отделение открыл Эстрадно-симфонический оркестр Общественного телевидения и радио Армении под управлением Ерванда Ерзнкяна композицией Константина Орбеляна &laquo;Дилижан&raquo;. Как-то так получилось, что 23 октября известному армянскому композитору, ученику Арама Хачатуряна Степану Шакаряну исполнилось 78 лет. Глядя на Степана Григорьевича, об этом никогда не скажешь. Он с блеском отыграл свой номер. Между прочим, когда в Армению приехал президент Франции Николя Саркози, именно Шакарян написал музыку, которая звучала во время официальных церемоний.
Бессменный ведущий всех джазовых концертов композитор Мартин Вардазарян для всех находил теплое слово, легко и ненавязчиво рассказывал о музыкантах, а в середине концерта попросил почтить память ушедших в этом году Соса Саркисяна, Левона Ананяна и Ерванда Енгибаряна аплодисментами&hellip;.
Вместе с оркестром пели и молодые певцы, которые могут очень скоро составить конкуренцию известным джазовым исполнителям: это Арман Варданян, Илона, Лусинэ, отлично спевшая знаменитый &laquo;Вокализ&raquo; Орбеляна. &laquo;Вокализ&raquo; в свое время был написан для Татевик Оганесян.
Да и сам оркестр играл известные джазовые стандарты, которые никогда не надоедают, взять хотя бы Night in Tunisia Диззи Гиллеспи.
Словом, несмотря на то, что говорят, что армянского джаза нет, он все же есть и нынешняя неделя, равно как и все концерты, проходящие еще во времена СССР, тому подтверждение. Очень давно, на излете 70-х в Ереван приехал российский джазмен Алексей Козлов, на концертах которого яблоку негде было упасть. Ну а про Игоря Бутмана, Ал Джеро, Чика Кореа и многих других уже говорить не приходится. Последним по времени в Ереване был композитор Раймонд Паулс, начинавший свой творческий путь именно с джаза. Даже знаменитый джазовый продюсер Джордж Авакян, побывав на самом первом фестивале джаза в Ереване в 1998 году, был восхищен организацией концертов. Тут стоит упомянуть, что в Ереване в 1985 и 1986 годах прошли первые всесоюзные джазовые фестивали.
А пока до 30 октября в клубе Mezzo будут проходить джазовые концерты. Завершится неделя в том же Mezzo совместным концертом Мартина Вардазаряна и Ерванда Ерзнкяна.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что по имеющейся у нее информации, на днях в резиденции президента Армении побывал бывший вице-спикер Национального Собрания РА Ара Саакян. Согласно информации того же источника, в ближайшее время Саакян получит должность в системе государственного управления. В течение ближайшей недели ожидаются еще и другие примечательные назначения.
 
Источники

Судьба Башара Асада не должна становиться центральным вопросом мирной конференции по Сирии, поскольку его уход помешает химическому разоружению страны, заявил председатель комитета российской Госдумы по международным делам Алексей Пушков агентству Bloomberg.
«В Вашингтоне, Лондоне и Париже это понимают, - считает Пушков. - Если сделать судьбу Асада главной темой конференции, никаких результатов по ее итогам достигнуто не будет».
«С сирийской стороны именно Асад выступил гарантом уничтожения химического оружия, - объяснил свою позицию депутат. - Любые требования уйти в отставку тут же отрицательно скажутся на ликвидации химоружия».
Инициаторами созыва «Женевы-2» выступили РФ и США. Генсек Лиги арабских государств Набиль аль-Араби заявил, что конференция по Сирии состоится 23 ноября. Вице-премьер Сирии Кадри Джамиль называл сроки 23-24 ноября.
В свою очередь, глава Национальной коалиции сирийских революционных сил и оппозиции (НКСРО) Ахмад аль-Джарба 22 октября после встречи с «Группой друзей Сирии» подчеркнул, что НКСРО будет участвовать в новой конференции в Женеве только в том случае, если ее целью будет смещение Асада и суд над военными преступниками.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что в кабинете мэра города Иджеван Вардана Галумяна 14 августа состоялось заседание административного производства, в ходе которого было отмечено, что на тротуаре напротив городского рынка рядом с пешеходным переходом торговля запрещена. Несмотря на то, что мэрия надлежащим образом была осведомлена о заседании руководства, однако она не приняла в нем участия.
&ldquo;Мэр города принял решение за ведение торговли в запрещенном месте оштрафовать руководство рынка Иджевана на 30 тысяч драмов, согласно ч. 1 статьи 162 Закона РА &ldquo;Об административных правонарушениях&rdquo;.
Мэр сказал, что они уже более 10 раз предупреждали Гарника Оганяна, чтобы на данной территории не разворачивали торговлю. По свидетельству мэра, для запрещения торговли на тротуаре напротив городского рынка они неоднократно обращались и в полицию Иджевана.
В то же время и сам директор рынка Гарник Оганян против того, чтобы по соседству с Домом быта города Иджеван была организована торговля сельхозпродуктами под открытым небом, он считает, что это ведет к антисанитарии&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил принять Турцию в члены Таможенного союза. «Президент Турции обратился ко мне с просьбой вступить в наш Таможенный союз. Давайте и примем Турцию», - сказал Назарбаев в Минске на заседании Высшего евразийского экономического совета.
По его словам, бывая за рубежом, к нему часто обращаются с вопросом о том, что «мы создаем СССР или что-то под Россией», сообщает РИА Новости.
«Может, Турцию принять, большая страна, и разговор закончится?», - предложил Назарбаев президентам России и Белоруссии.
«Такой же интерес к Таможенному союзу проявляет Индия, которая хотела бы заключить соглашение о зоне свободной торговле с Таможенным союзом», - заявил президент России Владимир Путин, передает Вести.ru. При этом Путин уверен в необходимости крайне аккуратно подходить к расширению Таможенного Союза и предъявлять всем кандидатам единые требования.
Ранее еще не вступившая в Таможенный союз Киргизия уже привлекает новых членов экономического объединения. Так, кыргызский вице-премьер Джоомарт Оторбаев предложил вступить в ТС Японии и Южной Корее, сообщает segodnya.ua со ссылкой на пресс-службу правительства Кыргызской Республики.
«Таможенный союз имеет все шансы стать эффективным членом Евразийского экономического союза. Я предлагаю Корее и Японии также вступить в Таможенный союз и расширить экономические возможности», — заявил Оторбаев на конференции в Сеуле.
Он также напомнил, что в Киргизии ведутся дебаты по вступлению страны в объединение.
 
Источники

Иран не вернет своего посла в Бахрейн до тех пор, пока не будут остановлены репрессии против бахрейнского народа, заявил вице-глава иранского МИД Хосейн Амир Абдоллахьян, передает РИА Новости.
В минувший понедельник министр иностранных дел Бахрейна Халид аль-Халифа на своей странице в сети микроблоков Twitter написал, что бахрейнский посол вернулся в Исламскую республику и приступил к работе.
Иранский МИД, таким образом, заявил, что не собирается делать ответный шаг.
&ldquo;До тех пор, пока репрессии против бахрейнского народа со стороны властей не прекратятся, Иран не примет решение о возвращении своего посла в эту страну&rdquo;, - цитирует заявление Абдоллахьяна агентство Франс Пресс.
Он подчеркнул также, что посол был отозван в Тегеран более года назад по инициативе бахрейнской, а не иранской стороны.
 
Источники

Вряд ли НАТО удастся перетянуть на свою сторону кого-нибудь из участников ОДКБ. Об этом в интервью «Голосу России» заявил президент российской Академии геополитических проблем Леонид Ивашов.
«Сейчас они боролись за Армению, пытаясь сначала подписать соглашение об ассоциации с Евросоюзом. Потом заманивают - есть у них Совет евро-атлантического партнерства и так далее. Но вот последнее решение о вступлении в Таможенный союз по сути дела не позволяет на грядущем саммите в Вильнюсе подписать это соглашение», - отметил он. По сути дела, добавил Ивашов, Армения выбрала свой маршрут развития. Она хочет развиваться вместе с Россией, вместе с другими странами Содружества. «Поэтому - ну, кого? Кыргызстан, я думаю, им отрывать не стоит. Он далеко. Вряд ли. Из стран-членов ОДКБ - сомневаюсь. Сейчас они обрабатывают Украину. Они хотят вот Украину оторвать. И тогда, конечно, и Таможенный союз, и военно-политический союз типа ОДКБ будут неполноценными», - сказал он.
«Там много честных, добрых людей. Я знаю сам. В том числе среди генералов НАТО, офицеров НАТО. Но не они принимают решения. Решения принимают политики, которые стоят за спиной даже у премьеров, президентов и так далее», - отметил Леонид Ивашов.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Рыночная капитализация американской технологической компании Apple на торгах фондовой биржи НАСДАК впервые превысила отметку в 600 млрд долларов.
Как отмечают биржевые аналитики, рост акций компании связан со слухами о том, что якобы уже началось производство планшетных компьютеров Ipad с меньшей диагональю экрана и они могут поступить в продажу в октябре. Кроме того, ожидается, что до конца года Apple представит свое новое ТВ-устройство.
Ценные бумаги компании за час до закрытия торгов выросли на 1,6 проц до 646,72 доллара. В результате рыночная капитализация Apple составила 601 млрд долларов. С начала года стоимость акций выросла на 57 проц. По мнению аналитиков, решение Apple о производстве планшетников с меньшей диагональю связано с растущей долей этого сегмента рынка, где в настоящее время доминируют компании Samsung, Google и Amazon. Ожидается, что к 2015 году продажи планшетных компьютеров в США превысят продажи персональных.
 
Источники

Партия &laquo;Альянс либералов и демократов за Европу&raquo; опровергает совместное заключение членов Европарламента и Совет Европы, наблюдавших за президентскими выборами в Азербайджане. Об этом говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте партии. Партия отмечает, что 45 членов миссии оценили выборы 9 октября как &laquo;свободные, справедливые и прозрачные&raquo;. Однако члены наблюдательской миссии ОБСЕ, международные организации зафиксировали случаи вброса бюллетеней и нарушений в подсчете голосов. Лидер партии и депутат Европарламента сэр Грэхем Уотсон был потрясен совместным заключением ПАСЕ и Европарламента. &laquo;Совет Европы является защитником прав человека. Общепризнанно, что в Азербайджане никогда не уважались эти права, а уровень демократии и верховенства закона никогда не был высоким. Отчет ПАСЕ и Европарламента был бы смехотворным, если бы его последствия не были столь серьезными&raquo;, - заявил он. В свою очередь, вопрос прошедших 9 октября в Азербайджане президентских выборов включен в повестку дня заседания Постоянного комитета ПАСЕ, которое пройдет 22 ноября в Вене, сообщает пресс-служба ПАСЕ &laquo;Результаты наблюдения представит глава наблюдательной миссии ПАСЕ за выборами в Азербайджане Роберт Валтер&raquo;, - сказано в сообщении.
9 октября 2013г. в Азербайджане прошли президентские выборы. Согласно официальным данным, набрав 84,5% голосов, победу одержал действующий президент Ильхам Алиев, избиравшийся на третий срок. На втором месте- единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов. Оппозиция заявила, что не принимает итоги выборов из-за тотальных нарушений, вбрасывании бюллетеней, &laquo;каруселей&raquo; и пр. Миссия наблюдателей Европарламента и ПАСЕ положительно отозвались о выборах в Азербайджане, однако Бюро по демократии и правам человека ОБСЕ, Госдеп США, МИД Великобритании и Европарламент назвали выборы не демократическими и не соответствующими стандартам ОБСЕ.
 
Источники

Военнослужащие международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) получили приказ от командования НАТО всегда иметь при себе только заряженное и готовое к бою оружие, сообщают местные СМИ.
Приказ поступил от командующего силами НАТО и ISAF генерала Джона Аллена после того, как в пятницу афганские военные дважды нападали на американских военнослужащих, цитируют местные СМИ слова источника в НАТО. В результате этих нападений погибли два и были ранены еще два солдата спецназа армии США.
Согласно приказу, оружие должно всегда быть заряжено и готово к бою. Ранее военнослужащие ISAF носили заряженное или разряженное оружие в зависимости от региона страны, где они проходили воинскую службу. На военных базах в Баграме и Кандагаре, например, все ходят только с заряженным оружием, в то время как при въезде на военные базы ISAF в Кабуле оружие, наоборот, приказывали разряжать.
Возросшее число нападений афганских военнослужащих на солдат и офицеров НАТО при проведении учебных занятий встревожило командование контингента в Афганистане и министерство обороны США, так как после 2014 года иностранные военные инструкторы должны остаться в Исламской Республике, чтобы заниматься подготовкой афганских военных и полицейских.
 
Источники

Председатель Национального Совета Тюрков-Карапапаков Украины (НСТКУ) Дашгын Гюльмамедов заявил, ссылаясь, на свои источники, что на президента Азербайджана Ильхама Алиева готовится покушение, «целью которого является инсценизация «революции» с планом ее дальнейшего расширения в Казахстан, Туркменистан и в Узбекистан».
Некоторые круги пытаются завязать в Азербайджане «революцию» как «арабскую весну», а потом хотят ее импортировать в Казахстан, Туркменистан, Узбекистан и в Россию. В срочном порядке спецслужбы Азербайджана должны предпринять особые меры. Потом будет поздно и последствия могут быть катастрофическими для всего Южнокавказского и Среднеазиатского региона», сообщает Saqinform.ge.
Арабская весна — волна демонстраций и путчей, начавшихся в арабском мире 18 декабря 2010 года. Произошли перевороты в Тунисе, в Египте и в Йемене; гражданские войны в Ливии (привела к падению режима) и в Сирии); гражданское восстание в Бахрейне; массовые протесты в Алжире, в Ираке, в Иордании, Марокко и в Омане; и менее значительные протесты в Кувейте, Ливане, Мавритании, в Саудовской Аравии, Судане, Джибути и Западной Сахаре. Столкновения на границе Израиля в мае 2011 года также были вдохновлены местной Арабской весной.
 
Источники

С 27 августа по 10 сентября в Стамбуле пройдет юбилейная шахматная Олимпиада.
Дважды чемпион Олимпийских игр и действующий чемпион мира — сборная Армении по шахматам под руководством Аршака Петросяна начала подготовку к Олимпиаде с 12 августа. Армянские шахматисты в Цахкадзоре будут тренироваться до 22 августа, затем несколько дней им будет предоставлено для отдыха, и 26 августа они вылетят Стамбул. “В сборе примут участие все члены команды, мы готовимся к Олимпиаде, как обычно. Два раза в день мы проводим тренировки, утром шахматисты работают над своей подготовкой, а вечером начинаются занятия по шахматам, которые длятся 4 часа”, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Аршак Петросян.
По словам тренера, армянские шахматисты находятся в хорошей форме и готовы к Олимпиаде, и самое главное, что в этом году все они на различных международных турнирах показали хорошие результаты: “Мы приложим все усилия для успешного выступления, однако, для достижения успеха очень важен и фактор удачи. На Олимпиаде будут выступать достаточно сильные сборные, в их числе можно отметить Россию, США, Азербайджан, Украину, Францию, Израиль. Все они будут вести активную борьбу за победу”.
На Олимпиаде в Стамбуле в составе сборной Армении выступят гроссмейстеры Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриел Саркисян и Тигран Петросян.
 
Источники

Европейский союз по инициативе Франции и ФРГ будет добиваться начала переговоров с США относительно их предположительного несанкционированного сбора данных в Европе, сообщил президент европейского совета Херман ван Ромпей.
&quot;Все 28 стран - членов согласны со смыслом инициативы&quot;, - заявил Ромпей в ходе пресс-конференции по итогам первого дня двухдневного саммита лидеров стран-членов Евросоюза. По его словам, Соединенное Королевство также выразило согласие с инициативой, невзирая на наличие тесных связей с Соединенными Штатами, передает Reuters.
Франция и Германия предложили в ходе саммита провести переговоры с США с тем, чтобы уладить шпионский скандал до конца 2013г., предложив прочим странам - членам ЕС присоединиться к своей инициативе. Предполагаемое наблюдение разведслужб США за их европейскими союзниками стало основной темой первого дня саммита, хотя изначально планировалось посвятить его обсуждению цифрового рынка и прочих социальных и экономических проблем.
В частности, канцлер ФРГ Ангела Меркель ясно дала понять президенту США Бараку Обаме, что &quot;шпионить за друзьями некрасиво&quot; и неприемлемо. Заявление Меркель, сделанное в Брюсселе, стало реакцией на появившуюся ранее информацию о том, что власти США якобы прослушивают сотовый телефон немецкого канцлера, передает РБК.
Свое отношение к сложившейся ситуации, по мере прибытия на саммит в Брюссель, высказали и другие видные европейские политики.
&quot;Факты есть факты. Мы не можем принять этого систематического шпионажа, каким бы он ни был. Мы должны предпринять меры, и я не могу себе представить мер на уровне национальном. Это должны быть меры на уровне всей Европы&quot;, - заявил премьер-министр Бельгии Элио ди Рупо.
Его коллега, премьер-министр Нидерландов Марк Рютте выразил полную поддержку А.Меркель, подчеркнув неприемлемость подобного. Политик, однако, подчеркнул, что для принятия возможных шагов необходимы доказательства того, что спецслужбы США занимались сбором информации.
Премьер-министр Финляндии Юрки Катайнен разделил мнение нидерландского коллеги, отметив, что необходимо разобраться в том, что случилось, а также не допустить повторения подобного.
&quot;Наша способность собирать такого рода информацию направлена на пресечение терроризма, преступности и войн. Это должно быть предельно ясно. Мы идем на эти меры на самом деле для того, что сохранить свободу и открытость наших обществ. Такие инструменты не должны использоваться для прослушки друг-друга&quot;, - прокомментировал ситуацию шведский премьер Фредрик Райнфельдт.
Австрийский вице-канцлер Михаэль Шпинделеггер заявил, что его страна не потерпит, чтобы кто-то, без законных на то оснований, выкачивал и анализировал австрийскую информацию. &quot;Понятно, что в случае дружественного отношения стран нельзя просто подслушивать чужие разговоры, выуживать информацию и анализировать ее, за исключение тех случаев, когда для этого есть обоюдные основания. Мы, европейцы, должны уверено и четко дать понять это Штатам. Мы должны выстраивать с США отношения доверия, которые были подпорчены&quot;, - заявил политик.
 
Источники

Французские энтомологи впервые обнаружили у насекомых - гороховых тлей - способность использовать солнечный свет для выработки энергии примерно таким же образом, как это делают растения в процессе фотосинтеза.
Группа под руководством Алена Робишона из Агробиотехнологического института в технопарке София Антиполис (Франция) еще в 2010 году обнаружила, что тли способны вырабатывать каротиноиды - пигменты, жизненно необходимые для многих животных.
От этих веществ, в частности, зависит работа иммунной системы, выработка многих витаминов. Их способны вырабатывать растения, грибы, бактерии, но среди животных тли оказались единственным видом, обладающим этой способностью - все остальные получают эти вещества с пищей.
Робишон и его коллеги попытались выяснить, зачем гороховым тлям понадобилось вырабатывать каротиноиды.
Тли способны менять окраску в зависимости от вешних условий. В условиях холода потомство тлей становится зеленым, а когда температура возвращается к оптимальной - около 22 градусов - в колонии начинают преобладать желтые и оранжевые особи, а в условиях нехватки ресурсов - белые.
Ученые измерили концентрацию аденозинтрифосфорной кислоты (АТФ) - энергетической &ldquo;валюты&rdquo; всех живых организмов, и обнаружили, что зеленые тли, у которых была зафиксирована наиболее высокая концентрация каротиноидов, производили неожиданно много АТФ. Более того, оказалось, что на свету насекомые производили больше АТФ, чем в темноте.
 
Источники

Группа турецких музыкантов, художников и интеллектуалов основала партию &laquo;Гези&raquo;, названную так в честь стамбульского сквера, против сноса которого минувшим летом выступили десятки тысяч людей, пишет Hurriyet.
Новое политическое объединение было зарегистрировано в Минюсте еще 1 октября, но официально о его создании объявили лишь 24 октября. Лидером &laquo;Гези&raquo; стал 37-летний рок-музыкант Решит Джем Кексаль. Он уже заявил, что не собирается претендовать на роль руководителя всех людей, защищавших парк, подразумевая, что протест был стихийным явлением.
&laquo;Мы все хотим жить в демократической стране. Чтобы отстоять свои права мы выходили на улицы и проливали кровь. Теперь настало время принять участие в работе парламента&raquo;, - сказал он. По его словам, в случае избрания, депутаты от &laquo;Гези&raquo; будут отстаивать идеалы свободы, демократии, прав человека, независимости и справедливости.
Главной задачей парламентариев от &laquo;Гези&raquo; станет работа над новой конституцией страны, которая должна стать намного демократичнее существующей. По словам музыканта, без парламентской борьбы эта цель будет недостижима. Парламентские выборы, в которых партия &laquo;Гези&raquo; собирается принять участие, состоятся в 2015 году.
Основным средством общения партийного руководства и простых активистов станут социальные сети. Страница &laquo;Гези&raquo; в Facebook уже собрала более 25 тысяч &laquo;лайков&raquo;.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Закрыв миссию наблюдателей ООН в Сирии, международное сообщество лишилось источника получения объективной информации о ситуации в этой стране, заявил замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов.
“Сворачивание миссии, по нашему мнению, будет иметь определенные негативные последствия. В первую очередь, международное сообщество лишится источника получения объективной информации с мест, а это критически важно в нынешней ситуации в Сирии”, - слова Гатилова передает “Интерфакс”.
Ннакануне в МИД РФ также прокомментировали переформатирование присутствия ООН в Сирии.
 
Источники

Администрация президента США Барака Обамы провела встречу с представителями комитетов сената конгресса в надежде убедить законодателей отложить применение нового пакета санкций, более жестких, чем ранее, против Ирана в попытках добиться решения ядерной проблемы, которую представляет эта страна, передает Reuters со ссылкой на представителя одного из сенатских комитетов.
Белый дом будет оказывать давление в пользу задержки принятия закона о новом пакете санкций, голосование по которому должно было состояться в банковском комитете сената еще в сентябре, но было отложено тогда после обращения БОбамы в преддверие переговоров с Ираном.
Сообщается, что республиканцы будут сопротивляться задержке, в то время как решение будет принято председателем комитета, сенатором Тимом Джонсоном от Демократической партии, и лидером сенатского большинства Гарри Ридом, также демократом.
Представитель Джонсона подтвердил, что встреча по Ирану состоялась в Белом доме, однако не предоставил никаких подробностей. Представитель Рида не смог прокомментировать ситуацию, сообщает РБК.
Конгресс настаивает на ужесточении санкций в отношении Ирана, администрация президента, однако, хочет выиграть немного времени для того, чтобы дать шанс продолжающимся переговорам с Ираном. Переговоры с участием шести мировых держав должны продолжиться 7-8 ноября 2013г. в Женеве.
Вашингтон и его союзники полагают, что Тегеран разрабатывает технологию создания ядерного оружия, однако иранская сторона настаивает, что ядерная программа имеет лишь два измерения: энергетическое и медицинское.
Введение санкций пришлось на 2011г., когда США и Евросоюз сократили экспорт иранской нефти на более 1 млн барр. в день, лишив Тегеран миллиардов долларов ежемесячно, поспособствовав также росту инфляции и безработицы в стране.
Правительства стран - членов ЕС приняли меры по возобновлению санкций в отношении главной линии поставок иранской нефти. Предположительно возобновление санкций может помешать или даже сорвать переговоры относительно ядерной программы Ирана.
Заместитель главы иранского МИД и главный ядерный переговорщик страны Аббас Аракчи 28 октября встретится в Вене с главой МАГАТЭ Юкио Амано, передает агентство Associated Press со ссылкой на представителей международного ведомства.
Встреча иранского дипломата с главой МАГАТЭ в Вене пройдет за несколько часов до того, как здесь же начнутся переговоры иранской делегации с экспертами агентства.
Как сообщалось ранее, в ходе переговоров стороны, в частности, обсудят допуск инспекторов МАГАТЭ для проведения специальных проверок иранских ядерных объектов. На прошедших 15-16 октября в Женеве переговорах с &quot;шестеркой&quot; международных посредников Иран заявил о готовности разрешить инспекторам МАГАТЭ проводить внезапные проверки своих атомных объектов.
Также в Вене 30 и 31 октября Иран и &quot;шестерка&quot; международных посредников проведут переговоры на экспертном уровне. Агентство Синьхуа сообщает, что Иран для этой встречи дополнительно включил в свою делегацию четырех экспертов по санкциям, касающимся банков, торговли, нефти и транспорта, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Глава агентства по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи опроверг информацию о согласии Тегерана прекратить обогащение урана до 20%. Как сообщалось ранее, о приостановке высокообогащенного урана заявил 24 октября высокопоставленный иранский парламентарий Хоссейн Накави Хоссейни. В своем заявлении Хоссейни подчеркнул, что решение Тегерана о прекращении производства высокообогащенного урана принято самостоятельно, без указаний со стороны международного сообщества. По словам главы иранской ядерной программы, вопрос о прекращении производства высокообогащенного урана является предметом переговоров, передает 9tv.co.il.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

17 августа во Львове состоялась конференция Всеукраинской ассоциации общественных организаций &quot;Союз армян Украины&quot;. Как сообщает Analitika.at.ua, в заседании приняли участие руководство Союза армян Украины, председатель Львовской облгосадминистрации Михаил Костюк, представители областной и городской власти, представитель посольства Республики Армения в Украине, главы региональных армянских общин, представители армянского духовенства и почетные гости.
Председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, поблагодарил руководство Львова и Львовской области за внимательное отношение к армянской диаспоре, к её культурно-историческому наследию, выразив надежду на дальнейшую совместную кропотливую работу в данном направлении. Рассказывая о своих впечатлениях о Львове, Шатворян заявил, &laquo;я чувствую себя ребенком находясь в этом древнем городе, так как здесь очень многое напоминает мой родной Ереван, где я родился&raquo;.
Как отметил Вилен Шатоврян, армянская диаспора довольно неоднородна. Поэтому, и проблемы выходцев из разных регионов постсоветского пространства существенно отличаются: &laquo;Уроженцам Армении предстоят одни задачи на пути интеграции в украинское общество, а вот перед выходцами из других республик СССР, совершенно другие. Возьмем, к примеру, хотя бы вопрос легализации.
Благодаря звонкам наших соотечественников на горячую линию Союза армян Украины, мы имеем полную палитру проблем, которые их беспокоят. Но, для решения всех задач нам необходимо учесть мнения экспертов, а также представителей других общин. Поскольку опыт каждого из нас всегда полезен. Лучше стараться не совершать ошибок, нежели потом их исправлять&raquo;.
Участники конференции обсудили вопросы взаимодействия армянской общины с органами местной власти, создания армянского культурного центра, внедрения программы изучения армянского языка в учебных заведениях региона на примере Харьковской области, восстановление работы кафедры арменистики на базе Львовского национального университета им. Ивана Франко и многое другое.
Как сообщил участникам конференции исполнительный директор САУ Ашот Марутян, в ближайшее время Союз армян Украины планирует пригласить депутатов всех уровней армянского происхождения на общее собрание, где будут обсуждены вопросы консолидаций армянской диаспоры Украины и ее взаимодействие с другими общинами.
Напомним, что в составе депутатов Верховной Рады Украины шестого созыва, есть два парламентария армянского происхождения, это Нвер Мхитарян и Гарегин Арутюнов.
 
Источники

На состоявшемся накануне в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне.
Заседание Высшего евразийского экономического совета прошло в узком составе при участии президентов Кыргызстана, Таджикистана и Украины. В заседании Совета принял участие и президент Армении Серж Саргсян
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, 24 октября были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

У берегов Таманского полуострова, где недавно на дне моря подводники Фанагорийской экспедиции РАН нашли останки древнего торгового судна, обнаружен новый клад, передает ИТАР- ТАСС.
&ldquo;На берег подняты монеты и украшения. В экспедиции считают, что обнаруженный на дне моря у берегов Таманского полуострова город Фанагория хранит еще немало сокровищ &rdquo;,- сообщил научный сотрудник Института археологии РАН Сергей Ольховский
По фотографиям, сделанным подводниками, ученые сделали вывод, что экспедиция идет над первой затопленной террасой Фанагории, которая, как они предполагают, в VI - II веках до н.э. еще была кварталами городской застройки.
Задача экспедиции в этом году - изучить подводную часть древнегреческого города. Его прибрежная часть затонула в первые века н.э. из-за поднятия уровня моря. Подводники искали корабельную пристань и бухту - границы греческого городища, а вышли на затонувший одномачтовый парусник, который лежит в центре прибрежной Фанагории.
Габариты судна обозначены оранжевыми буйками. Оно развернуто носом к берегу, поэтому, наверно, лучше всего сохранилось. Длина корабля - 16 метров, примерный возраст - 13 веков. Ученые считают, что построено оно было по древнегреческой технологии.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки призвал кандидата в президенты США Митта Ромни встретиться с руководством армянской общины страны и изложить свою точку зрения по вопросам, представляющим интерес для армян США.
В адресованном Митту Ромни письме председателя ANCA Кена Хачикяна, в частности, говорится: &laquo;Я обращаюсь к вам с просьбой публично представить свои приоритеты и политику, которую вы будете проводить в качестве президента по вопросам, представляющим интерес для избирателей армянского происхождения. Также я хочу пригласить вас на встречу с лидерами нашей общины для обсуждения участия армян Америки в президентских выборах.
Эта встреча предоставит вам возможность изложить ваше видение волнующих нас вопросов, обозначить приоритеты и наметить пути нашей совместной работе в ближайшие месяцы и годы. Это также позволит армянам США идти на президентские выборы в ноябре, владея полноценной информацией о вашей позиции по вопросам, имеющим для них большое значение&raquo;.
16 августа Кен Хачикян призвал президента США Барака Обаму провести встречу с лидерами армянской общины США. Несмотря на прозвучавшие во время избирательной кампании Обамы в 2008 году обещания &ldquo;активно сотрудничать с армянской общиной по всему спектру интересующих армян США вопросов&rdquo;, нынешний президент так и не смог встретится с лидерами общины.
В адресованном Обаме письме Кена Хачикяна, в частности, говорилось: &laquo;Я обращаюсь к вам с просьбой, в соответствии с вашим обещанием активно сотрудничать с армянской диаспорой, организовать встречу с лидерами нашей общины для обсуждения политики вашей администрации в отношении Армянских вопросов. Как вы знаете, с первого месяца вашего пребывания на посту президента ANCA регулярно, официально и публично обращается с просьбой о личном общении с лидерами армянской общины. Подобные встречи, которых пока, к сожалению, не было, могут создать необходимую платформу для открытого обмена мнениями, и позволят вам лично от нас услышать о вопросах, вызывающих нашу обеспокоенность и разочарование, и о наших надеждах на будущее. Отсутствие прямого диалога между вами и армянской общиной вредит нашей демократии и вашей дипломатии.
Учитывая тот уровень внимания, которое уделяет ваша администрация армянским вопросам и то время, которое вы выделяете для встреч с иностранными официальными лицами и местными группами, враждебными нашим ценностям и взглядам, мы все же надеемся, что вы не завершите сове президентство, так и не проведя хотя бы одну официальную встречу с лидерами армянской общины.&raquo;
 
Источники

США раскритиковали миссию Совета Европы за позитивную оценку президентских выборов в Азербайджане. Критика прозвучала в заявлении действующего главы миссии США в ОБСЕ Кристофера Мадуро на имя генсека Совета Европы Тьорнборна Ягланда.
&laquo;БДИПЧ/ОБСЕ выявила серьезные проблемы на всех этапах процесса выборов, включая день голосования, и выявила, что имело место ограничение свободы выражений, собраний и объединений. В то же время, мы были удивлены миссия ПАСЕ заявила о том, что выборы были свободными и прозрачными, включая день голосования&raquo;, - сказано в письме. Далее Кристофер Мадуро ссылается на заявление представителя Госдепартамента Мэри Харф, которая 10 октября выразила поддержку оценкам БДИПЧ/ОБСЕ и озабоченность в связи с имевшими место нарушениями. Мадуро также отмечает, что США недавно вошли, как полноправный член в Венецианскую Комиссию Совета Европы и надеются на активное сотрудничество в вопросах продвижения прав человека и демократического управления с помощью этого важного института. &laquo;США верят, что ОБСЕ и Совет Европы играют огромную роль в деле укрепления уважения прав человека, фундаментальных свобод, демократии и верховенства закона&raquo;, - говорится в заключение письма.
9 октября 2013г. в Азербайджане прошли президентские выборы. Согласно официальным данным, набрав 84,5% голосов, победу одержал действующий президент Ильхам Алиев, избиравшийся на третий срок. На втором месте- единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов. Оппозиция заявила, что не принимает итоги выборов из-за тотальных нарушений, вбрасывании бюллетеней, &laquo;каруселей&raquo; и пр. Миссия наблюдателей Европарламента и ПАСЕ положительно отозвались о выборах в Азербайджане, однако Бюро по демократии и правам человека ОБСЕ, Госдеп США, МИД Великобритании и Европарламент назвали выборы не демократическими и не соответствующими стандартам ОБСЕ.
Кандидат на выборах от оппозиции Джамиль Гасанли обвинил власти Азербайджана в подкупе членов миссии ПАСЕ. По его утверждению , переговоры с членами миссии велись в страсбургском отеле Hilton. Совет Европы на эти обвинения не среагировал.
В мае 2012 года некоммерческая организация &quot;Инициатива европейской стабильности&quot; (European Stability Initiative) опубликовала скандальный доклад &quot;Икорная дипломатия&raquo;. В докладе говорится, что дружественные Азербайджану члены Совета Европы закрывают глаза на нарушения прав человека, получая взамен от Баку осетровую икру, шелковые ковры, золотые и серебряные украшения и другие богатые дары.
 
Источники

Правительственные войска Сирии нанесли воздушные удары по позициям повстанцев в нескольких городах страны.
Бои идут в городе Алеппо и его окрестностях. Верные президенту Башару Асаду силы также обстреляли находящиеся под контролем оппозиции кварталы городов Хомс и Херак.
В сообщении также подчеркивается, что накануне жертвами насилия в стране стали 129 человек.
17 августа генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун объявил о назначении бывшего министра иностранных дел Алжира и высокопоставленного сотрудника ООН Лахдара Брахими специальным посланником ООН и Лиги арабских государств по Сирииа.
Лахдар Брахими считается одним из ведущих дипломатов в мире, участвовавшим в разрешении сложных конфликтов, в том числе в Ливане, Афганистане и Ираке. Он заменит Кофи Аннана, мандат которого истекает 31 августа.
В Сирии с марта прошлого года продолжаются противостояние сил оппозиции и сторонников нынешнего предизента башара Асада. За это время погибли, по разным данным, свыше 17 тыс. человек.
 
Источники

Турция заинтересована в развитии отношений, а не во вхождении в Таможенный союз, утверждает глава МИД РФ Сергей Лавров, комментируя заявление президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, которое для самой Турции стало большой неожиданностью.
«Знаю, что интерес проявляется не столько к присоединению, сколько к развитию отношений с Таможенным союзом», - заявил Лавров, пишет «Коммерсант».
По его словам, во время состоявшегося на днях визита в Москву премьера Индии Манмохана Сингха индийская сторона также выразила заинтересованность в сближении с ТС — а именно в создании вместе с ним зоны свободной торговли. На эту же тему ТС еще с прошлого года ведет переговоры с Вьетнамом, Новой Зеландией и Европейской ассоциацией свободной торговли (EFTA).
«Интерес, который проявляют другие страны, естественен и будет в полной мере конструктивно встречен нашей тройкой,— заверил Лавров.— Таможенный союз — это не замкнутый блок, он открыт к взаимодействию с другими странами».
Источник в МИД Турции сообщил, что заявление Нурсултана Назарбаева о том, что Анкара хочет не просто развивать отношения с Таможенным союзом, а именно вступить в него, стали для турецкой стороны «сюрпризом».
Накануне президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил распустить Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС). Он объяснил это тем, что уже существует Таможенный союз (ТС), а необходимости в двух параллельных организациях на сегодняшний день нет.
Также он предложил принять Турцию в члены Таможенного союза. «Президент Турции обратился ко мне с просьбой вступить в наш Таможенный союз. Давайте и примем Турцию», - сказал Назарбаев в Минске на заседании Высшего евразийского экономического совета.
По его словам, бывая за рубежом, к нему часто обращаются с вопросом о том, что «мы создаем СССР или что-то под Россией».
«Может, Турцию принять, большая страна, и разговор закончится?», - предложил Назарбаев президентам России и Белоруссии.
«Такой же интерес к Таможенному союзу проявляет Индия, которая хотела бы заключить соглашение о зоне свободной торговле с Таможенным союзом», - заявил президент России Владимир Путин. При этом Путин уверен в необходимости крайне аккуратно подходить к расширению Таможенного Союза и предъявлять всем кандидатам единые требования.
 
Источники

Американский финансовый регулятор начал проверку деятельности Deutsche Bank на территории США из-за подозрений в нарушении экономических санкций против Ирана.
Следователи подозревают, что Deutsche Bank до 2008 года по поручению иранских контрагентов проводил финансовые операции на территории США, пишет в субботу газета New York Times.
Представитель банка не стал коментировать ситуацию, но сообщил, что в 2007 году Deutsche Bank решил отказаться от сотрудничества с контрагентами в Иране, Судане, Сирии и Северной Корее.
В настоящее время проверка в связи с аналогичными обвинениями проводится еще в пяти крупных европейских банках ABN Amro, Barclays, Credit Suisse, Lloyds и ING.
 
Источники

Армения стремится как можно быстрее присоединиться к Таможенному союзу и выразила готовность сделать это в течение буквально нескольких месяцев. Об этом сообщил журналистам в Минске первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета.
«Президент Армении обратился к президентам стран Таможенного союза с тем, чтобы как можно быстрее им дали возможность все соглашения ратифицировать», - сообщил И.Шувалов, передает РБК.
По словам зампреда российского правительства, по вступлению Армении в ТС было принято решение о создании рабочей группы, которая должна представить «дорожную карту» и конкретные результаты уже на следующем заседании Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств в декабре в Москве.
Также И.Шувалов указал, что переговоры с Ереваном заметно отличаются от аналогичных переговоров о присоединении к ТС Киргизии. В последнем случае рабочая группа создана и работает уже давно, однако переговоры идут тяжело: киргизы настаивают на тех или иных изъятиях, причем по довольно болезненным вопросам.
«Армения говорит - мы готовы практически полностью ратифицировать все соглашения, которые проанализированы, мы эту работу проводим с первого дня, как Таможенный союз начинал эти соглашения, все наши министерства и ведомства осведомлены. Нам всего нужно для работы несколько месяцев - в полном объеме, без каких-либо изъятий, и мы готовы присоединиться ко всей договорно-правовой базе и соблюдать все нормы», - отметил он.
Кроме того, Армения выразила готовность привести в соответствие с Таможенным союзом свое внутреннее законодательство.
«Приняли решение, что без каких-либо специальных механизмов ускорения, чтобы не было такого ощущения, что кто-то искусственно втягивает, - рабочая группа отработает, сроки определит. Как только они присоединятся ко всем документам, они будут становиться членом Таможенного союза», - заключил И.Шувалов.
На состоявшемся накануне в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Заседание Высшего евразийского экономического совета прошло в узком составе при участии президентов Кыргызстана, Таджикистана и Украины. В заседании Совета принял участие и президент Армении Серж Саргсян
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, 24 октября были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Второй тренер сборной Армении по греко-римской борьбе Самвел Геворкян в беседе с журналистами отметил, что они и до начала Олимпийских игр были уверены, что вернутся домой с медалями.
&ldquo;Наша команда и на самом деле очень подготовленная и сильная. Честно говоря, мы надеялись на золотые медали, однако, для этого нам чего-то не хватило, и в настоящее время мы работаем над допущенными ошибками. Знаете, довольно трудно терять золотую медаль, хотя ценна любая Олимпийская медаль: и серебряная, и бронзовая&rdquo;,- сказал Геворкян.
Отметим, что на Олимпиаде в Лондоне серебряную медаль завоевал греко-римский борец Арсен Джаулфалакян (75 кг), а бронзовым призером стал Артур Алексанян (96 кг).
Самвел Геворкян отметил, что в ноябре состоится Чемпионат Армении, после чего и сформируется сборная страны. &ldquo;Наши Роман Амоян и Юрий Патрикеев продолжают тренироваться, и именно они примут участие в чемпионате. Возможно, Юра некоторое время будет отдыхать, но по возвращении он сразу же начнет подготовку к следующей Олимпиаде&rdquo;, - сказал тренер.
В конце года армянские греко-римские борцы примут участие в командном чемпионате Европы, и уже в начале следующего года они выступят в ЧЕ.
 
Источники

Анкара должна активизировать усилия по нормализации отношений с Израилем до 2015 года - годовщины Геноцида армян, так как израильское лобби по всему миру значительно смягчило тон своей ранее неизменной поддержки Турции в этом вопросе. Об этом заявила глава ассоциации турецких евреев в Израиле Зали Де Толедо. По ее словам, Турция должна принять во внимание свои интересы и нормализовать отношения с Израилем, назначив посла в Тель-Авиве как можно скорее. &laquo;Если обе страны упустят шанс наладить связи, израильское лобби скорее всего останется нейтральным в 2015 году&raquo;,- заявила она в беседе с &laquo;Today&rsquo;s Zaman&raquo;.
Если бы такого рода заявление было озвучено из Нью-Йорка, Парижа или Лондона, то оно, вне всякого сомнения, имело бы вес. Но грозить Турции от имени полутора тысяч евреев, проживающих преимущественно в Стамбуле как-то несерьезно. А уж тем более несерьезно говорить от имени всего еврейского лобби, которое несколько раз подумает о последствиях любых заявлений, направленных против Израиля, а потом уже скажет свое слово. Или не скажет.
Несмотря на &laquo;демократизацию&raquo; по Эрдогану, в Турции антисемитизм не собирается сдавать позиции, имея под собой основание в качестве отношения мусульман ко всем &laquo;неверным&raquo;. Хотя в Коране евреи называются &laquo;народом книги&raquo;, отношение к этому народу, мягко говоря, не очень хорошее. Нет никакого сомнения, что с главой ассоциации евреев Турции поступили точно так же, как всегда поступают с турецкими армянами: методом шантажа и выкручивания рук власти добиваются того, чего хотят. Один пример с Патриархом Константинополя Месропом Мутафяном чего стоит &ndash; вынудив его выступить против резолюции Конгресса США, турецкие власти фактически превратили здорового человека в полуживой труп.
Наглядный пример действует лучше всего, и турецкие евреи сочли за лучшее не связываться, а говорить и делать то, что говорят из резиденции Эрдогана. Что касается самого Израиля, то в настоящее время Турция перестала быть для Иерусалима стратегическим союзником из-за инцидента с Mavi Marmara, да и не только. Позиция Эрдогана вопросе Геноцида армян слишком бескомпромиссна и любое государство, признавшее или собирающееся признать его, становится врагом Турции №1. Объяснение этому очень простое &ndash; с признанием Геноцида армян Турция как государство может стать перед потрясениями, результатом которых может быть раздробление страны.
До 2015 года появится еще много аналогичных публикаций в турецкой прессе от нацменьшинств, но они ничего изменить не смогут. Не может народ, переживший Холокост, отрицать Геноцид армян, хотя именно это и является государственной политикой Израиля. Однако не следует забывать, что нет ничего вечного и в один день и Израиль, да и другие страны признают право армянского народа на моральную и материальную компенсацию от наследников османов.
 
Источники

Москва против введения над Сирией бесполетной зоны. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. “Это стало бы нарушением суверенитета сирийской территории”, - подчеркнул министр. Лавров призвал западных коллег не похоронить договоренности, достигнутые 30 июня в Женеве: «Я считаю безответственными заявления Вашингтона и других западных столиц о том, что женевское коммюнике умерло. Это самое важное соглашение, достигнутое при участии западных стран, России, Китая, Турции и ряда крупных арабских государств ”, - сказал он. При этом Лавров добавил, что вето Москвы и Пекина на западные проекты резолюций СБ ООН объясняется следованию основным принципам Организации - уважение суверенитета территории других государств и невмешательство во внутренние дела стран.
“Мы хотим, чтобы их судьба была облегчена. Необходимо договариваться, - отметил он. - На этот счет есть специальные механизмы и инструменты”.
 
Источники

Группа провластных журналистов и деятелей культуры Азербайджана призвала Ильхама Алиева отказаться от участия в программе «Восточное партнерство» Евросоюза и сменить внешнеполитические приоритеты страны. Инициаторы мотивирует это высокомерным поведением ЕС по отношению к Азербайджану, «двойными стандартами» Брюсселя в Карабахском вопросе и т.д., пишет газета «Ени Мусават».
«Действительно, в последние годы в отношениях Азербайджана с ЕС наблюдается напряженность. Однако причиной тому является невыполнение официальным Баку обязательств перед Советом Европы и ЕС, взятых в рамках программ европейской политики соседства и «Восточное партнерство». За прошедшие 20 лет Баку так и не предпринял реальных шагов, чтобы стать частью Европы. Хотя ЕС и другие западные структуры оказывали Азербайджану серьёзную финансовую и техническую помощь, помогали в становлении государственных институтов. Противники евроинтеграции Азербайджана видят альтернативу в сближении с Россией, вступлении в Шанхайскую организацию сотрудничества, отмечает автор статьи и задается вопросом: что же может предложить Москва? «В самой России президент Владимир Путин стремится решить все проблемы, действуя «железной рукой». Он предпочитает говорить на жестком языке и с лидерами стран СНГ. Путин предложил создать на базе Таможенного союза и Единого экономического пространства Евразийский союз, что рассматривается как воссоздание СССР в несколько иной форме. С другой стороны, в России наблюдается усиление националистически-фашистских настроений и события в Бирюлево ещё раз это продемонстрировали.
За исключением короткого периода правления Бориса Ельцина, в России никогда не было демократической формы управления. Там, вместо того, что критически оценить уроки прошлого, напротив, усиливаются неоимперские амбиции.
На этом фоне, отдаление Азербайджана от ЕС и Запада и сближение с Россией может обернуться утратой независимости страны. Поэтому Баку не должен обострять отношений с Западом, а, напротив, должен взять курс на осуществление реальных демократических реформ в политической и экономической сферах», - подчеркивает азербайджанское издание.
29 ноября в Вильнюсе состоится саммит стран «Восточного партнерства», на котором планировалось парафировать соглашение с Арменией и Украиной, а с Молдовой, Грузией и Азербайджаном подписать соглашение об Ассоциации по зоне свободнойц торговле. Однако Армения 3 сентября решила присоединиться к Таможенному Союзу, а Совет ЕС пока решил не подписывать с Украиной соглашения до решения участи экс-премьера Юлии Тимошенко.
 
Источники

&ldquo;После соревнований я лучше осознал, что олимпийская серебряная медаль тоже является почетной наградой.
Я действительно, очень рад, что смог стать серебряным призером&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами серебряный призер Олимпийских игр, серебряный и бронзовый призер Чемпионата мира и чемпион Европы Арсен Джулфалакян.
Джулфалакян сказал, что его целью было любой ценой завоевать медаль на Олимпиаде в Лондоне, и ради этой цели он в течение всего этого времени неустанно тренировался.
&ldquo;Я провел красивые поединки, до самого финала я не дал своим соперникам заработать ни единого очка и победил их всех в двух турах. Однако, в финале я не смог одолеть противника и проиграл&rdquo;, - добавил спортсмен.
Через несколько недель отдыха Джулфалакян возобновит тренировки и начнет готовиться к следующим чемпионатам и международным турнирам.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 12-го по 18-ое августа на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1200 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха, оставаясь верными сохранению режима перемирия, по всей линии соприкосновения осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

Страны-участницы программы Евросоюза «Восточное партнерство» не поставлены перед необходимостью делать выбор между ЕС и Россией, заявил председатель Европарламента Мартин Шульц. Проект «Восточное партнерство» нацелен на политическое и экономическое сближение ЕС с Украиной, Грузией, Молдавией, Азербайджаном, Арменией и Белоруссией, пишет РИА Новости.
«Все страны имеют суверенное право решать самостоятельно, с кем они хотят заключать торговые договоры и частью какого экономического блока они хотят стать. Речь не идет о выборе между Россией и ЕС», - заявил Шульц, который выразил уверенность, что тесные экономические и политические связи с ЕС также улучшат отношения восточных соседей сообщества с Россией. «Это в интересах всех нас», - сказал Шульц.
Председатель ЕП надеется, что на саммите «Восточного партнерства» в конце ноября в Вильнюсе будет подписано соглашение об ассоциации между ЕС и Украиной. Главным сдерживающим фактором этого пока остается тюремное заключение экс-премьера Украины Юлии Тимошенко.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Позицию России относительно намерения Украины заключить соглашение с ЕС озвучил Владимир Путин. По словам главы российского государства, подписание Киевом и Брюсселем этого соглашения сделает присоединение Украины к Таможенному союзу России, Белоруссии и Казахстана невозможным. Путин подчеркнул также, что РФ будет вынуждена принимать меры по защите своего рынка.
 
Источники

Американское агентство финансово-экономической информации Bloomberg представило рейтинг стран мира по состоянию здоровья их жителей (The World’s Healthiest Countries 2012). Рейтинг составлен аналитиками агентства Bloomberg на основании данных Всемирной организации здравоохранения, Организации Объединенных Наций и Всемирного банка. Для каждой из стран, чье население превышает миллион человек (145 государств), были разработаны два комплексных показателя: совокупный индекс здоровья и индекс рисков для здоровья.
Первый показатель учитывал такие показатели здоровья, как ожидаемая продолжительность жизни при рождении, младенческая смертность, смертность населения по трем возрастным группам (до 14 лет, от 15 до 65 лет и старше) и ее основные причины (за исключением связанных с войной травм), а также число доживших до 65 лет и ожидаемая продолжительность жизни в этом возрасте.
Второй показатель учитывал различные факторы риска для здоровья, в том числе уровень потребления табачных изделий и алкоголя на душу населения, процент физически неактивного населения, процент населения с избыточным весом, процент населения с повышенным артериальным давлением, а также уровнями холестерина и глюкозы в крови. Кроме того, учитывались экологические показатели, степень иммунизации населения, процент ВИЧ-инфицированных среди жителей в возрасте от 15 до 49 лет, процент детей с пониженным весом в возрасте менее 5 лет, уровень детской заболеваемости и риск материнской смертности.
Оба показателя подсчитывались с учетом ряда поправочных коэффициентов. Для стран с высоким и низким уровнем дохода на душу населения разные факторы имели больший или меньший вклад в показатель риска для здоровья населения. Окончательный рейтинг был сформирован вычитанием второго показателя из первого.
По итогам исследования выяснилось, что самой здоровой страной в мире является Сингапур, набравший 89,45 балла. За ним с небольшим отставанием идут Италия, Австралия, Швейцария и Япония. В десятку лидеров также вошли Израиль, Испания, Нидерланды, Швеция и Германия. Франция заняла 13 место, Великобритания — 21, Соединенные Штаты — 33, Китай — 55, Индия — 103.
Из бывших советских республик выше всех оказалась Эстония — 57 место. Грузия заняла 77 место, Армения и Литва — 79, Латвия — 81, Таджикистан и Узбекистан — 84 и 85 места соответственно, Азербайджан — 87, Беларусь — 91, Украина — 99, Кыргызстан — 101, Туркменистан — 104, Казахстан — 111.
Россия заняла в рейтинге 97 место, расположившись по соседству с такими странами, как Тимор-Лешти (96 место) и Ирак (98). Следует отметить, что обе эти страны отличаются неблагоприятной гуманитарной ситуацией, так как страдают от последствий военных интервенций и гражданской войны. Российские эксперты считают, что печальная ситуация в российском здравоохранении вызвана неэффективными реформами и длительным недофинансированием отрасли, которое породило множество различных проблем, а также значительным снижением уровня медицинского образования на фоне продолжающегося оттока специалистов из медицинских учреждений.
Замыкают рейтинг неблагополучные страны африканского континента: Мозамбик, Чад, Конго, Лесото и Свазиленд.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции Армении на заседании 25 октября приняла решение оштрафовать ArmenTel на 20 млн драмов.
Orange Armenia подала жалобу в антимонопольный орган на своего конкурента - компанию ArmenTel. Дело в том, что последняя еще в сентябре объявила об акции для тарифного плана &laquo;Проще простого&raquo;. По утверждению Orange Armenia, слово &laquo;Проще&raquo; является повторением ее тарифного плана, поскольку в 2011 году название этого тарифного плана компания зарегистрировала в Агентстве интеллектуальной собственности. Тарифный пакет &laquo;Простой&raquo; компании Orange Armenia предусматривает оплату в 20драмов/мин. для любых местных звонков. А вот компании ArmenTel объявила о тарифном пакете &laquo;Проще простого&raquo;, где звонки в местном направлении стоят 15,90 драмов/мин.
Помимо этого Orange Armenia обвиняет ArmenTel в недобросовестной реализации рекламы, поскольку в рекламе тарифного плана &laquo;Проще простого&raquo; биллиардные шарики в основном раскрашены в цвета двух других операторов - Orange Armenia (оранжевые) и VivaCell MTS (красные). В рекламном ролике эти шарики проигрывают, а победу одерживают шарики в брендовых цветах ArmenTel (желтый). Такую рекламы Orange Armenia рассматривает как удар по своему имиджу.
Выяснилось, что на заседание ГКЗЭК компания &laquo;АрменТел&raquo; не была приглашена, поэтому ее представитель и не смог отстоять интересы компании.
 
Источники

Полузащитник донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; и сборной Армении Карлен Мкртчян провел первый официальный поединок после перенесенной операции на носу. Хавбек &ldquo;сине-белых&rdquo; играл в матче &ldquo;молодежек&rdquo;.
&ldquo;Здоровье уже позволяет играть в официальных играх. Я тренируюсь 3 недели в общей группе. Так что все нормально. Я рад, что наши молодые игроки добились первой победы. Надеюсь, что эта команда и в дальнейшем сможет хорошо сыграть в первенстве страны&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
Мкртчян вышел на поле в защитной маске, а потом снял ее: &ldquo; Маска мне доставляла определенные неудобства.
Немного рисковал, но надо пробовать играть без нее&rdquo;.
 
Источники

К странным, если не сказать больше, заявлениям президента Белоруссии Александра Лукашенко все вроде бы привыкли, равно как и к его поведению. То он не в свое кресло садится, то делает заявления, более приличествующие Путину, то ещё что-то. Помнится, пару лет тому назад Ильхам Алиев выделил Лукашенко 200 миллионов долларов на оплату газа. Теперь Лукашенко, по его мнению, отвечает «добром за добро». На прошлой неделе президент Белоруссии на встрече с руководителями СМИ стран СНГ заявил, что в вопросе принятия Армении в Таможенный союз необходимо учитывать мнение Азербайджана. «У Армении есть один нерешенный территориальный вопрос с Азербайджаном. Значит, вопросы со стороны Азербайджана будут. Как я понял, Ильхам Алиев этот вопрос своему казахстанскому коллеге уже задавал. Мы должны считаться с мнением Азербайджана», - сказал он.
Лукашенко явно что-то перепутал: решение о вступлении в ТС принимает Россия, а вернее Владимир Путин. Второе: ТС — это не НАТО, куда не принимают страны с нерешенными конфликтами. И, наконец, последнее, в стремлении играть первую скрипку во всех организациях СНГ в конце концов выйдет Белоруссии боком. Начнем с того, что вступление Армении в Таможенный союз Азербайджана не касается никоим образом, даже если он тоже пожелает в него войти. Что Азербайджан не хочет входить в ОДКБ — понятно, это военно-стратегический союз и там ему не место до тех пор, пока не будет урегулирован карабахский конфликт. Но ТС — экономическое объединение и Баку никак не может повлиять на решение Владимира Путина. Интересно, почему-то Лукашенко не говорит о других членах ТС, с которыми нужно «проконсультироваться» насчет Армении. Мнение Азербайджана, будь он сто раз против, никак не может учитываться в отношении Армении, равно как и других нынешних или будущих участников ТС.
Лукашенко слишком долго «сидит на президентстве» и в некотором смысле потерял чувство реальности. Кстати, нет никакой уверенности в том, что потом Александр Григорьевич скажет, что его не так поняли… Но у него своя тактика — давить на Москву и попытаться стать первым в Союзном государстве, ОДКБ и ТС, чтобы поднять свою значимость и незаменимость. Но незаменимых, как известно, нет, и кто знает, может завтра место Белоруссии в «иерархии» ТС займет именно Армения. Армения не менее важный субъект для Москвы, а может и даже важнее Белоруссии, учитывая попытки России восстановить свои позиции на Кавказе и Ближнем Востоке.
На открывшемся саммите глав СНГ в Минске Александр Лукашенко явно хотел бы заявить что-нибудь экстравагантное, но это уже вряд ли. Саммит ведет Путин, который терпеть не может самодеятельности и заявлений, направленных на подрыв его личного первенства в СНГ. Что, впрочем, само собой разумеется, а Лукашенко просто играет в «игры престолов». Ничем другим объяснить поведение Александра Григорьевича невозможно. Помнится на саммите ОДКБ несколько лет тому назад в Ереване президент Белоруссии вел себя тише воды, ниже травы и даже вроде беспокоился, что его вообще могли не позвать. Правда, обошлось.
А в случае с Азербайджаном можно повторить ещё раз: куда пойдет Армения и с кем, не Баку решать. Ему бы разобраться со скандальными выборами и уже надоевшей всем «икорной дипломатией»…
 
Источники

Вице-президент Сирии Фарук Шараа находится в Дамаске и работает как обычно в своем кабинете. Об этом сообщила сегодня ливанская телестанция &ldquo;Аль-Манар&rdquo; со ссылкой на заявление канцелярии заместителя главы сирийского государства. В нем опровергаются измышления ряда спутниковых телеканалов о том, что Шараа покинул свой пост и бежал за рубеж. &ldquo;Распространение подобных слухов является частью враждебной кампании, которая ведется против Сирии&rdquo;, - указывается в заявлении канцелярии.
Официальный представитель Военного совета так называемой &ldquo;Сирийской свободной армии&rdquo; Луэй аль-Микдад сообщил телеканалу &ldquo;Аль-Арабия&rdquo;, что Шараа исчез из Дамаска 10 дней назад после попытки покушения. Он утверждал, что сирийский вице-президент якобы покинул столицу вместе с группой высокопоставленных офицеров и своими ближайшими родственниками.
Аль-Микдад отказался подтвердить информацию о том, что вице-президент пересек границу с Иорданией. Он находится в &ldquo;безопасном месте&rdquo;, сказал представитель ВС ССА. В четверг племянник вице-президента, полковник Юураб Шараа неожиданно появился в столице Иордании, откуда призвал сирийскую армию встать на сторону народа и выступить против правления Башара Асада.
 
Источники

В онлайн-журнале «World Politics Review» опубликована статья старшего редактора издания, старшего научного сотрудника Института Хадсона Ричарда Вайца под названием «Решение по базе Манас усиливает опасения по поводу ухода США из Евразии», передает Иносми.
Эксперт в своей статье затронул и политику Вашингтона в отношении Южного Кавказа.
«В прошлую пятницу Пентагон объявил о том, что к июлю будущего года все американские войска покинут авиабазу Манас в Кыргызстане. Эта база является самым важным перевалочным центром для американских и коалиционных войск, прибывающих в Афганистан и убывающих оттуда воздушным транспортом, но вскоре эту роль будет выполнять база в Румынии», - напомнил эксперт.
По мнению Вайца, решение об уходе может усилить впечатление Центральной Азии и Южного Кавказа о том, что Соединенные Штаты Америки оставляют эти регионы. Отчасти такое впечатление верно, однако США следует найти способы для противодействия ему в той степени, в какой оно является ошибочным.
По словам Р.Вайца, бывшие советские республики проявляют меньше безразличия к уходу американских военных из Евразии.
«Находясь в Центральной Азии, США помогали ослаблять совместное господство России и Китая в регионе, которое возникло за последние двадцать лет. Южный Кавказ считает, что Вашингтон создает противовес влиянию России и Ирана, которые сотрудничают в различных областях в ущерб интересам других стран. Решение уйти из Манаса усилит представление о том, что Соединенные Штаты не хотят сохранять мощное военное присутствие в Евразии, которое возникло в связи с завершением войн в Афганистане и Ираке», - подчеркнул он.
Прозападные силы на Южном Кавказе, по мнению эксперта, опасаются, что Соединенные Штаты не станут защищать их от мощного российского давления, а в случае примирения Запада с Ираном и от иранского возмездия за их многолетнюю поддержку санкций против Тегерана.
«Армения, проводящая более пророссийскую политику, нежели Азербайджан и Грузия, также хочет мощного присутствия США в регионе, чтобы иметь больше рычагов воздействия на Москву и Тегеран. Соединенные Штаты могут с минимальными издержками снять эту обеспокоенность, активизировав свои усилия по урегулированию так называемых замороженных конфликтов на Южном Кавказе. В частности, администрации Обамы следует наращивать усилия по урегулированию конфликта в Нагорном Карабахе, что поможет предотвратить побочный ущерб американским интересам в сфере безопасности и энергетики в Евразии, который обязательно возникнет в случае новой войны между Арменией и Азербайджаном», - отметил он.
«Но если говорить в целом, то американцам будет непросто успокоить своих друзей в этом регионе. Попытки более тесного интегрирования Южного Кавказа в евроатлантическую архитектуру безопасности, скорее всего, прошли свою пиковую отметку. А Центральная Азия с ее вожделенными энергоресурсами все же остается менее привлекательным партнером из-за несоблюдения прав человека и недочетов в государственном управлении. Закрытие базы Манас наверняка станет сигналом о снижении искусственно завышенной заинтересованности США в этих двух регионах. Остается надеяться, что Вашингтон не станет повторять свои ошибки, и не будет полностью пренебрегать этими регионами до возникновения там новых неотложных и острых проблем безопасности», - считает Р.Вайц.
 
Источники

Проблема ядерной программы Ирана не опаснее многих других международных проблем, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
“Расхождения, которые сохраняются между членами “шестерки” и Ираном, очень серьезны, но я бы сказал, что они не более серьезны, чем расхождения в палестино-израильском и арабо-израильском урегулировании, не более серьезны, чем расхождения по Западной Сахаре или по проблемам создания зоны, свободной от оружия массового уничтожения на Ближнем Востоке”, - сказал он в интервью телеканалу “Скай Ньюс Арабия”.
Лавров отметил, что не видит каких-либо причин именно иранскую ядерную проблему делать единственной, которая обязательно взорвется. Он также подчеркнул, что в РФ не считают переговоры по ядерной программе Ирана в Стамбуле и в Москве провальными.
“Те, кто говорит об этом, как о провале, они хотят нагнетать истеричную риторику. Это неправильно”, - указал Лавров.
 
Источники

Защита ближневосточных христиан стала стратегическим аспектом политики Путина, пишет La Stampa. Кремль, как отмечает издание, готов рассмотреть вопрос о возможном предоставлении российского гражданства почти 50 тыс. сирийских христиан из региона Каламун, которые на прошлой неделе направили коллективную просьбу в МИД России. Пресс-секретари президента Путина и министерства иностранных дел в своих заявлениях в последние дни подтвердили, что просьба рассматривается самым высшим российским руководством. «Впервые с Рождества Христова, - написали авторы письма, направленного в Москву, - мы, христиане Сейднаи и Маара Сейднаи, Маалюли и Мааруны, оказались под угрозой изгнания с нашей земли».
«Внимание, которое продемонстрировали высшие круги российского госаппарата, свидетельствует о том, что для Кремля эта история имеет, в том числе, и геополитическое значение. Письмо 50 тысяч христиан было сразу же названо Московским Патриархатом доказательством «большого авторитета», которым в данный момент пользуется Россия на Ближнем Востоке, особенно среди христианских меньшинств, живущих в этом регионе». Чтобы засвидетельствовать в красноречивой политической манере свою обеспокоенность судьбой христиан в Сирии и на Ближнем Востоке, накануне 12-й годовщины терактов 11 сентября Патриарх Кирилл направил Бараку Обаме письмо, в котором просил президента США прислушаться к голосам религиозных лидеров, «единодушно» выступавших в те дни против возможности западного военного удара против Асада. В этом послании Кирилл говорил об «угрозе истребления или массового исхода», нависшей над христианами Ближнего Востока, и в унисон с действиями российской дипломатии призывал воспользоваться «открывшимися возможностями дипломатического урегулирования конфликта», - пишет автор статьи.
«Интерес, проявляемый к превратностям судьбы Христианских Церквей на Ближнем Востоке, представляет собой одно из направлений деятельности РПЦ. Ее нынешнее возрождение с громкими призывами защищать христиан в арабских странах находится в полном согласии с ближневосточной политикой путинской России. Спустя двадцать с лишним лет после крушения СССР, после десятилетий советского коммунистического атеизма, Путин демонстрирует в своем геополитическом курсе, в том числе, и претензии на роль защитника христиан Востока», - заключает издание, передает InoPressa.
16 октября 50 тысяч сирийских христиан обратились в МИД РФ с просьбой предоставить им гражданство РФ.
Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви.
Сирийские повстанцы из радикальной исламистской группировки «Фронт аль-Нусра» 4 сентября штурмовали древнее христианское селение Маалула, расположенное к северо-востоку от Дамаска.
В настоящее время Маалула освобождена от террористов. Маалула — городок с населением около тысячи человек — в мире известен тем, что его жители разговаривают на почти исчезнувшем новоарамейском языке. Его предок был широко распространен на Ближнем Востоке две тысячи лет назад. Считается, что по-арамейски со своими современниками общался Иисус Христос. Руководство «Фронта аль-Нусра» не скрывает своего намерения создать в Сирии исламский эмират, в котором не будет места представителям других религий.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны.
 
Источники

Сирийские войска взяли под свой контроль расположенный к северу от Дамаска город Телль, полностью очистив его от боевиков и восстановив в нем безопасность, сообщает агентство Сурия аль-Ан.
В ходе продолжавшейся несколько дней операции было уничтожено и арестовано большое число террористов-наемников, изъято большое количество оружия, включая минометы, а также средства связи и приборы ночного видения.
Тем временем во втором по значению городе Сирии Алеппо продолжаются бои между ополченцами Сирийской свободной армии и правительственными войсками, которые вытесняют боевиков из района Сейф эд-Дауля - последнего из трех районов, которые находились под их контролем, передает РИА Новости.
&ldquo;Сирийские войска медленно продвигаются вглубь района Сейф ад-Дауля. Их продвижение сдерживают снайперы, засевшие в ряде зданий&quot;, - сообщает ливанский спутниковый телеканал &ldquo;Аль-Маядин&rdquo;.
Одновременно армия наносит удары по разрозненным группам боевиков, действующих в провинции Алеппо, где они пытаются контролировать дороги, ведущие в город.
Столкновения с вооруженной оппозицией продолжаются и в других районах Сирии, в частности, в провинции Хомс, в центре страны, и Дэйр-эз-Зор. На западе, в районе города Телль-Калах, сообщает сирийское телевидение, в субботу была пресечена очередная попытка боевиков проникнуть в страну через границу с Ливаном. Подобные попытки предпринимаются ими практически ежедневно.
 
Источники

Подозреваемый в деле по убийству Гранта Динка Эрхан Тунджел, накануне задержанный полицией Стамбула, в 1981 году встречался с Мехметом Али Агджой, который совершил покушение на Папу Римского Иоанна Павла II. Как пишет H&uuml;rriyet Daily News, первая их встреча прошла в кафе, где Тунджел заявил, что является самым большим почитателем Агджи. Свидетель сообщает, что они не раз встречались и разговаривали. Встречи проходили в провинции Элагиз.
Как пишет газета, у Эрхана Тунджела было 2 мобильных телефона, сигареты и книги. Встречи с Агджой были короткими. &laquo;Полисмен называл его Эрхан-бей&raquo;, - добавил свидетель.
Через 38 дней, находящийся в бегах подозреваемый в деле об убийстве главного редактора газеты Agos Гранта Динка Эрхан Тунджел арестован 23 октября в районе Кумбургаз в Стамбуле. Тунджела арестовали сразу после его интервью газете Star.
Полиция искала подозреваемого 15 дней, однако Тунджел заявил, что обеспечивал свою безопасность.
В интервью газете Star Тунджел заявляет, что не собирается бежать и пока не арестован. &laquo;Я собираюсь представить новые факты в связи с убийством Динка и сдаться властям в ближайшие дни&raquo;, - сказал он. По его словам, убийство Динка показывает, что в государстве есть структура выше &laquo;Эргенекона&raquo;, которая препятствует раскрытию преступления. &laquo;Я &ndash; очень маленькая частичка этого. Но если принято решение об аресте, то и остальные подозреваемые также должны быть арестованы. В суде я дам показания о полиции Трабзона. Жандармерия Трабзона должна быть привлечена к расследованию этого дела, поскольку ее роль в убийстве очень велика&raquo;, - сказал Тунджел, добавив, что все знали, что Динку угрожают, однако никто не препятствовал этому.
Суд по делу об убийстве Динка был возобновлен 17 сентября после получения апелляции со стороны адвокатов семьи Динк. Эрхан Тунджел был осведомителем полиции Трабзона перед убийством армянского журналиста.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к полутора годам лишения свободы, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
 
Источники

Французский пловец, у которого в результате поражения электротоком были ампутированы руки и ноги, завершил плавание по маршруту, связавшему пять континентов.
Используя ласты, прикрепленные к протезам, Филипп Круазон проплыл по ледяным водам Берингова пролива между американским островом Малый Диомид и его российским близнецом Великий Диомид, тем самым символически соединив Азию и Америку.
Последние три месяца он проплыл из Папуа-Новой Гвинеи в Индонезию, связав Океанию и Азию, пересек Красное море, связав таким образом Африку и Азию, а также Гибралтарский пролив, отделяющий Европу от Африки.
Врачи ампутировали Филиппу Круазону обе руки и ноги после несчастного случая в 1994 году. Филиппа ударило током, когда он чинил антенну на крыше своего дома: высоковольтный кабель задел металлическую лестницу, на которой Филипп стоял, передает ВВС.
 
Источники

25 октября, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи села Левонарх Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществили Личный представитель Действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик и его полевые помощники Христо Христов (Болгария) и Иржи Аберле (Чехия).
В группу наблюдения с противоположной стороны вошли полевой помощник Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ Евгений Шаров (Украина) и сотрудник офиса ЛПДП ОБСЕ Петер Сведберг.
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон. Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
В связи с этим сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анжей Каспшик распространили очередное декларативное заявление, в котором отметили, что &laquo;подобные исключительные инциденты, вызывающие сожаление, нарушают работу личного представителя и его команды, а также достигнутое в 1994 году соглашение о режиме прекращения огня&raquo;. При этом в заявлении отмечается, выяснить, откуда производились эти выстрелы, &quot;оказалось невозможным&quot;. Посредники также призвали официальные лица расследовать этот инцидент.
 
Источники

Эксплуатация рудника горы Теж поставит под угрозу экосистему озера Севан. Об этом сказала во время состоявшейся в Ереване пресс-конференции председатель ОО &ldquo;Эколур&rdquo; Инга Зарафян.
Она подчеркнула, что если рудник нефелиновых сиенитов будет сдан в эксплуатацию, он нанесет серьезный ущерб экологии озера Севан, поскольку непосредственно по соседству с рудником протекают реки Мармарик и Агстев, которые наполняют бассейн озера, а также водохранилище Мармарика.
И это в то время, как эксплуатация рудника допустима лишь на расстоянии 4000 м от бассейна озера.
&ldquo;Эксплуатация рудника представит серьезную опасность для запасов пресной воды Армении, а это спровоцирует начало экологической катастрофы. Если мы потеряем Севан, то потеряем и Армению. Мы не должны допустить эксплуатации рудника&rdquo;, - сказала председатель ОО &ldquo;Эколур&rdquo;.
Она добавила, что по данной проблеме были организованы и организовываются общественные обсуждения.
Рудник нефелиновых сиенитов находится между селами Меградзор и Артавазд, на северном и южном склонах горы Теж. Общая территория рудника составляет 125 га, его планируется запустить открытым методом.
 
Источники

&quot;Иран может создать атомную бомбу в течение месяца, утверждается в новом докладе, опубликованном американским Институтом науки и международной безопасности (ISIS)&quot;, - говорится в статье, опубликованной Haaretz.
Согласно приведенным в докладе оценкам, потенциал Ирана по производству урана оружейной чистоты достиг такого уровня, что его &quot;время прорыва&quot; - время, необходимое для получения достаточного количества урана оружейной чистоты, чтобы сделать бомбу - составляет от одного до полутора месяцев, говорится в публикации.
В докладе содержится призыв к участникам переговоров по ядерной программе Ирана принять меры, которые гарантировали бы сокращение временного периода, необходимого для выявления попытки &quot;прорыва&quot;, и недопущение строительства секретного завода по разделению изотопов урана методом центрифуг, пишут авторы статьи.
Генеральный директор МАГАТЭ Юкия Амано проведет встречу с заместителем министра иностранных дел Ирана Аббасом Арагчи в штаб-квартире МАГАТЭ в Вене, отмечают журналисты.
&quot;Эта встреча даст возможность обменяться взглядами на то, каким путем идти дальше&quot;, - говорится в заявлении агентства.
&quot;За ней последует новый раунд переговоров 7-8 ноября в Женеве между высшими представителями обеих сторон по поводу затянувшегося расследования МАГАТЭ относительно проводимого Ираном исследования с целью создания атомной бомбы - обвинение, которое он отрицает&quot;, - передает издание.
Государства - участники переговоров хотят, чтобы Иран, утверждающий, что его программа имеет мирный характер, ослабил деятельность в этом направлении, которая может иметь и гражданские, и военные цели. МАГАТЭ стремится получить допуск на заводы, к чиновникам и документам в Иране для своего расследования, поясняют авторы статьи, передает Inopressa.ru.
Глава агентства по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи ранее опроверг информацию о согласии Тегерана прекратить обогащение урана до 20%. Как сообщалось ранее, о приостановке высокообогащенного урана заявил 24 октября высокопоставленный иранский парламентарий Хоссейн Накави Хоссейни. В своем заявлении Хоссейни подчеркнул, что решение Тегерана о прекращении производства высокообогащенного урана принято самостоятельно, без указаний со стороны международного сообщества. По словам главы иранской ядерной программы, вопрос о прекращении производства высокообогащенного урана является предметом переговоров, передает 9tv.co.il.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

Власти Стамбула приняли решение о запрете продажи алкоголя во время международного рок-фестиваля в университете Билгу.
Спонсором фестиваля является ведущий турецкий производитель пива, но дата проведения фестиваля совпала с священным месяцем Рамадан, и местные мусульмане возмутились.
Посетителям концерта пришлось довольствоваться водой и лимонадом вместо пива.
Администрация университета выразила разочарование решением города.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган не замедлил отреагировать: &ldquo;Они хотят превратить нашу молодежь в алкоголиков? Что тут происходит?&rdquo;.
 
Источники

Евросоюз готов парафировать соглашения об ассоциации с Молдавией и Грузией в следующем месяце, а подписание этих соглашений будет возможно осенью 2014г. Об этом сообщил президент Европейского совета Херман ван Ромпей, подводя итоги двухдневного саммита ЕС в Брюсселе.
Х.ван Ромпей напомнил, что ЕС может подписать соглашение об ассоциации с Украиной на саммите в Вильнюсе, который состоится через месяц. «Мы надеемся сделать важные и даже исторические шаги, в особенности касающиеся Украины, при условии что увидим решительные действия и значимый прогресс (со стороны Украины)», - заявил президент ЕС. «Украинское руководство знает, чего от него ждут», - приводит слова Х.ван Ромпея пресс-служба Евросоюза.
28-29 ноября 2013г. в Вильнюсе состоится саммит ЕС, на который приглашены страны - участницы программы «Восточное партнерство»: Армения, Азербайджан, Белоруссия, Грузия, Молдавия и Украина. На саммите, вероятно, будет подписано соглашение об ассоциации между Евросоюзом и Украиной (первый шаг в процессе вступления в ЕС). Кроме того, ожидаются предварительные договоренности об ассоциации с Грузией и Молдавией, сообщает РБК.
В Евросоюзе подписание соглашения об ассоциации с Украиной увязывают с освобождением из тюрьмы экс-премьера Юлии Тимошенко, считая тюремный приговор политически мотивированным.
На саммите в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

В США организация, занимающаяся распространением марихуаны для лечебных целей, оспорит в суде постановление городских властей Лос-Анджелеса о закрытии пунктов продажи марихуаны.
По словам представителя Patient Care Alliance, права больных, которым показано регулярное употребления марихуаны, защищены специальным законом штата Калифорния, регулирующим использование этого легкого наркотика в лечебных целях. Марк О&rsquo;Хара, представляющий Альянс, назвал решение городских властей &ldquo;опрометчивым, безжалостным и глупым&rdquo;.
В конце июля городской совет Лос-Анджелеса единогласно постановил закрыть пункты продажи марихуаны, ссылаясь на рост преступности в городе. По мнению членов совета, молодежь имеет слишком легкий доступ к марихуане и употребляет этот наркотик отнюдь не в лечебных целях. Пункты продажи марихуаны, в свою очередь, начали сбор подписей за проведение референдума по вопросу об отмене решения городских властей.
 
Источники

В основу интеграции на постсоветском пространстве заложена устаревшая концепция, которая содержит в себе стремление контролировать как можно больше территорий. Такое мнение высказал «Росбалту» политолог Дмитрий Орешкин, комментируя высказывания президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева, прозвучавшие на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Минске о возможном присоединении Турции, Сирии и Индии к Таможенному союзу.
Орешкин считает подобную концепцию устаревшей, относящейся к середине 20 века.
В то же время он полагает, что в некоторых случаях такой подход может сработать. В частности, эксперт приводит в пример Армению, которая недавно подала заявку на вступление в Таможенный союз.
«Армения имеет вполне понятный, очень прагматичный, жизненно важный стимул принимать условия России, потому что у нее есть реальная военная угроза со стороны Азербайджана из-за Карабаха. Армения нуждается в военной поддержке и готова принимать условия Москвы», — говорит Орешкин.
Во всех остальных случаях, когда речь идет не о военных, а об экономических аспектах сотрудничества, московская идея объединения евразийского пространства контрпродуктивна, считает политолог.
Накануне президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил распустить Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС). Он объяснил это тем, что уже существует Таможенный союз (ТС), а необходимости в двух параллельных организациях на сегодняшний день нет.
Также он предложил принять Турцию в члены Таможенного союза. «Президент Турции обратился ко мне с просьбой вступить в наш Таможенный союз. Давайте и примем Турцию», - сказал Назарбаев в Минске на заседании Высшего евразийского экономического совета.
По его словам, бывая за рубежом, к нему часто обращаются с вопросом о том, что «мы создаем СССР или что-то под Россией».
«Может, Турцию принять, большая страна, и разговор закончится?», - предложил Назарбаев президентам России и Белоруссии.
«Такой же интерес к Таможенному союзу проявляет Индия, которая хотела бы заключить соглашение о зоне свободной торговле с Таможенным союзом», - заявил президент России Владимир Путин. При этом Путин уверен в необходимости крайне аккуратно подходить к расширению Таможенного Союза и предъявлять всем кандидатам единые требования.
 
Источники

В Италии открыли для всеобщего доступа посетителей тайный коридор Вазари, принадлежащий семейству Медичи из палаццо Уффици в дворец Питти по другую сторону реки Арно. Как передает MIGnews, он проходит через старую часть Флоренции, включая знаменитый мост Понте Веккио.
Медичи использовали его для быстрого передвижения по городу или для того, чтобы спрятаться в своем замке. Километровый коридор был построен в 1565 году архитектором Джорджо Вазари по приказу Козимо де Медичи.
Архитектура поражает взгляд, кроме того, оттуда открывается вид на прекрасные городские панорамы, мосты, музеи, старинные дома.
Но попасть туда не так легко, экскурсию необходимо бронировать заранее. Количество мест в группе ограничено - в день в коридор Вазари пускают не более 50 человек.
Начало экскурсии во всемирно известной галерее Уфицци, где есть небольшая деревянная дверь между залами 25 и 34. Так как коридор является продолжением музея, на его стенах можно увидеть до 700 картин.
 
Источники

Представитель кочевого мусульманского рода хан Панах Али завоевывает крепость села Шош и в дальнейшем, пользуясь доверием персидского шаха, провозглашает себя ханом Карабаха.
Ханства чеканили свои монеты. В этот период главный монетный двор Карабаха находился в Панахабаде &ndash; нынешнем городе Шуши.
Персидская империя, Фатх Али Шах (1797-1834гг), серебряный аббаси, выпущен в 1797г в Панахабаде (Шуши). Вес 4.36 гр, диаметр 22.36 мм.
Карабахское ханство в течение короткого периода &ndash; с конца 18-ого века до начала 19-ого века (1763-1806 гг) &ndash; выпускало серебряные аббаси и медные пол бисты. Вначале монеты чеканил Ибрагим Халил хан (1763-1806 гг.), а вслед за ним серебряные абаси чеканил хан Магди Кули Музатфар (1806-1822 гг.). На монетах отчеканено место выпуска &ndash; Панахабад. Этим подчеркивается то, что в этот период существовало отдельное ханство, не подвластное никому, в том числе и Азербайджану, который тогда не существовал.
Характеристика монет
На серебряных монетах &ndash; абаси, имеются только надписи на персидском, с указанием имени правителя и места чеканки. Абаси весили 2,0-2,3 грамма и широко циркулировали также на территории Персии. 1 бисти был равен 20 динариям, а 1 абаси &ndash; 200 динарам.
Указанные территории после подписания Гюлистанского договора (1813 год) переходят под власть Российской Империи. Находясь под владычеством Российской Империи эти территории с 1868 г. входят в состав Елизаветпольской губернии (Гянджа). Необходимость в чеканки монет отдельных ханств отпала, поскольку в Российской Империи осуществлялась централизованная чеканка российской монеты для всей территории.
Карабахское ханство, Махди Хули хан Музатфар (1806-1822гг), серебряный аббаси, выпущен в 1806-1814гг в Панахабаде. Вес 4.28 гр, диаметр 22.0 мм.
Коллекция Центрального банка в этом году пополнилась замечательными серебряными монетами, отчеканенными в Шуши! Из коих одна монета - общегосударственного персидского выпуска &ndash; абаси, а две другие монеты, тоже абаси, относятся к чеканам Карабахского ханства.
Карабахское ханство, без даты, серебряный аббаси, выпущен в Панахабаде (Шуши). Вес 1.907гр, диаметр 23.12 мм.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

17 августа Католикос Всех Армян Гарегин Второй направил письмо с соболезнованиями по поводу кончины главы Ортодоксальной Церкви Эфиопии Патриарха Абуна Паулоса.
&ldquo;Святейший Патриарх Абуна Паулос около двух десятков лет самоотверженно и с большим рвением служил православным верующим Эфиопии. Благодаря его усилиям Эфиопская Церковь претерпела значительный прогресс в развитии и восстановлении духовной жизни эфиопских христиан. Он также внес огромный вклад в межцерковный и межрелигиозный диалог.
Братские отношения между Ортодоксальной Церковью Эфиопии и Армянской Апостольской Церковью наилучшим образом были отражены во время официальных визитов и обсуждений&rdquo;, говорится в послании Католикоса Всех Армян
23 августа в церемонии похорон главы Ортодоксальной Церкви Эфиопии Патриарха Абуна Паулоса примет участие и делегация ААЦ.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров подтверждает позицию РФ о том, что отставка президента Сирии Башара Асада не может быть навязана извне.
«Это должны решать сами сирийцы. Так же как в любом другом государстве судьбу своего руководства решает народ», - сказал Лавров в интервью телеканалу Sky News Arabia.
Россия не заключает с Сирией новые контракты на поставку Дамаску вооружений, добавил Лавров.
«Давайте будем честными, речь об оружии и технике, купленным у Советского Союза. Мы уже не раз говорили, что выполнили старые контракты. Новых пока мы не заключаем», - передает Интерфакс.
 
Источники

Агентство развития государственных услуг сообщает, что президент Грузии Михаил Саакашвили присвоил гражданство Грузии еще 1088 гражданам Турции грузинского происхождения. Причем гражданство дано согласно &laquo;особым правилом присвоения гражданство Грузии&raquo;. Согласно этим правилам, президент Грузии, по своей инициативе, в обход установленным законом процедур, присваивает гражданство Грузии иностранцам. 10 сентября 2013 года президент Грузии уже присвоил гражданство Грузии 935 гражданам Турции, 93 из которых уже получили грузинские удостоверения личности. Саакашвили фактически сформировал &laquo;пятую колонну&raquo;, которая при желании может взорвать страну. А если добавить к этому еще 14 тысяч турок-месхетинцев, которым Саакашвили пообещал возвращение на родину, то получается внушительная цифра. Есть вероятность того, что под видом так называемых &ldquo;турок-месхетинцев&rdquo; могут в армянонаселенные пункты могут &ldquo;возвратиться&rdquo; кто угодно, тот же &ldquo;турок-азербайджанец&rdquo; или турок из Турции&raquo;. Прежняя власть усиленно пыталась исламизировать Грузию и ей это почти удалось: Азербайджан стал единственным поставщиком энергоресурсов, ну а о засилье Турции в экономике и говорить не приходится. Судя по всему, целью Саакашвили было поссорить два христианских народа на Южном Кавказе, то есть армян и грузин. Но справедливости ради надо сказать, что ко всем иным национальностям страны еще со времени Звиада Гамсахурдиа применялся лозунг &laquo;Грузия для грузин&raquo;. Но почему-то в эту политику никак не вписывалась и не вписывается Турция. Грузия сегодня усиленно экспансируется Турцией и Азербайджаном. Скупаются земли, строятся объекты, создается и расширяется бизнес, проводятся разные энергетические, коммуникационные и иные проекты.
Началось это 10 лет тому назад. Зачем он это делал ускоренными темпами, не является загадкой: Турция и Азербайджан, главные спонсоры политики Саакашвили в отношении Армении пускали в ход все, чтобы не дай Бог, президент не вспомнил, что он все же является христианином.
Отметим, что любой политик не должен, да и просто не имеет права решать вопросы предоставления гражданства тысячам иностранцев. Причем точно, что гражданство предоставлено вовсе не этническим грузинам, которых действительно много в Турции, но именно туркам. А они и в Европе и в США остаются турками, что уж говорить о &laquo;братской Грузии&raquo;, граница с которой открыта. Можно сказать, что границы почти нет &ndash; КПП для вида и больше ничего. Даже на армяно-грузинской границе досмотр более тщательный, что, в общем-то, неудивительно.
По мнению политолога Сергея Маркедонова, за 2 срока президентства, Саакашвили: а) потерял Абхазию и Южную Осетию, б) переоценил Запад, в) отнял социальные гарантии и г) сравнивал себя с Ататюрком. Последнее вообще ни в какие ворота не лезет, ибо Саакашвили даже близко не подходил к основателю Турецкой республики. Но, учитывая его непомерную любовь к Турции, можно представить. Еще немного и при въезде в Грузию, рядом с грузинским и европейским флагом запросто мог бы развеваться флаг Турции&hellip;
И последнее. В Тбилиси 200 человек пришли проститься с Саакашвили и выразить ему благодарность за 10-летнее правление. Не так уж и мало, если участь те настроения, которые царят в Грузии.
 
Источники

Вооруженные ливанские боевики похитили в субботу трех граждан Сирии на дороге в международный аэропорт Бейрута.
В похищении участвовали четверо боевиков. В качестве транспортного средства они использовали внедорожник серебристого цвета.
Похищение произошло через несколько дней после того, как лидеры воинственного ливанского шиитского клана Аль-Микдад заявили, что прекращают похищать сирийских граждан.
В настоящий момент клан Аль-Микдад удерживает в заложниках более двадцати членов Свободной сирийской армии, среди которых есть офицеры. Кроме того, в заложниках удерживаются двое граждан Турции и один подданный Саудовской Аравии, передает РИА Новости.
 
Источники

Сирийские власти объявили о готовности выплачивать вознаграждение в размере 500 тысяч сирийских лир (30 тысяч долларов США) гражданским лицам, оказавшим помощь в поимке иностранных наемников, воюющих на стороне так называемой оппозиции, передает ИТАР-ТАСС.
По неофициальным данным, в Сирии против правительственных сил воюют десятки тысяч иностранцев из более чем 80 стран мира. По данным ФСБ, в Сирии воюют более 400 наемников из России.
Наиболее опасная группировка — Исламское государство Ирака и Леванта, аффилированная с «Аль-Кайидой». В настоящее время боевики начали войну друг против друга.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Знаменитый американский актер Том Хэнкс спродюсирует картину об убийстве 35-го президента США Джона Кеннеди. Как передает РИА Новости, об этом сообщает издание Digital Spy.
Фильм будет называться Parkland - в честь больницы Parkland Memorial Hospital, куда Кеннеди был доставлен после покушения, и где в итоге была констатирована его смерть.
В Parkland будет показаны события дня смерти Кеннеди с точки зрения нескольких героев - агента ФБР, репортера, молодого врача, нескольких агентов секретной службы, сотрудников Кеннеди, Жаклин Кеннеди и старшего брата подозреваемого в убийстве президента - Ли Харви Освальда.
Режиссером картины станет сценарист Питер Ландесман.
 
Источники

Сербские политики выступили с осуждением высказываний премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана о близости его страны и края Косово, который он посетил в четверг. В своем заявлении, которое вызвало недовольство официального Белграда, Эрдоган говорил, в частности, о «совместной истории» Турции и Косово, провозгласившего в 2008 году независимость от Белграда. По словам Эрдогана, когда он приезжает в Косово, «он чувствует себя, как дома». По информации СМИ, он также сказал, что «Косово — это Турция, Турция — это Косово». «Это заявление скандально, и я требую срочного и публичного извинения со стороны Турции и ее премьер-министра Эрдогана. Такое поведение недопустимо в международных отношениях», — заявил в пятницу вице-премьер правительства Сербии Александр Вучич. По оценке политика, за подобными высказываниями скрываются истинные намерения.
В свою очередь, премьер-министр Ивица Дачич назвал заявление Эрдогана провокацией в отношении Сербии. «Подобные вещи невозможны в современной Европе», — сказал Дачич, добавив, что это не способствует нормализации отношений Белграда и Приштины.
МИД Сербии также осудил заявление Эрдогана, отметив, что подобные высказывания нельзя воспринять как дружественные. Ряд представителей правительства Сербии заявили, что ожидают объяснений от турецкой стороны. Пока неизвестно, получены ли такие объяснения. Турецкий премьер пообещал и впредь оказывать помощь самопровозглашенной республике, 90% населения которой составляют албанцы, передает РИА Новости.
Косово в одностороннем порядке провозгласило независимость 17 февраля 2008 года. На текущий момент независимость Косова от Сербии признали 106 государств из 193 членов Организации Объединенных Наций (ООН). В то же время прочие государства — члены ООН, в том числе два постоянных члена Совета безопасности ООН (Китайская Народная Республика и Россия), отказались признать независимость Косово или заявили о нейтралитете. Чтобы занять место в ООН, страна должна иметь поддержку 2/3 государств-членов ООН (то есть 129 из 193) и одобрение Совета безопасности ООН, в частности, отсутствие вето какого-либо постоянного члена Совета безопасности
 
Источники

Председателя Львовской областной государственной администрации Михаила Костюка на конференции Союза армян Украины наградили почетной грамотой за развитие украинско-армянских отношений.
Почетную грамоту за весомый вклад в развитие украинско-армянских отношений Михаилу Костюку вручил председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, сообщает Analitika.at.ua.
В своем приветственном слове Михаил Костюк отметил, что сегодня, армяне на Львовщине достойно продолжают традиции своих предков и являются активными участниками общественной, культурной и экономической жизни края.
Как сообщил участникам конференции исполнительный директор САУ Ашот Марутян, в ближайшее время Союз армян Украины планирует пригласить депутатов всех уровней армянского происхождения на общее собрание, где будут обсуждены вопросы консолидации армянской диаспоры Украины и ее взаимодействие с другими общинами. По словам Марутяна, работы по составлению списков еще не окончены, но на сегодняшний день, в списке уже более 50 фамилий депутатов армянского происхождения. Напомним, что среди депутатов Верховной рады Украины шестого созыва, есть два парламентария армянского происхождения, это Нвер Мхитарян и Гарегин Арутюнов.
17 августа во Львове состоялась конференция Союза армян Украины. В мероприятии приняли участие председатель Союза Вилен Шатворян и представители армянских общественных организаций из всех регионов Украины.
 
Источники

Эксперты Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) проверили в Сирии уже 19 объектов, связанных с химоружием, и теперь им остается проверить четыре оставшихся из 23 объектов, раскрытых Дамаском, сообщается на сайте ОЗХО.
«Инспекторы ОЗХО посетили в четверг один объект и удостоверились, что все оборудование, которое может использоваться в военных целях, уже уничтожено. Таким образом, общее число проверенных инспекторами ОЗХО объектов составляет 19 из 23, раскрытых Сирией», — говорится в сообщении организации, пишет РИА Новости.
Ранее СМИ не располагали точными данными о количестве объектов, подлежащих проверке. В начале недели ОЗХО сообщила, что провела инспекции на 17 объектах, и на 14 из них было уничтожено оборудование.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) — это международная организация, которая была создана при поддержке ООН 29 апреля 1997 года, после вступления в силу Конвенции о запрещении химического оружия. Целями организации являются контроль за соблюдением запрета на использование химоружия, ликвидации его запасов, содействие развитию сотрудничества в области мирной химии, а также помощь государствам в обеспечении защиты от химоружия и обеспечение его нераспространения. Штаб-квартира ОЗХО находится в Гааге. Организации присуждена Нобелевская премия мира за 2013 год.
 
Источники

Европейский Союз в субботу выступил в поддержку назначения Лахдара Ибрахими спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Господин Л.Ибрахими является великолепным дипломатом, глубоко понимающим регион&quot;, - сказала глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон.
В распространенном ЕС заявлении она подчеркнула, что Евросоюз обеспечит ему полную поддержку в выполнении чрезвычайно сложной миссии.
О назначении Ибрахими на пост спецпосланника по Сирии стало известно накануне. На этой должности он сменил Кофи Аннана, мандат которого истекает 31 августа.
 
Источники

Конгрессмен Брэд Шерман в письме на имя главы администрации президента Обамы Денниса Макдона выступил с критикой решения Белого дома против запрета на выставку в Смитсоновском институте &laquo;Ковра сироты&raquo;. Как передает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), в письме конгрессмена отмечается, что отмена Белым домом выставки &ndash; &laquo;необъяснимый шаг&raquo;. &laquo;Эта уникальная работа не должна находиться в хранилище, а постоянно висеть в Смитсоновском институте и напоминать нам о прошлом. Мы должны признать и изучить трагические преступления против человечности, а выставка ковров сирот станет гарантией того, что преступления никогда не повторятся. Я призываю Белый дом изменить решение и отдать &laquo;Ковер сироты&raquo; Смитсоновскому музею&raquo;, - подчеркнул Брэд Шерман.
&laquo;Мы присоединяемся к армянской общине Калифорнии и благодарим конгрессмена Шермана за его принципиальную позицию в поиске решения по поводу выставки ковра армянских сирот. Это символ общего армянского и американского наследия&raquo;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям.
Американский комитет помощи на Ближнем Востоке (American Committee for Relief in the Near East, ACRNE), благотворительная организация США. Создан в 1918 в целях оказания помощи пострадавшему от войны и нуждавшемуся населению стран Ближнего Востока. В Армении действовал с мая 1919, когда по заключенному с Правительством Республики Армения договору взял на себя заботу об армянских сиротах, содержащихся в государственных приютах, больницах (в 1919&mdash;75 приютов с 20 тыс. сирот, 10 больниц, а также 25 тыс. сирот в Греции, Турции и других странах). Деятельность Амеркома продолжалась и после установления в Армении Советской власти. В 1921 Правительство республики заключило с Амеркомом специальное соглашение, по которому его деятельность была ограничена рамками благотворительности. Обучение и воспитание сирот осуществлялось под надзором органов народного образования. В 1916&mdash;26 в Армении и населенных армянами местностях Ближнего Востока содержал приюты, занимался благотворительной деятельностью также Английский комитет помощи.
 
Источники

Шесть человек погибли в результате ракетного удара американского беспилотника в пакистанской провинции Северный Вазиристан, передает русская служба ВВС.
По словам представителей американского командования, беспилотник выпустил две ракеты по объекту недалеко от границы с Афганистаном, где могли укрываться боевики.
Воздушный удар совпал по времени с мусульманским праздником окончания священного месяца Рамадан &ndash; Ид аль-Адха.
В пятницу главком пакистанской армии генерал Ашфак Парвез Кайани отдал приказ о начале совместной с США военной операции против Талибана и &quot;Аль-Каиды&quot; в этом регионе, подчеркнув, что Пакистан действует без внешнего давления.
 
Источники

Завтра Грузия выбирает президента, фактически совершенно нового человека, никому неизвестного. Кто же такой Маргвелашвили?
Я бы разделил этот ответ на этот вопрос на две части – историческую и политическую. С исторической точки зрения Маргвелашвили (или любой другой победитель этих выборов) это первый президент Грузии за последние двадцать лет, которых приходит к власти в условиях легитимных и свободных выборов.
Вспомним исторические прецеденты. Гамсахурдиа был свергнут в результате вооруженного переворота. Выборы Шеварднадзе 1992 года проходили в условиях гражданской войны и войны в Абхазии. Выборы того Шеварднадзе в 1995 и 2000-м годах имели место в ситуации расчищенной (в том числе – и с помощью репрессий) политической площадки. Саакашвили в 2003 году пришел в результате свержения Шеварднадзе и был фактически единственным кандидатом в президенты. В 2007 году Саакашвили объявил досрочные выборы после подавления выступлений оппозиции и фактически оттеснил от процесса всех своих оппонентов. Таким образом, нынешние президентские выборы – это первые президентские выборы, которые проходят в условиях демократичности, легитимности и относительной прозрачности.
С точки зрения политической Маргвелашвили – это фигура, которая должна выполнять роль своего рода номинального президента при премьере от «Грузинской мечты». Он идеально подходит для этой роли. Он не обладает ни опытом серьезного государственного управления, ни должной харизмой, ни каким-то четким идеологическим содержанием. Его рейтинг – это фактически рейтинг премьера Иванишвили. Это видно даже на примере тех публичных акций, которые проводились в поддержку кандидата Маргвелашвили. Кто был на них главным спикером? Иванишвили! То, что Маргвелашвили пройдет во второй тур, - совершенно очевидно. Достаточно очевидно также и то, что он во втором туре победит. Ключевых вопросов, на мой взгляд, два. Первый – кто станет его соперником во втором туре? Бурджанадзе или Бакрадзе? Второй – какова будет поствыборная конфигурация власти? Кто будет премьером? Останется ли Иванишвили? Или придет кто-то другой? И будет ли этот кто-то другой достаточно сильным, чтобы удержать ситуацию?
Возможны ли акции, организованные Нино Бурджанадзе, если учесть то, что она вообще-то проигрывает?
Скажем так, я не исключаю таких акций в случае, если будут выявлены серьезные нарушения на выборах. У Бурджанадзе достаточно хорошо работающий штаб, достаточно профессиональная команда. Более того, я бы не стал исключать и появления Бурджанадзе во втором туре президентских выборов. Другое дело, что такой разворот событий невыгоден тем же американцам, которые хотели бы видеть во втором туре Бакрадзе. Не исключу, что Бурджанадзе будет иметь своего рода контрольный пакет на этих выборах. И что от ее голосов, точнее, от того, кому она их передаст, будет зависеть судьба второго тура.
Насколько серьезны «угрозы» Иванишвили уйти из политики? И как по Вашему, новый президент опять будем бегать и смотреть в рот Западу, или попытается найти компромисс, как к примеру, Армения?
Вопрос об уходе или не уходе Иванишвили – вопрос непростой, и не имеющий односложного ответа. С одной стороны, Иванишвили уже столько раз сделал заявления о своем уходе после выборов, что у него уже нет пути назад. В любой западной стране политика, который бы говорил, что он уходит, но не ушел, перестали бы воспринимать как политика. С другой стороны, Грузия – не западная страна, а уход из политики может иметь для Иванишвили свои крупные риски. По крайней мере, Грузия – это не банк «Российский кредит», где Иванишвили играл де-факто первую скрипку, а публичным лицом банка был Виталий Малкин. Я не исключаю, что взвесив все за и против Бидзина Григорьевич предпочтет остаться на посту премьер-министра. Формальным предлогом для такого решения может быть, например, то обстоятельство, что Маргвелашвили не наберет обещанных 60% на выборах.
По моему мнению, вопрос надо ставить шире: не вступает ли Грузия в очередной период «междуцарствия», столь памятный по началу 1990-х гг. и первым полутора-двум годам после «революции роз»? Суть такого периода в грузинской политике хорошо описал летом 1993 года Джаба Иоселиани: «Мы, грузины, вечно недовольны своими руководителями. Не понравились коммунисты - позвали полного сумасшедшего Гамсахурдиа. Он не понравился - понадобился политик с мировым именем Шеварднадзе. Так и его готовы прогнать. Так кого же нам надо? Если полный дурак, то вот он, Натадзе. Если бандит, то вот он, Китовани. Если вор в законе, то я к вашим услугам. А если вам нужна проститутка, то вот она, Ирина Саришвили».
Итогом такого «вечного недовольства», как показывает практика, является приход к власти совершенно неожиданной фигуры, которая балансирует на грани авторитаризма или устанавливает режим личной власти. Поэтому я не исключаю, что и Маргвелашвили, и даже Иванишвили окажутся на политической сцене фигурами временными, а через какое-то время у руля окажется совершенно кто-то из тех, кто сегодня нам кажется персонажем второго плана. А предпосылки для этого есть. Главное из них – это то, что грузинская экономика не вышла из состояния глубокого кризиса, в котором она пребывает все постсоветские годы. Те «достижения», которые были получены при Саакашвили, это результат тех кредитов, которые сыпались на Грузию. Однако эти кредиты были истрачены на «исправление фасада», но не на создание эффективных производств.
Новых кредитных денег в ближайшее время Грузии ждать не приходится. Поэтому первые экономические неприятности в Грузии я могу датировать примерно весной 2014 года. И эти экономические неприятности могут привести и к политическим переменам. И в этой связи я бы не стал сбрасывать со счетов «Единое национальной движение». Это партия идеологических единомышленников, которая вполне может вновь придти к власти в результате возможного политического кризиса.
А как насчет российско-грузинских отношений?
Что касается российско-грузинских отношений, то я бы не стал ждать здесь прорывов. У обеих сторон есть красная черта – вопрос о статусе Абхазии и Южной Осетии, которую пока ни одна из сторон переходить не собирается. Конечно, есть люди и группы в Москве, которые хотели бы, чтобы решения о признании этих двух республик были бы если не отозваны, то хотя бы поставлены под сомнения. Однако пока высшего политического решения нет, и, судя по всему, не предвидится. Поэтому основной вопрос российско-грузинских отношений будет стоять в области гуманитарного сотрудничества и экономических связей. В этой связи важно отметить, что электорат «Грузинской мечты» - это, в основном, прозападно настроенные прагматики, которые понимают, что без российских рынков сбыта грузинская экономика просто не выживет.
Российско-грузинскому урегулированию мешает и еще одно обстоятельство: грузинским политикам и грузинскому обществу гораздо легче винить в потере Абхазии и Южной Осетии Россию, чем посмотреть на себя и свои отношения с абхазами и осетинами со стороны и признать существующую реальность. Гораздо легче винить во всем Россию и ее «агентов» и держаться за миф о своей якобы попранной «территориальной целостности», чем понять и признать, что свои ошибки и даже преступления перед своими абхазскими и осетинскими соседями. И пока Россия будет играть в грузинском сознании роль такого «политического громоотвода», то ни о каком полномасштабном урегулировании речи быть не может.
 
Источники

По требованию Египта ХАМАС провел аресты в секторе Газа, в результате которых был задержан один из лидеров &quot;Мирового джихада&quot; абу-Сахиб Ришуан. Об этом передает MIGNews.
Террорист, чье настоящее имя Мухаммед Ришуан был одним из главных организаторов теракта на израильско-египетской границе в июне этого года, в результате которого погиб израильский араб житель Хайфы Саид Фашафши, отец четверых детей.
В израильских силах безопасности полагают, что именно Ришуан был ответственным за поставку оружия и взрывчатки боевикам. Он также считается причастным к ракетным обстрелам израильской территории и к нелегальному проникновению террористов из сектора Газa в Египет и обратно.
Вскоре после июньского теракта ВВС ЦАХАЛа попытались ликвидировать Ришуана, ехавшего с помощником на мотоцикле по Рафиаху. Помощник был убит, а сам Ришуан тяжело ранен.
По сведениям салафитов, сразу после его выписки из больницы на этой неделе, он был арестован полицией ХАМАСа и доставлен на допрос.
Ришуан отрицает свою причастность к недавнему теракту на Синайском полуострове, в ходе которого погибли 16 египетских солдат.
 
Источники

18 иранских пограничников были убиты и пятеро получили ранения в ночных столкновениях с боевиками на границе с Пакистаном. Об этом сообщает иранское государственное информационное агентство IRNA.
Иранские власти пытаются выяснить были ли боевики группой контрабандистов, перевозящей наркотики, или нападение на погранпост совершили мятежники.
В свою очередь, телеканал Al Jazeera сообщает о 17 убитых и отмечает, что перестрелка велась между пограничниками и группировкой из &laquo;Партии справедливости&raquo;. В провинции Систан-Белуджистан живут в основном сунниты, в то время как у власти в Иране находятся шииты. Телеканал также отмечает, что ранее сообщалось о 14 убитых иранских пограничниках.
Агентство IRNA пока не называет имен убитых.
 
Источники

Легкомоторный самолет, на борту которого находился министр внутренних дел Филиппин Хессе Робредо, разбился в субботу.
Самолет марки Cessna вылетел из аэропорта центрального острова Себу и направлялся в родной город главы МВД Нага в провинции Южный Камаринес. Вскоре пилот сообщил диспетчерам, что собирается совершить экстренную посадку, однако, ему это не удалось &ndash; самолет упал в море.
Одному из пассажиров &ndash; помощнику Робредо &ndash; удалось спастись, выпрыгнув из самолета. О судьбе самого министра и других людей, находившихся на борту, пока не сообщается.
 
Источники

Курдские ополченцы отбили у джихадистов - боевиков радикальных исламистских организаций оппозиции пост на востоке Сирии на границе с Ираком, передает AFP со ссылкой на правозащитников. По данным базирующейся в Лондоне группы правозащитников &quot;Сирийская обсерватория прав человека&quot;, курды взяли под контроль погранпереход Аль-Йаарубия в результате столкновений с боевиками связанных с &quot;Аль-Каидой&quot; группировок &quot;Исламское государство Ирак и Левант&quot; и &quot;Фронт аль-Нусра&quot;, пишет РИА Новости.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Сторонники сирийской оппозиции в ночь на субботу вновь провели позднюю акцию протеста у посольства России в Великобритании, которое накануне стало объектом нападения противников нынешнего сирийского режима, говорится в сообщении российского диппредставительства.
По словам дипломатов, демонстрация сопровождалась громким скандированием лозунгов под бой барабанов и патрулировалась полицией.
«Обращает на себя внимание то, что британские власти не препятствовали проведению шумной демонстрации в ночное время в жилом районе города, хотя это противоречит местному регулированию в сфере поддержания общественного порядка», - указывается в сообщении.
По существующим правилам, все сопряженные с повышенным уровнем шума общественные мероприятия на открытом воздухе должны заканчиваться до 23 часов, передает РИА Новости.
 
Источники

Французская газета Le Fiqaro выступила с сенсационной статьей, в которой утверждается, что Владимир Путин целенаправленно усиливает разведдеятельность в бывших советских республиках, стремящихся к евроинтеграции, пишет haqqin.az.
«Российские спецслужбы полностью контролируют Украину и Беларусь, а в органах госбезопасности Грузии работают многие бывшие сотрудники КГБ СССР, связанные по сей день с Москвой», - утверждает дипломатический источник Le Fiqaro.
Стремительное расширение Евросоюза и НАТО вплотную к границам России создает уникальную возможность для нее размещать своих агентов и в этих странах: «Россия активизировала свою бывшую агентурную сеть в странах Восточной Европы. Офис Службы внешней разведки России в Польше расположен прямо напротив административного здания МИД этой страны. Вместе с этим наблюдается активизация российский спецслужб в Болгарии и Чехии. Но Путин не забывает и о странах Западной Европы и США. В штаб-квартирах НАТО и Евросоюза выявлена целая сеть европейских чиновников, завербованных российскими разведслужбами. Все эти чиновники были уволены с работы без привлечения внимания общественности, скандалы не допускались», - рассказывает влиятельный европейский дипломат.
Le Fiqaro также пишет об активизации российской разведки на территории Франции. Как сообщил изданию представитель французских спецслужб, в прошлом году была пресечена попытка строительства православной церкви напротив Елисейского дворца, поскольку французским властям удалось установить, что в этой церкви должно было расположиться бюро российской внешней разведки. Как утверждает издание, СВР также довольно активно действует на территории закавказских государств, и в этой деятельности ей способствуют местные жители — этнические русские. «Российские агенты наводнили Азербайджан и Казахстан. Они повсюду в этих странах», утверждают источники Le Fiqaro.
 
Источники

Боевики террористической организации &ldquo;Аль-Каида&rdquo; 18 августа убили 14 сотрудников силовых структур в результате обстрела здания разведки на юге Йемена.
Боевики-исламисты обстреляли из противотанковых гранатометов и винтовок здание разведки в городе Аден, в результате чего погибли 11 военнослужащих йеменской армии и трое сотрудников разведки.
Сообщается также, что еще шесть человек в результате действий террористов получили ранения, среди них &ndash; трое журналистов государственных телеканалов и радиостанций.
Йеменская ячейка &ldquo;Аль-Каиды&rdquo;, также известная как &ldquo;Аль-Каида&rdquo; на Аравийском полуострове, является одной из самых активных группировок в регионе и мире.
 
Источники

Саммит СНГ в Минске, прошедший на этой неделе, принес партнёрам России по Таможенному союзу - Белоруссии и Казахстану обещания многомиллиардных льгот в обмен на лояльность Москве.
Россия думает над просьбой Белоруссии увеличить загрузку её нефтеперерабатывающих заводов сырьем в четвёртом квартале и готова со временем отказаться от требований к Белоруссии и Казахстану компенсировать выпадающие из бюджета доходы от беспошлинных поставок российской нефти в обмен на «уступки», заявил во время саммита российский президент Владимир Путин.
В октябре Лукашенко огорошил российских чиновников, заявив, что Путин пообещал ему отменить ежегодное изъятие в российский бюджет порядка $4 миллиардов в виде пошлин за экспорт нефтепродуктов, производимых на белорусских НПЗ из российского сырья.
Представители российских профильных ведомств утверждали, что такая уступка невозможна, ведь РФ и без того едва сводит концы с концами после щедрых предвыборных обещаний. Однако настаивающий на формировании экономического альянса по образцу Советского Союза Путин ответил в Минске на просьбу Лукашенко согласием, передает Reuters.
Российскую нефть перерабатывают два белорусских НПЗ - Мозырский и Новополоцкий - общей годовой мощностью около 22 миллионов тонн. Объявленное Транснефтью сокращение поставок нефти в Белоруссию в четвёртом квартале означает суммарный объём прокачки сырья на белорусские НПЗ в 2013 году на уровне около 18 миллионов тонн.
Казахстан, добывая ежегодно около 80 миллионов тонн нефти, получает от России для внутреннего рынка беспошлинно примерно 6 миллионов тонн сырья и 2,1-2,6 миллиона тонн нефтепродуктов. Однако механизм компенсации выпадающих пошлин за эти поставки до сих пор не работает, в отличие от белорусского сценария. В то время как Минск успешно компенсирует Москве беспошлинные поставки сырья, с Астаной российская сторона так и не пришла к компромиссу. В результате, по оценке участников рынка, в 2012 году российский бюджет лишился поступлений от экспорта 1,8 миллионов тонн «встречных» объёмов казахстанской нефти. Данных о потерях в 2013 году нет.
Россия поставила в январе-сентябре текущего года в Казахстан около 5 миллионов тонн нефти (по данным Минэнерго РФ) и более 2 миллионов тонн нефтепродуктов, согласно данным железнодорожной статистики.
 
Источники

Японские корабли отплыли в сторону спорных с Китаем островов Сэнкаку. Флотилия из примерно 20 кораблей отправилась с острова Исигаки на юге Японии.
Как сообщает агентство &laquo;Рейтер&raquo;, на одном из кораблей находится делегация из 100 японских активистов, которые планируют по прибытии на Сэнкаку почтить память японцев, погибших в том регионе во время Второй мировой войны.
Ранее МИД КНР выражал протест Токио по поводу планов отправления флотилии на острова и требовал от японских властей немедленного прекращения действий, посягающих на суверенитет Китая.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория.
После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году.
На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.
Япония отмечает, что Китай и Тайвань стали претендовать на острова с 1970-х годов, когда выяснилось, что их акватория богата полезными ископаемыми.
 
Источники

&laquo;Прошлый мониторинг миссии ОБСЕ 17 октября мы должны были прекратить по причине выстрелов. Они были очень близки к точке наблюдения, и было трудно определить, что происходит. Учитывая вопросы безопасности, было целесообразно прекратить мониторинг, а не оказаться под какими-то выстрелами&raquo;, - заявил личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик по итогам прошедшего 25 октября мониторинга миссии ОБСЕ близ села Левонарх Мартакертского района Нагорного Карабаха.
В интервью Общественному телевидению Нагорного Карабаха А.Каспршик затронул также недавний инцидент на границе Армении и Азербайджана, в результате которого один военнослужащий ВС Армении погиб, трое получили ранения. &laquo;Меня там не было. Я получил информацию, спустя 40 минут, когда еще звучали выстрелы. Я смог предпринять определенные меры, повлиять, чтобы огонь был прекращен. Связался с людьми, которые могли повлиять на ситуацию&raquo;, - отметил он.
По его словам, мониторинг линии соприкосновения имеет положительное влияние на ситуацию, иногда сдерживают напряжение. &laquo;И мое мнение, и мнение моего руководства и сопредседателей Минской группы ОБСЕ сводится к тому, что мониторинг имеет положительное воздействие. Мониторинг &ndash; это то, что на поверхности, но за ним следуют действия. Об этом мы готовим справки, которые не публикуются, а предоставляются действующему председателю ОБСЕ, сопредседателям МГ ОБСЕ, Минской группе и генсеку ОБСЕ, то есть, для ограниченного количества людей&raquo;, - отметил А.Каспршик.
&laquo;Считаю, что были случаи, когда на фоне разрастающихся комментариев относительно выстрелов, существовала угроза дестабилизации на определенных участках. Мы сыграли сдерживающую роль&raquo;, - заявил он, предает aysor.am.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон. Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
22 октября в результате обстрела с азербайджанской стороны автомобильной колонны на территории Армении погиб один армянский военнослужащий, трое его сослуживцев получили огнестрельные ранения.
Инцидент произошел днем на Паравакарском участке автодороги Берд-Иджеван (Тавушская область на границе с Азербайджаном). От огня пострадали люди, находящиеся как в гражданском, так и военном транспорте.
В результате обстрела автомобильной колонны, перевозящей военнослужащих на боевое дежурство, погиб рядовой Гарик Погосян 1994 года рождения, призванный из Ванадзорского военкомата. Огнестрельные ранения различной степени получили солдаты-срочники, рядовые Артур Андраникян (1994 года рождения, призванный в Вайкского военкомата), и его ровесники - Араик Жахмарян и Мартин Петросян (оба призваны из Масиского военкомата).
 
Источники

В столице Венесуэлы была организована акция протеста с требованием вернуть утерянное полотно Анри Матисса.
Как сообщает The Guardian, напротив Музея современного искусства Каракаса собрались полуобнаженные женщины, одетые лишь в красные шаровары, они требуют вернуть картину &ldquo;Одалиска в красных шароварах&rdquo; кисти великого французского фовиста.
Написанная в 1925 году картина, на которой изображена наполовину обнаженная женщина, одетая только в красные шаровары, 10 лет назад была заменена качественно выполненной копией.
&ldquo;Моя главная цель - вернуть оригинал, но я также хочу обратить внимание людей на то, с каким цинизмом относится к этому рынок искусства. После этого скандала стоимость картины значительно поднимется&rdquo;, - сказала искусствовед Виолетта Булл.
Хотя есть мнение, что оригинал заменили копией агенты ФБР, подробности их действий, а также место нахождения полотна стоимостью в 3 млн долларов нуждаются в уточнении.
 
Источники

Турция не получала официального предложения о вступлении в Евразийский таможенный союз, пишет газета Sabah со ссылкой на источники в МИД.
По данным газеты, в СМИ прошла информация о том, что Анкаре было предложено вступить в Таможенный союз. &laquo;Год назад с Анкарой велись переговоры по вступлению в организацию, но на данный момент они потеряли актуальность&raquo;, - пишет газета.
На заседании Высшего евразийского экономического совета в Минске президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил принять Турцию в члены ТС. &quot;Президент Турции обратился ко мне с просьбой вступить в наш Таможенный союз. Давайте примем Турцию&quot;, - сказал Назарбаев в Минске.
Евразийский таможенный союз - форма торгово-экономической интеграции Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники Таможенного союза применяют единый таможенный тариф и другие единые меры регулирования торговли товарами с третьими странами.
 
Источники

С 14 по 18 августа на внутрибанковском рынке валюты банками было куплено 84,028,833 долларов США по среднему курсу 410,98 драмов за один доллар, и было продано 101,989,658 долларов США по среднему курсу 412,04 драмов за один доллар. Об этом сообщили в службе по связям с общественностью Центробанка РА.
На &laquo;НАСДАК ОЭМЕКС АРМЕНИЯ&raquo; за отмеченный период было реализовано сделок по купле и продаже на 13,900,000 долларов США по среднему курсу 411,41 драмов за один доллар.
На внутрибанковском рынке было реализовано сделок по купле и продаже на 2,900,000 долларов по среднему курсу 411,75 драмов за один доллар.
За указанный период на внутрибанковском рынке валюты банками было куплено 12,140,807 евро по среднему курсу 505,64 драмов за один евро, и было продано 10,201,885 евро по среднему курсу 508,46 драмов за один евро.
На &laquo;НАСДАК ОЭМЕКС АРМЕНИЯ&raquo; и на внутрибансковском рынке за отмеченный период сделок реализовано не было.
На внутрибанковском рынке валюты банками было куплено 866,183,764 российских рублей по среднему курсу 12,77 драмов за один рубль, и было продано 100,341,533 российских рублей по среднему курсу 12,98 драмов за один рубль.
На &laquo;НАСДАК ОЭМЕКС АРМЕНИЯ&raquo; за указанный период сделок реализовано не было.
В период с 6 по 12 августа объем предоставленных банками кредитов в драмах составил 26,4 млрд, а объем кредитов в долларах США &ndash; 37,3 млн.
 
Источники

Сирийские правительственные войска в пятницу устроили засаду против мятежников недалеко от Дамаска, в результате чего погибли, по меньшей мере, 40 бойцов оппозиции, сообщает ВВС.
Засада была частью наступательной операции военных против повстанческих позиций на территории президента Башара Асада.
В тот же день, курдские боевики сражались с джихадистами вдоль границы с Ираком, в результате чего есть жертвы с обеих сторон, однако точное число неизвестно.
Такие битвы становятся все более распространенными в сирийском кровопролитии, вовлекая все большее число регионов в гражданскую войну.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Бойцы спецназа полиции чешского города Острава задержали 29-летнего местного жителя, который, предположительно, готовил крупный теракт, действуя под псевдонимом &quot;Андерс Брейвик&quot;. Об этом сообщил сегодня начальник криминальной полиции города Радован Вояк.
По его словам, в квартире задержанного обнаружена взрывчатка, детали для изготовления взрывных устройств, а также полицейская форма, хотя задержанный никогда не служил в правоохранительных органах. Стражи порядка также нашли мощную бомбу, почти готовую к использованию, передает ИТАР-ТАСС.
В последние месяцы все свои письма по электронной почте задержанный подписывал именем норвежского террориста Андерса Брейвика. Этот факт, а также то, что в его квартире была найдена полицейская форма и почти готовое взрывное устройство, позволил полиции выдвинуть подозрения о том, что готовился крупный теракт.
Как сообщил Вояк, сейчас задержанного допрашивают. Начальник полиции отказался сообщить его имя, а также массу взрывного устройства, обнаруженного в квартире.
Ранее задержанный уже несколько раз привлекался к ответственности за хранение и изготовление взрывных устройств, а также за их испытания в лесных районах.
В 2010 году он был приговорен судом к 6 месяцам заключения за то, что взорвал в песчаном карьере самодельное взрывное устройство мощностью в 200 граммов в тротиловом эквиваленте.
 
Источники

Компания &laquo;Ереван Джур&raquo; сообщает своим абонентам и потребителям о том, что в связи с восстановительными работами с 10:00 часов 20 августа по 10:00 часов 21 августа 2012 года будет прекращена подача воды в столичном административном районе Канакер-Зейтун.
Водоснабжение будет приостановлено по адресам: ул. 1-17 Канакера, Фанарджяна, Царав Ахбюр, Саркавага, д. 54/1-54/6, Тбилисское шоссе, д. 1, 2, переулок
Тбилисского шоссе, д. 2-10, ул. Саркавага, д. 1-115, Онкологический институт, завод Coca-Cola, завод Шампанских вин и на прилежащих территориях.
Компания приносит потребителям извинения за причиненное беспокойство и заранее благодарит за понимание, сообщается в отделе коммуникаций ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo;.
 
Источники

В Грузии настал день тишины перед президентскими выборами. Завтра грузинские избиратели увидят в бюллетенях 23 фамилии кандидатов, однако один из них &ndash; экс-председатель парламента Акакий Асатиани снял свою кандидатуру в пользу лидера Демократического движения &ndash; единая Грузия Нино Бурджанадзе.
Эксперты говорят о вероятной победе уже в первом туре представителя правящей коалиции Георгия Маргвелашвили, который до начала избирательной компании занимал посты в правительстве страны.
Социологи в своих прогнозах единодушны по части распределения мест, но расходятся в арифметических нюансах. У всех побеждает Георгий Маргвелашвили, набирая в основном 45-47%. Следующим идет Давид Бакрадзе -12-18% и замыкает большую тройку Нино Бурджанадзе - 7-10%.
Армянская община Грузии, всегда голосующая &laquo;за власть&raquo; на этот раз не отдает предпочтения ни одному из кандидатов. Как отметили в тбилисской общине, никто из претендентов не уделяет армянскому вопросу должного места в программе, никто не говорит о возвращении армянских храмов. Кроме Бидзины Иванишвили, который заявил в Джавахке, что он &laquo;очень любит армян&raquo;, больше никто ничего не сказал. Более того, один из кандидатов Шалва Нателашвили заявил, что он &laquo;станет президентом грузин&raquo;, явно подразумевая, что нацменьшинства не будут иметь прав в случае его избрания.
 
Источники

Первые наблюдатели ООН начали покидать Сирию после решения СБ ООН не продлевать мандат миссии, пишет РИА Новости со ссылкой на &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo;.
По словам пресс-секретаря организации Джульет Тома, на настоящий момент в Сирии находится около ста наблюдателей. Ожидается, что все они покинут страну в течение нескольких часов.
Миссия международных наблюдателей была отправлена в Сирию в апреле. В конце июля стало известно, что численность миссии в Сирии сокращена вдвое &ndash; до 150 человек, ее мандат завершится 19 августа.
После этого, согласно решению СБ ООН, присутствие организации в Сирии будет ограничено учреждением в Дамаске координационного бюро.
 
Источники

Согласно анализ данных национальных органов статистики, проведенный агентством БелаПАН, Армения занимает четвертое место среди стран бывшего СССР по росту цен. Первое место по итогам января-сентября текущего года Беларусь. За девять месяцев в стране товары и услуги подорожали на 10%.
Вторую строчку заняла Россия — 4,7%, третью - Казахстан — 3,3%. Далее следуют Армения - 3,2%; Таджикистан, Эстония - по 2,8%; Молдова - 2,3%; Киргизия - 1,6%; Литва - 0,8% и Азербайджан - 0,3%.
Цены снизились в Латвии (0,4%), Украине (0,6%), Грузии (1%) и Туркменистане (1,7% - за I полугодие). Нет данных по Узбекистану. В самопровозглашенной Приднестровской Молдавской Республике цены в январе-сентябре повысились на 2,4%, передает gazeta.ua.
Как сообщает Национальная статистическая служба РА, показатель экономической активности в Армении в сентябре 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 0,2%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентябре по сравнению с августом 2013 года был зафиксирован рост показателя на 10,3%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 3,2%.
В сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 8,2%.
 
Источники

Великий гений Возрождения Леонардо да Винчи по крайней мере дважды изобразил себя на своей фреске &quot;Тайная вечеря&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, с таким предположением выступил британский искусствовед Росс Кинг, прославившийся историческим бестселлером &quot;Купол Брунеллески&quot;. О новых изысканиях специалиста пишет сегодня &quot;Corriere della Sera&quot;.
Кинг утверждает, что Леонардо изобразил себя в облике апостола Фомы. На счет второго персонажа у него уверенности нет, но, по его предположению, второй &quot;автопортрет&quot; должен располагаться зеркально от Христа.
О внешности да Винчи в молодом возрасте известно крайне мало. Сохранилось лишь свидетельство искусствоведа Возрождения и автора жизнеописаний великих художников Джорджо Вазари о &quot;редкой необычной красоте&quot; Леонардо.
Само предположение, что художник увековечил свое изображение в одной из работ, не ново для мира искусства. Более того, некоторые ученые полагают, что Леонардо ввел моду на автопортреты, которой потом последовали Микеланджело и Рафаэль. Первый изобразил себя на фреске &quot;Страшный суд&quot; в Сикстинской капелле на содранной коже, которую держит святой Варфаламей (сам с лицом Леонардо). Рафаэль выбрал более гуманный и традиционный автопортрет - на фреске &quot;Афинская школа&quot; в папских апартаментах Ватиканского дворца - в виде древнегреческого художника Апеллеса. До сих пор самым оригинальным предположением об автопортрете да Винчи было то, что он написал себя в виде Моны Лизы.
&quot;Тайная вечеря&quot; была создана по заказу герцога Лодовико Сфорца в доминиканском монастыре Санта-Мария-делле-Грацие Милана в 1495-98 годах.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 20-го по 26-ое октября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 700 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай в воскресенье после совершения утреннего намаза по случаю мусульманского праздника Ид аль-Фитр, наступившего по окончании священного месяца Рамазан, призвал талибов покаяться перед народом. Об этом сообщает РИА Новости.
Карзай, выступая перед журналистами в президентском дворце Арг, назвал вероотступниками и врагами Всевышнего тех, кто устраивал взрывы и теракты во время Рамазана. &quot;В этом году... враги народа совершили много злодеяний в священный месяц Рамазан. Они устраивали террористические нападения на мечети, убивали детей мусульман..., вне всякого сомнения, они являются врагами Всевышнего. Если вы творили это зло, я вам ничего говорить не буду, тогда сами отвечайте перед своим народом. Если вы этого не совершали, тогда скажите об этом во всеуслышание. Если же совершали, то покайтесь перед своим народом&quot;, - сказал Карзай в обращении к руководству движения &quot;Талибан&quot;.
Президент Афганистана помянул жертв терактов, совершенных во время Рамазана в провинциях Нимруз, Кундуз, Хост, Нангархар, в результате которых погибли более 70 и были ранены свыше 200 человек.
Как отмечают местные СМИ, ранее в своих обращениях к народу по случаю праздника Ид аль-Фитр Карзай всегда называл талибов братьями и предлагал им сложить оружие и реинтегрироваться в афганское общество. На этот раз афганский руководитель подобных слов не произнес.
Талибы до настоящего времени не взяли на себя ответственность за теракты, совершенные в дни Рамазана. Лидер движения &quot;Талибан&quot; Мулла Омар в своем послании к народу по случаю мусульманского праздника призвал боевиков движения сделать все от них зависящее, чтобы в ходе военных действий не страдало мирное население и не уничтожалась собственность афганцев.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили поругался с бывшим политзаключенным Ваагном Чахаляном. Чахалян, пришедший на встречу Михаила Саакашвили с населением в Ахалкалаки, стал высказывать ему претензии, что разозлило президента.
Экс-политзаключенный заявил, что с демократической страной не вяжется взорванная армянская церковь. Он также выразил недовольство в связи с тем, что в школах больше не преподается армянская литература, и отметил, что Саакашвили должен быть предан суду.
Эти слова Чахаляна вызвали раздражение президента. &quot;Вышедший из тюрьмы Чахалян должен судить меня, Саакашвили?! &mdash; возмутился он. &mdash; Я не намерен выслушивать мораль от подобных людей&quot;. После этого Чахалян покинул территорию с несколькими сопровождавшими его лицами с выкриками: &quot;Миша, отправляйся в Турцию&quot;, передает &quot;Эхо Кавказа&quot;.
Ваагн Чахалян был арестован грузинскими властями 21 июля 2008 года. 7-ого апреля 2009 года в результате сопровождавшегося грубыми нарушениями судопроизводства он был приговорен к 10 годам лишения свободы по совокупности сфабрикованных обвинений в &laquo;организации массовых мероприятий, нарушающих общественный порядок&raquo;, в &laquo;хулиганстве&raquo; и в &laquo;хранении оружия&raquo;. Освобожден по амнистии с приходом к власти в Грузии &laquo;Грузинской мечты&raquo; 24 января 2013 года.
 
Источники

Пекин сделал представление Токио в связи с якобы незаконным вторжением граждан Японии на спорные острова Дяоюйдао, на которые обе стороны предъявляют территориальные претензии. Как передает РИА Новости, об этом сообщил МИД Китая.
В воскресенье СМИ сообщили о том, что группа японских активистов совершила высадку на остров архипелага Дяоюйдао. МИД Китая в опубликованном на его сайте заявлении представителя ведомства назвал действия &quot;группы правых незаконным вторжением на китайскую территорию&quot;.
&quot;Внешнеполитическое ведомство КНР уже сделало официальное представление послу Японии в Китае, выразив решительный протест и потребовав от японской стороны прекратить действия, подрывающие территориальный суверенитет Китая&quot;, - говорится в заявлении представителя МИД Китая Цинь Гана.
Дипломат считает, что &quot;японской стороне следует надлежащим образом урегулировать возникшую ситуацию, избегать действий, которые могут серьезно навредить двусторонним отношениям&quot;.
Как сообщает в этой связи агентство Синьхуа, в связи с посещением Дяоюйдао японцами по всей стране в воскресенье прошли демонстрации протеста. Акции в защиту китайских островов от японского вторжения прошли в городах Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Шэньян, Харбин, Цзинань, Циндао и Тайюань.
Ранее на прошлой неделе группа из 14 китайских активистов была задержана японской стороной при попытке высадиться на остров архипелага Дяоюйдао. Задержание китайцев, попытавшихся установить на одном из островов флаг КНР, вызвало напряжение двусторонних отношений, однако было решено дипломатическими методами. В субботу первая группа задержанных Японией китайских активистов вернулась в Китай.
Острова Дяоюйдао (Сенкаку) являются предметом территориального спора между КНР и Японией. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.
 
Источники

Суд иранского города Решт приговорил четырех членов протестантской церкви Ирана к 80 ударам плетью каждого за то, что они пили вино во время торжественной службы, сообщает агентство Independent Catholic News со ссылкой на иранское агентство FARS.
Вердикт был вынесен на фоне правительственных мер по запрещению так называемых &quot;домашних церквей&quot;, где верующие собираются для проведения христианских обрядов.
Четверо мужчин, Таалипасанд Бехзад, Реза Омиди Мехди, Мехди Дадках и Амир Хатеми, были первоначально арестованы в середине службы как раз перед Рождеством в прошлом году. Суд рассматривал дело с 6 октября. Приговор обвиняемым был вынесен 20 октября. Христианам дано 10 дней на то, чтобы они могли подать апелляцию.
В Иране живут 370 тысяч христиан и, несмотря на заверения президента Хасана Роухани, что жестокое обращение будет прекращено, ООН в специальном докладе по правам человека в Иране критикует страну за регулярные наказания немусульман за нарушение законов шариата.
В Иране запрещены любые алкогольные напитки, включая пиво, европейская одежда. Женщины невзирая на вероисповедание обязаны ходить в головных платках и длинных плащах, скрывающих фигуру. Также запрещены галстуки у мужчин.
 
Источники

Крушение самолета, произошедшее в воскресенье неподалеку от столицы Судана, Хартума, и приведшее к гибели, по меньшей мере, 31 человека, произошло из-за взрыва на борту воздушного судна. Об этом сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя местного управление гражданской авиации Абдельхафиза Абдельрахима (Abdelhafiz Abdelrahim).
Согласно агентству, самолет возвращался из города Талоди (Talodi) штата Южный Кордофан, где проходили мероприятия, связанные с традиционным мусульманским праздником Ураза-Байрам. По словам Абдельрахима, в результате инцидента погибли все, кто находился в самолете.
Агентство Рейтер со ссылкой на арабские СМИ отмечает, что среди погибших был министр снабжения и обеспечения Судана Гази-аль-Садек (Ghazi al-Sadeq).
Пока неизвестно, какой именно авиакомпании принадлежал разбившийся самолет. Национальный авиаперевозчик Судана Sudan Airways известен, как не очень надежная компания, самолеты которой периодически попадают в катастрофы. Так, авиакатастрофа самолета Airbus А310-300, принадлежавшего этому авиаперевозчику, произошла в 2008 году в Хартуме и унесла жизни 30 человек.
 
Источники

Террорист-смертник подорвал себя во время похорон полицейского в Ингушетии, в результате чего погибли семь человек, в том числе смертник, пострадали 11. По данным совбеза Ингушетии, все погибшие, кроме смертника, были полицейскими.
Глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров сообщил РИА Новости, что останки террориста-смертника опознаваемы, полиция наметила круг подозреваемых в организации преступления. &quot;Это заранее спланированная акция, напрямую связанная с убийством (участкового) Илеза Коригова, погибшего вчера после обстрела в Малгобеке. Это сделано теми, которые знали, что проститься со своим сослуживцем придут его товарищи. Фрагменты смертника опознаваемы, и правоохранители уже проверяют круг подозреваемых&quot;, - сказал Евкуров.
Он отметил, что преступники понесут заслуженное наказание, все организаторы и причастные к преступлению будут выявлены.
 
Источники

Иногда трудно приехать с концерта в Италии и вспомнить, что надо петь по-английски, - пошутил Шарль Азнавур в начале концерта в Royal Albert Hall, который прошел вчера, впервые после 25 —летнего перерыва. Как пишет The Guardian, знаменитый шансонье армянского происхождения, Шарль Азнавур за весь вечер ловко лавировал пятью языками и даже не верится, что ему скоро исполнится 90 лет.
«Он маленький, щеголеватый, с плавными движениями и богатым и выразительным голосом, который звучит потрясающе для его возраста. Азнавур всегда казался старым, если учесть то, что свою первую песню он написал в 1941 году. Его слава дошла до Великобритании и в 70-х годах все станции были заполнены его элегантными лирическими балладами, которыми он борется с ностальгией, сожалениями и временем», - пишет The Guardian, продолжая: «Можно сказать, что он вырос в песне и когда слушаешь Yesterday When I Was Young, то ошеломляюще думаешь, что она была написана в 1964 году, когда Азнавуру было всего 40 лет».
Однако, как отмечает газета, концерт был затруднен из-за некоторых акустических проблем Albert Hall, но Азнавур и здесь оказался на высоте. Фантастическое качество его песен и обаяние держало публику в напряжении, а когда в конце исполнения песни La Bohème он бросил платок на пол, за платком бросились «бородатый седой джентльмен и женщина в красном»…
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в отделении ООН в Женеве.
 
Источники

Бывший военнослужащий Сил специальных операций (ССО) ВМС США Лари Ятч (Larry Yatch) решил заработать деньги на ликвидации самого известного террориста в мире, главы &quot;Аль-Каиды&quot; Усамы бен Ладена, пишет американская газета Daily News.
Ятч воссоздал убежище бен Ладена в тире, расположенном в городе Нью-Хоп в штате Миннесота. Каждый желающий, заплатив 325 долларов, может пойти туда и расстрелять из автомата, стреляющего красящими шариками (такие используются при игре в пейнтбол) &quot;террориста номер 1&quot;. Все это сопровождается приближенным к реальному инструктажем, который проводит Ятч, а также командами инструктора, которые дают &quot;морским котикам&quot; при ведении ими настоящих операций. За последние четыре месяца предложение &quot;убить&quot; главу &quot;Аль-Каиды&quot; соблазнило 137 человек.
По словам самого создателя игры, его идея - это не только шоу и развлечение, но и определенное обучение людей основам самозащиты с оружием в руках. &quot;Есть люди, которые немного боятся оружия, или не очень-то чувствуют себя психологически комфортно, если им приходится драться с кем-то. Вот в жизни таких людей мы можем совершить серьезные изменения&quot;, - сказал бывший &quot;морской котик&quot;.
Усама бен Ладен, на которого США возложили ответственность за организацию террористических атак на Нью-Йорк и Вашингтон в 2001 году, был убит в ночь на 2 мая 2011 года в ходе операции американского спецназа в доме близ пакистанского города Абботабад. Тело бен Ладена, по сообщению Вашингтона, было сброшено в море. В его ликвидации принимали участие бойцы ССО ВМС США.
 
Источники

Победу на состоявшихся в воскресенье выборах президента Грузии одерживает кандидат от партии &quot;Грузинская мечта&quot; Георгий Маргвелашвили. Об этом свидетельствуют данные нескольких экзит-поллов &mdash; опросов избирателей на выходах с участков.
Согласно опросу, проведенному по заказу телеканала &quot;Имеди&quot;, Маргвелашвили получил 68% голосов, за Давида Бакрадзе &mdash; кандидата от партии уходящего президента Михаила Саакашвили &quot;Единое национальное движение&quot; &mdash; проголосовали 17,1% избирателей, третье место с 9,9% голосов получила кандидат от партии &quot;Демократическое движение&quot;, экс-спикер парламента Грузии Нино Бурджанадзе &mdash; 9,9%.
Остальные 19 кандидатов набрали не более 3% каждый, отметили в проводившей опрос компании ACT. По ее информации, окончательные данные могут измениться на 1-2%.
В бюллетенях на сегодняшних выборах было 23 фамилии, однако один из кандидатов, бывший спикер парламента и лидер партии &quot;Союз традиционалистов&quot; Акакий Асатиани снялся с предвыборной дистанции в поддержку Нино Бурджанадзе.
Согласно избирательному кодексу Грузии, для победы на выборах кандидат должен получить 50% плюс один голос избирателя. Порога явки не было.
Активность избирателей была относительно невысокой &mdash; по последним данным ЦИК Грузии, на участки пришли 46,6% избирателей.
Среди проголосовавших был и экс-президент страны Эдуард Шеварднадзе &mdash; урну для голосования ему принесли на дом. Бюллетени заполнили и находящиеся под следствием в СИЗО премьер-министр и министр обороны Грузии Вано Мерабишвили и Бачо Ахалая.
Действующий президент Михаил Саакашвили день выборов провел на курорте Анаклиа на западе Грузии. Комментируя возможные результаты голосования, уходящий глава государства заявил, что после отставки не будет уезжать из страны. &quot;Я готовлюсь к тому периоду, когда хоть на какое-то время смогу немножко отдохнуть, собрать силы. Вообще-то, я не устал, но эмоционально я перегружен&quot;, &mdash; заявил он журналистам, вернувшись вечером в Тбилиси.
В предвыборном штабе Георгия Маргвелашвили сегодня заявили, что голосование прошло без серьезных нарушений. Партия Саакашвили &quot;Единое национальное движение&quot; обвинила власти Грузии в масштабных нарушениях в ходе голосования.
Это, однако, не помешало кандидату от ЕНД Давиду Бакрадзе после публикации данных экзит-поллов поздравить Георгия Маргвелашвили. &quot;Картина в общем понятная и данные ЦИК мало что изменят, поэтому я поздравляю Георгия Маргвелашвили с победой на выборах и желаю, чтобы он оправдал доверие людей. Как лидер оппозиции я буду готов продолжать сотрудничество с президентом и правительством, чтобы наша страна продвигалась вперед и народ жил лучше&quot;, &mdash; заявил политик.
Нино Бурджанадзе, в свою очередь, обвинила обе партии в сговоре с целью фальсификации итогов голосования. Бурджанадзе заявила, что не верит экзит-поллам и рассчитывает на второй тур.
Соратник Маргвелашвили по партии премьер-министр Бидзина Иванишвили, выступая на начавшемся после закрытия участков митинге в Тбилиси, также поздравил победителя. Результаты выборов глава правительства назвал ожидаемыми.
&quot;Это был итог моего анализа, если бы мы получили меньше 60%, я бы усомнился в том, что у грузинского народа есть чувство благодарности&quot;, &mdash; сказал он, передает INTERFAX.RU.
 
Источники

Основатель скандально известного сайта WikiLeaks австралиец Джулиан Ассанж отказался от консульской помощи Австралии. Об этом сообщает местный телеканал ABC со ссылкой на австралийского министра иностранных дел Боба Карра.
По словам главы МИД Австралии, сотрудники посольства страны в Великобритании восемь раз связывались с 41-летним Ассанжом и обсуждали с ним различные вопросы, последний раз стороны беседовали за два дня до того, как Эквадор предоставил журналисту политическое убежище.
Ассанжа задержали в Лондоне в декабре 2010 года. Формально Швеция не предъявила ему никаких обвинений, а европейский ордер на арест, который и послужил основанием к судебному разбирательству, стал следствием отказа явиться в полицию для дачи показаний и решения покинуть Швецию и уехать в Британию. Ассанж впоследствии проиграл дело о своей экстрадиции в Швецию, пройдя все британские судебные инстанции, вплоть до Верховного суда.
Громкий скандал вокруг портала WikiLeaks разразился после публикации на сайте документов дипломатической службы США. В конфиденциальных материалах, выложенных на сайте 29 ноября 2010 года, содержались, в частности, весьма нелестные высказывания в адрес мировых лидеров. До этого WikiLeaks опубликовал десятки тысяч документов о действиях американских военнослужащих в Ираке и Афганистане.
 
Источники

Эксперты Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), которая должна обеспечить процесс химического разоружения Сирии, получили от правительства в Дамаске план по уничтожению запасов токсичных единиц, находящихся на вооружении сирийских военных.
По данным организации, документ оказался на руках у сотрудников ОЗХО еще в четверг, за три дня до установленного крайнего срока.
Все 23 склада и заводы с производством химоружия должны быть проинспектированы до вечера воскресенья. На 25 октября инспекция прошла на 19 объектах.
Согласно договору, к 1 ноября эксперты ОЗХО должны обезвредить все сирийские запасы химоружия, сообщает ВВС.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Совет муфтиев России предлагает построить по одной мечети в каждом из административных округов Москвы, в которой в настоящее время проживает уже 2 миллиона мусульман. Как передает РИА Новости, об этом сообщил в воскресенье председатель Совета муфтиев России (СМР) муфтий шейх Равиль Гайнутдин.
«Мы поставили перед московскими властями вопрос о необходимости строительства мечетей - хотя бы по одной мечети в каждом округе города Москвы. Сейчас идут проработки, наши запросы изучаются. Вопрос еще окончательно не решен», - сказал Гайнутдин журналистам перед началом намаза по случаю праздника Ураза-байрам и завершения поста в месяце Рамадан.
В то же время он добавил, что руководство столичных административных округов, префектур уже занимается подбором возможных мест для строительства новых мечетей.
«То, что сегодня строится комплекс Московской соборной мечети, который будет вмещать 10 тысяч молящихся, - это не выход из положения, потому что с каждым годом количество мусульман в городе Москве растет. В Пекине на 250 тысяч мусульман имеется более 70 мечетей, а в Москве на 2 миллиона имеется всего четыре мечети, - это уже говорит само за себя», - отметил председатель Совета муфтиев.
В столице к настоящему времени уже существуют четыре мечети, кроме того, строится новый комплекс Московской соборной мечети. Однако действующие мечети не могут вместить всех верующих, и по большим праздникам многие стоят и совершают намаз также на прилегающих к ним улицах.
 
Источники

Мирные жители погибли в результате авиаудара беспилотного летательного аппарата США по уезду Чапа-Дара восточной афганской провинции Кунар, сообщает информационное агентство Пажвак.
Как сообщали ранее представители МВД Афганистана, в субботу беспилотник США нанес ракетные удары по группировке талибов, уничтожив более 50 боевиков.
Как передает Пажвак со ссылкой на очевидцев, мятежники решали племенной спор в населенном пункте Хуссензой, привезя на шариатский суд четырех арестованных ими мирных жителей. В результате авиаудара помимо боевиков погибли и арестованные гражданские лица. К настоящему времени из 52 убитых человек только 28 опознаны как боевики из движения &quot;Талибан&quot;.
По данным МВД Афганистана, среди убитых более десяти полевых командиров движения &quot;Талибан&quot;.
Вместе с тем, как информировал представителей СМИ пресс-секретарь талибов Забиулла Моджахед, в результате бомбардировки с воздуха помимо талибов было убито более десяти мирных жителей, еще девять гражданских лиц получили ранения.
 
Источники

Почти 20 исламистских оппозиционных групп заявили, что не будут участвовать в конференции «Женева-2». «Мы заявляем, что конференция «Женева-2» не является, и не будет когда-либо являться выбором нашего народа», - говорится в обращении повстанцев. Заявление передает «Эхо Москвы» со ссылкой на AFP. Утверждается, что к заявлению присоединились 19 оппозиционных групп. «Те, кто поедут на конференцию, будут считаться изменниками», - заявил руководитель одной из исламистских бригад Ахмад Исса Аш-Шейх. Его группировка пополнила внушительный список других оппозиционных структур, которые отказались от участия в конференции. Среди них, например, Сирийский национальный совет. Другая влиятельная структура «Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил» примет окончательное решение в начале ноября. Впрочем, и коалиция ставит условием своего присутствия в Женеве отставку Башара Асада. Президент Сирии на такой шаг, как известно, идти не собирается.
Мирная конференция запланирована ориентировочно на 23-24 ноября. 28 октября для подготовки «Женевы-2» в Дамаск прибудет спецпредставитель ООН Лахдар Брахими.
Инициаторами созыва «Женевы-2» выступили РФ и США. Генсек Лиги арабских государств Набиль аль-Араби заявил ранее в воскресенье, что конференция по Сирии состоится 23 ноября. Вице-премьер Сирии Кадри Джамиль называл сроки 23-24 ноября.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI считает визит патриарха Московского и всея Руси Кирилла в Польшу важным событием, которое может принести «добрые плоды». Как передает РИА Новости, об этом сообщило Радио Ватикана. «Это важное событие, которое укрепляет надежду на будущее», - заявил понтифик, обращаясь в воскресенье к паломникам после полуденной молитвы в своей летней резиденции Кастель Гандольфо.
«Я сердечно приветствую Его Святейшество и всех православных верующих», - сказал Папа Римский. Напомнив паломникам, что патриарх Кирилл встретился с католическими епископами Польши и подписал в пятницу совместное послание к народам Польши и России о прощении и примирении, понтифик подчеркнул, что этот документ свидетельствует о «доброй воле созидания братского единства и сотрудничества наших Церквей для распространения евангельских ценностей в современном мире, в духе единой веры во Иисуса Христа».
Бенедикт XVI выразил надежду, что визит патриарха Кирилла принесет добрые плоды. «Их я вверяю заступничеству Марии, испрашивая Божия благословения», - сказал понтифик после полуденной молитвы.
Понтифик приветствовал католиков на французском, английском, немецком, испанском и польском языках и пожелал всем хорошего воскресенья.
Визит патриарха Кирилла в Польшу начался в четверг. В воскресенье предстоятель РПЦ совершил богослужение на святой горе Грабарке в Польше в праздник Преображения Господня. Вместе с патриархом Московским и всея Руси Кириллом молились несколько десятков тысяч православных верующих из Польши, Белоруссии, Германии и других стран.
 
Источники

В Ираке растет число жертв серии терактов. Погибли, по последним данным, 56 человек, несколько десятков ранены, многие &mdash; в критическом состоянии. В пригородах Багдада террористы взорвали 10 заминированных автомобилей. Бомбы были заложены в шиитских районах, неподалеку от мечетей. Еще один взрыв прогремел на севере страны: смертник атаковал военный конвой, передает ИТАР-ТАСС.
С начала этого года в Ираке погибли порядка 6 тысяч человек, более 14 тысяч получили ранения. Только в прошлом месяце насилие унесло свыше 1 тысячи человеческих жизней, а в текущем &mdash; уже около 500.
После ухода основных сил США и коалиции из Ирака в 2011 году, в стране не прекращаются теракты. По некоторым сведениям каждый месяц погибает от 100 до 500 человек, включая мирное население. В Ираке идет настоящая война между шиитами и суннитами, особенно в провинции Мосул, богатой нефтью и контролируемой курдами.
США и союзники вторглись в Ирак 20 марта 2003 года с целью свержения Саддама Хусейна. 30 декабря 2006 года Хусейн был повешен по приговору Верховного суда Ирака, в настоящее время под стражей находится несколько его сторонников, в том числе и министр иностранных дел Тарик Азиз, христианин по вероисповеданию.
 
Источники

The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
&laquo;Азербайджан обнародовал результаты голосования заранее. Слишком заранее. За день до выборов&raquo;, - пишет газета, отмечая, что этот факт высмеяли повсеместно.
Согласно материалу, причиной стала ошибка приложения для телефонов, разработанного Центризбиркомом Азербайджана. По &laquo;слитым&raquo; данным Ильхам Алиев побеждал с 73% голосов, а по итогам выборов он набрал 84,5%, пишет The Washington Post.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
 
Источники

Министр обороны США Леон Панетта призвал президента Афганистана Хамида Карзая ужесточить контроль над силами безопасности. Как передает Associated Press, телефонном разговоре с Карзаем Панетта также высказал опасения в связи с участившимся количеством нападений афганских сотрудников служб безопасности на американских военнослужащих.
Пресс-секретарь Министерства обороны США Джордж Литтл сообщил, что Панетта предложил президенту Афганистана активнее сотрудничать с командирами воинских подразделений армии США и ужесточить требования к афганским рекрутам.
Среди инициатив, выдвинутых министром обороны США, также прозвучало налаживание более тесного и эффективного сотрудничества со старейшинами деревень, которые &quot;часто играют ключевую роль в поручительстве за сотрудников служб безопасности Афганистана&quot;.
Отметим, что 17 августа с.г. афганский полицейский во время учений застрелил 2 американских военнослужащих в западной провинции Фарах. В тот же день в СМИ поступила информация о том, что члены американского воинского контингента в Афганистане получил приказ всегда иметь при себе оружие в полной боевой готовности, включая территорию военных баз. Считается, что подобные шаги помогут снизить потери от инсайдерских нападений со стороны афганских военнослужащих.
 
Источники

Швейцария разрешит налоговым органам ФРГ запрашивать информацию о налоговых уклонистах за период с 2011 года, сообщает РБК. Это позволит властям Германии получить информацию о том, куда были переведены деньги из швейцарских банков после того, как появилась информация о возможности подписания налогового соглашения между двумя странами.
Напомним, в апреле 2012г. ФРГ и Швейцария достигли соглашения, по которому Германия получила право облагать налогами вклады своих граждан в швейцарских банках. Возможные поправки в договор, которые позволят швейцарским властям раскрыть часть банковской тайны, могут быть приняты в течение ближайших месяцев. Они не потребуют внесения изменений или замены существующего налогового соглашения.
В настоящее время оппозиционная Социал-демократическая партия Германии (СДПГ) угрожает наложить на вето на договор со Швейцарией в том случае, если швейцарская сторона не внесет в него изменения. Один из высокопоставленных партийных чиновников СДПГ Иоахим Посс пригрозил швейцарским банкам лишением лицензии на деятельность в Германии и Евросоюзе, если Швейцария откажется сотрудничать с налоговыми органами ФРГ.
Другим обстоятельством, которое осложняет ратификацию налогового договора, является приобретение властями Германии конфиденциальных данных о вкладчиках швейцарских банков. При этом 62% немцев выступают за покупку украденных данных о налоговых уклонистах. В ФРГ среди видных противников использования украденных данных необходимо отметить вице-канцлера и главу МИДа Германии Гидо Вестервелле.
 
Источники

Первый раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ после смены команды переговорщиков с обеих сторон состоится в понедельник в Вене.
Сначала в 13:00 местного времени (16:00 мск) в штаб-квартире МАГАТЭ состоится встреча генерального директора МАГАТЭ Юкия Амано и главного ядерного переговорщика Ирана, заместителя министра иностранных дел Ирана Аббаса Аракчи, сообщили РИА Новости в пресс-службе МАГАТЭ. Затем в 15:00 (18:00 мск) там же начнется встреча в обычном формате. Делегацию МАГАТЭ впервые возглавит заместитель генерального директора Теро Варьйоранта (Tero Varjoranta), сменивший на этом посту 1 октября предыдущего переговорщика Германа Накертца.
Обстановка вокруг длящихся уже три года переговоров, призванных определить порядок допуска международных экспертов к информации по ядерной программе Ирана, изменилась после состоявшейся 28 сентября телефонной беседы президента США Барака Обамы и нового президента Ирана Хасана Роухани, а также переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; в Женеве 15-16 октября, на которых, как сообщалось, Иран впервые выразил готовность к внезапным инспекциям МАГАТЭ, а международное сообщество заявило, что готово принять ограниченное обогащение урана на территории Ирана.
Вслед за переговорами с МАГАТЭ 30-31 октября в Вене ожидаются экспертные переговоры Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников, в которую входят постоянные члены СБ ООН и Германия.
Генсек ООН потребовал у США отменить санкции против Ирана. В своем докладе Пан Ги Мун сообщает, что санкции направлены также против женщин, детей и больных: &laquo;Санкции привели к росту инфляции, скачку цен на сырье и электроэнергию, увеличению безработицы, а также дефициту товаров первой необходимости, в том числе, медикаментов. Санкции оказали отрицательное воздействие, в основном, на женщин и слои населения, и без того находящиеся в трудном положении&raquo;. Генсек ООН отметил, что международные и односторонние санкции против Ирана основываются на противоречивую информацию в связи с ядерной программой страны, в результате же иранский народ не может получить необходимую гуманитарную помощь.Пан Ги Мун отметил, что санкции также не позволяют вкладывать необходимые средства для осуществления проектов ООН, оказывать техническую поддержку и приобретать новое оборудование для этой страны.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Предыдущий раунд переговоров в Вене состоялся 27 сентября. На нем стороны лишь провели обзор предыдущих встреч.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

По сообщению сирийского правительственного агентства SANA, вице-президент Фарук Шара не совершал бегства в Иорданию, о чем ранее сообщили представители оппозиции. Как передает РБК, сирийские власти заявляют, что политик продолжает участвовать в управлении государством. Накануне, по официальным данным, Ф.Шара обратился с приветствием к новому представителю ООН в Сирии Лахдару Брахими.
В оппозиции 18 августа не смогли предоставить убедительных доказательств того, что приближенный Башара Асада действительно бежал. В &quot;Сирийском Национальном Совете&quot;, координирующем мирные протесты, заявили, что не знают, где находится Ф.Шара. В &quot;Сирийской свободной армии&quot;, оказывающей вооруженное сопротивление Дамаску, отказались предоставить какие-либо подробности бегства политика, сославшись на то, что операция подобного рода требует максимальной конспирации.
Ранее, неделю назад, панарабский телеканал Al-Arabiya распространил информацию о том, что Шара был помещен Башаром Асадом под домашний арест. Подвергнуть опале ближайшего сподвижника сирийского лидера якобы сподвигло бегство главы правительства Рияда Хиджаба, произошедшее в начале августа.
Премьер-министр Сирии, перешедший на сторону оппозиции, предрек режиму Башара Асада скорый крах. Так, уже сейчас, по утверждению перебежчика, Дамаск контролирует не более 30% территории страны.
 
Источники

Более 100 тысяч этнических венгров проживающих на северо-западе Румынии, образовали в воскресенье 54 километровую &ldquo;живую цепь&rdquo;. Участники акции требовали создать территориальную венгерскую автономию в Трансильвании. Демонстрация солидарности прошла и в столице Венгрии Будапеште, где у здания румынского посольства собрались десятки человек, передает euronews.
Венгры в Румынии - крупнейшее этническое меньшинство на территории современной Румынии, официальные права которого признаются ЕС в рамках рамочной конвенции по правам национальных меньшинств. Венгерский язык признается официальным наряду с румынским в уездах, где венгры составляют свыше 20% населения. В основном это регионы Северной Трансильвании. Общая численность венгров в Румынии &mdash; 1,4 млн. человек (6,6 % населения страны или 19,6% населения Трансильвании). Венгерское население, достигшее пика в 1910 году, постоянно сокращается в результате постепенной ассимиляции и миграционного оттока в Венгрию.
Венгры Румынии традиционно голосуют за Демократический союз венгров Румынии, который играет немалую роль в политической жизни страны. ДСВР выступает за создание венгерской национальной автономии, за расширение сферы применения венгерского языка в административной и культурной сферах (прежде всего, в сфере образования) и за увеличение автономии местных органов власти. Однако ДСВР не имеет четкой политической ориентации, уделяя незначительное внимание, в частности, вопросам экономики. Это обстоятельство объясняется, прежде всего, необходимостью консолидации венгерских избирателей для преодоления пятипроцентного барьера на выборах в румынский парламент.
Венгры Румынии представлены тремя депутатами в Европарламенте (из 33 мест, отведенных для Румынии) &mdash; двумя депутатами от ДСВР, а также независимым депутатом Ласло Текешем.
C 2009 г. существует непризнанная автономия венгров в Румынии - Секуйский край.
 
Источники

Государственное телевидение Сирии впервые после июльских взрывов в Дамаске, при которых погибли министр обороны страны и еще три высокопоставленных чиновника, показало в эфире президента Башара Асада. Как сообщает Associated Press, в воскресенье были показаны кадры, на которых Асад совершает праздничную молитву в мечети в честь окончания священного месяца Рамадан. В последний раз Асад появлялся на публике 4 июля, когда он выступил с речью в парламенте.
Появление Асада произошло на фоне многочисленных спекуляций о местонахождении вице-президента страны Фарука аль-Шараа, который, по заявлениям сирийской оппозиции перешел на их сторону. Официальный Дамаск опровергает эту информацию.
 
Источники

Вступлению Турции в Европейский союз мешают политические преграды, сказал министр по делам ЕС Турции Эгемен Багыш. По его словам, продление сроков процедуры по вступлению Турции в ЕС приводит к тому, что граждане страны теряют доверие к этой структуре. Он также отметил, что Анкара будет продолжать реформы для вступления в ЕС, пишет Sabah.
Ранее вице-премьер Турции Бюлент Арындж заявил, что вступление Турции в ЕС потеряло свою привлекательность для граждан страны.
По его словам, если раньше 75% населения страны выражало свое предпочтение вступлению Турции в ЕС, то в настоящее время этого желает всего 20% граждан.
 
Источники

В США начато расследование против американских отделений ряда финансовых организаций, которые подозревают в деловых контактах с Ираном, сообщает РБК. Среди кредитных учреждений, рискующих столкнуться с санкциями, - знаменитый немецкий Deutsche Bank. В настоящее время расследование против финансовой организации находится на начальной стадии, и никакие обвинения ее руководству пока не предъявлены.
В менеджменте Deutsche Bank категорически опровергли причастность к деловым связям с Ираном. По официальным данным, кредитная организация еще в 2007 году отказалась от любых трансакций со странами-изгоями, такими, как Северная Корея, Судан и Иран.
По правилам, установленным американскими властями, санкции против исламской республики распространяются на тех, кто помогает Тегерану сопротивляться режиму международного давления. Ранее от штрафных мер со стороны США уже пострадали предприятия ряда стран, в частности, Китая.
11 августа 2012 года Белый дом еще более ужесточил режим санкций против Ирана. С этого дня под запретом оказалось заключение любых сделок с иранскими предприятиями, занимающимися добычей углеводородов, судоходными перевозками и страховым делом. Кроме того, вне закона остаются деловые контакты с финансовыми учреждениями исламской республики.
 
Источники

В парламенте Армении на совместном заседании подкомиссий приступили к предварительным обсуждениям проекта государственного бюджета страны на 2014 год. В своей вступительной речи премьер-министр Армении Тигран Саркисян обратил внимание на то, что темпы роста экономик в 2013 году замедлились по 2 основным причинам &ndash; внешним и внутренним. В глобальном смысле Всемирный банк и Международный валютный фонд понизили прогнозы экономического роста по Армении в связи с тем, что процессы, протекающие в основных странах - партнерах, оказали значительное влияние на экономику страны.
Что же касается внутренней бизнес-среды, то, по словам премьера, она медленно улучшается. Саркисян уверен, что Армения в докладе ВБ Doing Business может войти в двадцатку вместо нынешнего 48 места. Тем не менее, по некоторым показателям в этом рейтинге Армения находится ниже 100 места, в частности, это касается администрирования, условий торговли, налогового бремени, выполнения договоров.
В связи с этим глава правительства добавил, что сдерживающее влияние на экономическую среду оказало повышение ставки рефинансирования со стороны Центрального банка Армении на 0,5 п.п. до 8,5%. Саркисян также обратился к повышению зарплат, отметив, что в ближайшие годы размер минимальной зарплаты будет повышен до 70 тыс драмов.
Согласно октябрьскому докладу МВФ «Глобальный экономический прогноз» (World Economic Outlook - WEO), рост ВВП Армении в 2013 году может составить 4,6%, в 2014 году &ndash; 4,8%, а в 2018 году - 5,5%. В докладе МВФ подчеркивается, что замедление роста экономики Армении в 2013 году, в основном, будет обусловлено замедлением роста в сельскохозяйственной сфере по сравнению с высокими показателями 2012 года, что авторы доклада связывают, в частности, с благоприятными климатическими условиями, а также повышением цен на газ и тарифов на электроэнергию.
Согласно апрельской редакции WEO, прогноз по росту ВВП Армении на 2013 год составлял 4,5%, а на 2014 год - 4,1%.
Согласно статданным, среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,8%, составив 150 130 драмов. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 3,9%, составив 119 403 драмов, а вот в сентябре по сравнению с августом 2013 года рост составил 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,5% - 116 536 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,7% - до 183 997 драмов. При этом в сентябре по сравнению августом 2013 года был зафиксирован спад на 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,4% - 180 233 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года &ndash; 55 тыс. драмов, с 2016 года &ndash; 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года &ndash; 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон «О минимальной месячной заработной плате» с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
28 августа президент Армении Серж Саргсян в ходе встречи с руководящим составом Министерства образования и науки заявил, что размер минимальной зарплаты в Армении достигнет планки в 90 тысяч драмов в 2017 году.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил 18 августа на встрече с избирателями, что готов избираться не только на третий, но и на четвертый срок, &quot;если этого захочет&quot; народ, сообщает РБК. По словам политика, сам он хотел бы посвятить остаток своих дней частной жизни, но изменит свое решение, если об этом попросят его сограждане.
Ранее, в феврале 2012 г, глава государства заявлял, что в случае своего переизбрания на высший пост в стране третий срок будет для него последним. Судя по последним высказываниям Чавеса, сам он в этом больше не уверен.
&laquo;Я хотел бы, и это мое последнее желание, жить в старости на берегу реки. Но кто знает, исполнит ли Господь Бог эту мою последнюю мечту. Впрочем, как говорят, голос народа &ndash; это голос Божий. Если венесуэльцы снова захотят видеть Чавеса своим лидером, он не сможет отказать им в этом&raquo;, -сказал политик.
В июне 2011 года стало известно, что У. Чавес страдает от смертельного недуга &ndash; у него была обнаружена раковая опухоль. С тех пор венесуэльский лидер прошел несколько курсов химиотерапии на Кубе. По словам своего У .Чавеса, он сумел полностью справиться с болезнью. Вместе с тем, бывший врач политика, бежавший из страны, не верит, что тот сможет дожить до 2019 года.
Президентские выборы, на которых нынешнему главе государства будет противостоять лидер оппозиции Энрике Каприлес и еще пятеро независимых кандидатов, состоятся 7 октября 2012 года. По данным социологических опросов, оба главных претендента на высший в стране пост идут практически вровень, передает EFE.
 
Источники

Министр экономики Испании Луис де Гиндос призвал Европейский центральный банк начать безлимитный выкуп испанских долговых обязательств, сообщает Reuters. &quot;У интервенций ЕЦБ не должно быть верхнего потолка или, по крайней мере, ЕЦБ не должен объявлять о масштабах своего выкупа испанских бондов&quot;, - заявил де Гиндоса.
&quot;Я полагаю, что Испания представила программу коррекции бюджета и структурных реформ, которые, в основе своей, были одобрены&quot;, - добавил он. В настоящее время правительство Испании занимается изучением конкретных деталей и особенностей помощи ЕС.
2 августа глава ЕЦБ Марио Драги заявил о том, что финансовая организация может приступить к выкупу бумаг государственного долга, но только при условии обращения страны-должника за помощью к ЕС и при выполнении взятых на себя обязательств. На фоне выступлений Драги и поддержки его инициатив со стороны канцлера Германии Ангелы Меркель стоимость обслуживания испанских долговых обязательств снизилась в августе до уровня начала июля этого года.
Глава правительства Испании Мариано Рахой планирует сократить расходы бюджета на 10% ВВП и достичь ежегодного дефицита бюджета в 3% к концу 2014г.
Евросоюз согласился в июле этого года выделить до 100 млрд евро на рекапитализацию испанских банков.
 
Источники

Сирийские войска освободили сегодня христианский город Садад к северу от Дамаска. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местную телестанцию, был уничтожен последний оплот террористов в восточной части этого населенного пункта рядом со стратегическим шоссе Дамаск - Хомс.
Сирийский офицер, командовавший операцией, отметил, что боевики использовали в качестве огневой позиции церковь Святого Теодороса. На подступах к Сададу были разгромлены бандформирования, которые перебрасывались на помощь окруженным террористам.
По информации местной телестанции Al Maadin, все дороги, ведущие от горного района Калямун, где сохраняется крупный оплот вооруженных группировок, в сторону каменистой пустыни к югу и юго-востоку от Хомса, контролируются регулярными войсками. Сирийские ВВС наносят удары по позициям противника. Артиллерия ведет обстрел окраин города Дераа, в который просочились формирования боевиков.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны.
Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Власти Ливии объявили о задержании 32 человек, которых подозревают в организации и проведении терактов в Триполи 19 августа с.г., сообщает Reuters. Все подозреваемые входили в единую сеть и являлись сторонниками убитого в 2011г. Муаммара Каддафи.
Задержания проводили сотрудники Высшего комитета безопасности. В силовом ведомстве уточнили, что давно следили за сторонниками свергнутого лидера, и совершенные ими теракты стали поводом перейти к активным действиям и произвести массовые задержания. &quot;Связь между антиправительственным подпольем и взрывом возле здания Министерства внутренних дел налицо&quot;, - отметил в интервью агентству неназванный представитель ведомства.
19 августа в г.Триполи произошли два мощных взрыва, в результате терактов смертельные ранения получили два человека. Одно из взрывных устройств было установлено в непосредственной близости от здания Министерства внутренних дел, передает РБК.
 
Источники

Согласно поправкам к конституции, отныне самые большие полномочия в политической власти Грузии будет иметь не президент, а премьер-министр, разъясняет The New York Times. Но кто займет этот пост, пока неясно, так как действующий премьер Иванишвили собирается в ближайшее время уйти в отставку и передать кресло неназванному преемнику, отмечает журналист Дэвид М.Хершенхорн. По данным экзит-пулов, на президентских выборах, видимо, победил Георгий Маргвелашвили. &quot;Кандидат, отобранный лично Иванишвили, бывший вице-премьер и министр образования&quot;, - так характеризует его газета. Но кого Иванишвили выдвинет в качестве своего преемника? Это более важный вопрос, чем результаты президентских выборов, считает Хершенхорн. Премьер-министр, избираемый парламентом, будет иметь полную исполнительную власть в сферах внешней и внутренней политики. &quot;Президент Грузии остается главой государства и главнокомандующим вооруженных сил, но не вправе вносить законопроекты или проекты госбюджета&quot;, - говорится в статье. Коснувшись текущего расклада политических сил в Грузии, автор отмечает: президента Михаила Саакашвили широко хвалили за границей как поборника демократии. &quot;Но в своей стране его популярность все более ослабевала: его обвиняли в допущении нарушений прав человека со стороны чересчур рьяных силовых служб в государстве, которое Вашингтон холит как оплот демократии на постсоветском пространстве&quot;, - говорится в статье. Последний год Саакашвили провел в роли оппозиционера. &quot;И все же его решение признать результаты выборов и соблюсти конституционный лимит на два президентских срока обеспечило мирную, демократическую передачу власти, что на территории бывшего СССР - редкость&quot;, - пишет Хершенхорн. Многие грузинские избиратели сказали в интервью, что проголосовали за Маргвелашвили, у которого, по-видимому, добрые намерения, а индивидуальность не столь титаническая, как у Саакашвили или Иванишвили. &quot;Он нормальный человек&quot;, - сказал 75-летний водитель на пенсии Бондо Панквелашвили, посетовав, что грузинское общество ждет &quot;мессию&quot;. Учительница Нана Гамсемлидзе похвалила Маргвелашвили за работу в министерстве образования и сказала, что он &quot;никогда не играл в политические игры&quot;. 80-летний геолог на пенсии, Мераб Койва, проголосовал за кандидата от партии Саакашвили, Давида Бакрадзе. Он считает, что заслуга Саакашвили - восстановление Грузии после политического и экономического хаоса. А кто станет преемником Иванишвили? &quot;В разговорах чаще всего упоминаются имена Давида Сергеенко (министра труда, здравоохранения и социальных вопросов) и Ираклия Гарибашвили (министра внутренних дел)&quot;, - пишет газета, называя Гарибашвили &quot;одним из ближайших союзников Иванишвили&quot;, передает Inopressa.ru. По предварительным данным ЦИК Грузии, на президентских выборах за Георгия Маргвелашвили 61,9% избирателей, за Давида Бакрадзе &mdash; 21,8%, за Нино Бурджанадзе &mdash; 10,2%.
 
Источники

Израиль разместил накануне на границе с Египтом систему противоракетной обороны &quot;Железный купол&quot;. Как сообщила газета &quot;Джерузалем пост&quot; со ссылкой на источники в минобороны, батарея ПРО будет защищать курортный город Эйлат на Красном море.
В конце минувшей недели в окрестностях Эйлата, где ежегодно отдыхают сотни тысяч израильских и иностранных туристов, разорвались две ракеты, выпущенные с Синайского полуострова, то есть с территории Египта. По словам представителя минобороны, размещение систем ПРО на юге страны стало новым шагом в обеспечении противовоздушной безопасности страны. Ранее батареи &quot;Железной купол&quot; хорошо зарекомендовали себя на границе с сектором Газа. За последние месяцы они смогли уничтожить до 80% выпускаемых по Израилю палестинскими экстремистами минометных и реактивных снарядов, а также самодельных ракет.
Системы &quot;Железный купол&quot;, разработанные в Израиле при содействии США, размещаются у наиболее опасных участков внешних границ страны, а также в центральной части для охраны ядерного объекта в пустыне Негев.
Обстановка на южных рубежах еврейского государства особенно обострилась после предпринятых исламскими (египетскими и палестинскими) экстремистами вооруженных провокаций на Синае. За последние две недели они осуществили там несколько диверсий и терактов, обстреляли израильскую территорию. В ответ власти Каира ввели на полуостров дополнительные войска, включая танковые подразделения. С обеих враждующих сторон в этом регионе уже погибли десятки человек, многие экстремисты арестованы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Трое сотрудников египетской полиции стали сегодня жертвами засады, организованной боевиками в районе города Эль-Мансура (провинция Дакахлия) к северу от Каира, пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Экстремисты совершили нападение на полицейский патруль, открыв по нему огонь из автоматического оружия, затем скрылись в неизвестном направлении. Прибывшие на место преступления военнослужащие обнаружили 55 отстрелянных гильз.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
На сегодняшний день одним из наиболее неспокойных районов страны остается Северный Синай, где практически ежедневно совершаются нападения на военнослужащих и полицейских. Несмотря на продолжающуюся там военную операцию, армии не удается справиться с боевиками, большинство из которых незаконно проникает на территорию страны из сектора Газа. Провинция Дакахлия впервые оказалась под прицелом незаконных формирований.
 
Источники

Голливудский режиссер и продюсер Энтони Скотт, известный по фильмам &quot;Лучший стрелок&quot; (Top Gun), &quot;Шпионские игры&quot; (Spy Game) и &quot;Багровый прилив&quot; (Crimson Tide), покончил жизнь самоубийством, спрыгнув с моста недалеко от Лос-Анджелеса, сообщает агентство Рейтер.
В машине 68-летнего Скотта была обнаружена предсмертная записка, о содержании которой не сообщается, передает РИА Новости.
Скотт родился в небольшом городе в Северо-Восточной Англии. Его дебют в кино состоялся в 16 лет, когда старший брат Ридли Скотт предложил ему сняться в своей короткометражке. Потом он сосредоточился на рекламе, а на рубеже 70-х и 80-х годов прошлого столетия Скотт переехал в Голливуд и начал сотрудничать с компанией Metro-Goldwyn-Mayer.
Энтони Скотт работал с такими известными актерами, как Дэвид Боуи, Катрин Денев, Том Круз, Брюс Уиллис, Гэри Олдмен.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; по итогам третьего квартала 2013 года уступил свои позиции лидера в списке 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении ЗАО &laquo;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&raquo; (ЗММК). Согласно списку, опубликованному Комитетом по Госдоходам при правительстве Армении, ЗММК за 9 месяцев 2013 года выплатил в государственный бюджет более 26,3 млрд. драмов против порядка 16,4 млрд. драмов в январе-сентябре 2012 года.
Монополист в сфере поставок и реализации российского природного газа ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; за отчетный период выплатил в госбюджет Армении более 25,3 млрд. драмов против показателя в 22,6 млрд. драмов за январь-сентябрь 2012 года.
На третьем месте в списке 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении оказался оператор связи VivaCell-MTS, который выплатил в госбюджет за 9 месяцев 2013 года порядка 22,3 млрд. драмов против 13,3 млрд. драмов за аналогичный период 2012 года. Затем следует компания &laquo;Алекс Григ&raquo; -11,8 млрд. драмов, замыкает пятерку лидеров компания &laquo;Армения Телефон Компани&raquo; (торговая марка Beeline) - 11,5 млрд. драмов.
Компания &laquo;Флеш&raquo; заняла 6 позицию в списке крупнейших налогоплательщиков, уплатив в госбюджет 8,5 млрд драмов, &laquo;Элсети Армении&raquo; - 8,4 млрд драмов, &laquo;ГеоПроМайнинг Голд&raquo; - 6,4 млрд драмов, &laquo;Сифиэс ойл Корпорейшн&raquo; - 5,6 млрд драмов. Десятку замыкает &laquo;Филипп Морис Армения&raquo; - 5,3 млрд драмов.
Среди коммерческих банков Армении в списке лидирует &laquo;HSBC Банк Армения&raquo;, который уплатил госбюджет за 9 месяцев текущего года 3, 6 млрд драмов, за ним следует &laquo;ВТБ Банк (Армения)&raquo; - 3,5 млрд драмов, тройку банковских лидеров замыкает ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK &ndash; 3 млрд драмов.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются в ходе торгов понедельника на фоне опубликованной в пятницу серии макроэкономических данных в США, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 08.50 мск стоимость сентябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) выросла на 0,33 доллара, или на 0,34%, - до 96,34 доллара за баррель. Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 0,54 доллара, или на 0,47%, - до 114,25 доллара за баррель.
Индекс потребительских настроений в США, вычисляемый университетом Мичигана, в августе повысился, согласно предварительным данным, до 73,6 пункта с 72,3 пункта в июле.
Эксперты предполагали сохранение индекса на уровне июля - в 72,3 пункта.
Аналитическая компания Conference Board сообщила, что индекс опережающих экономических показателей в США в июле увеличился на 0,4% после снижения на 0,4% в июне. Аналитики при этом ожидали роста лишь на 0,2%, передает РИА Новости.
«Рост цен на нефть связан с улучшением потребительских настроений в США», - считает главный рыночный аналитик CMC Markets в Сиднее Рик Спунер (Ric Spooner), цитируемый агентством Bloomberg. Кроме того, по словам Спунера, рост объемов добычи в Саудовской Аравии расценивается инвесторами как свидетельство повышения спроса, что поддерживает позитивную динамику цен на сырье. В июне страна нарастила добычу на 3% до 10,1 миллиона баррелей в сутки, превзойдя показатели России (9,9 миллиона баррелей).
 
Источники

&laquo;Заявление главы Ассоциации выходцев из Турции в Израиле подтолкнула меня написать эти строки, вернее обратиться к некоторым общественным и правительственным деятелям государства Израиль, а в их лице и к другим субъектам, не имеющим совести и не знающим, что такое честь, сострадание и другие присущие нормальному человеку черты. Меня раздражает не то, что вы не имеете мужества, боясь обидеть старшего брата Турцию и получить подзатыльник признать незыблемый факт того что первый Геноцид двадцатого столетия, то бишь Геноцид армян, проживавших на территории западной Армении находящейся под игом Турции имел место, а то что вы превратили память 1.5 миллиона жертв безжалостно вырезанных в дешевый фарс и метод для достижения ваших не менее дешевых целей&raquo;, пишет глава Союза армян Израиля Давид Галфаян на своей страничке в Facebook, подчеркивая, что это его личная точка зрения.
Далее Галфаян спрашивает у авторов заявления, есть ли у них совесть? &laquo;Или законы Божьи писаны не для вас? И это представители правительства народа пережившего Холокост позволяют себе манипулировать памятью 1.5 миллиона жертв для своей мелкополитической игры с Турцией. Может в печах Холокоста сгорели ваши души? Хотя, даже эту трагедию вы превратили в бизнес и пытаетесь сохранить монополию, но скажу вам если вы не подозреваете, что не все разменивается на серебряники, есть в мире и другие ценности, такие как честь, совесть, сострадание. Задумайтесь, что однажды представ пред Всевышним, не важно какому Богу молитесь, вам придется держать ответ за ваши деяния и не забывайте, что грех малодушия открывает двери семи смертных грехов: умолчавший о чудовищном преступлении сам становится соучастником. Но вы не только умалчиваете, это слишком мелко для вас. Насколько должен человек быть низок, чтобы манипулировать трагедией миллионов в каких бы то ни было меркантильных интересах. Очнитесь господа из правительства, может, хватит быть подонками? может пора вспомнит что вас родила мать а не выплюнула гиена , может попробуете вернуть себе облик Человека?
Зали де Толедо, глава Ассоциации выходцев из Турции в Израиле, призвала официальную Анкару восстановить добрые отношения с еврейским государством. По ее словам, в противном случае в 2015 году Израиль не будет поддерживать Турцию в вопросе непризнания геноцида армянского народа в Османской империи&quot;.
 
Источники

В 6 туре чемпионата Украины по футболу донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; встретился с &ldquo;Черноморцем&rdquo;. Встреча завершился победой &ldquo;Шахтера&rdquo; &ndash; 5:1. В составе донецкого клуба автором хет-трика стал армянский полузащитник Генрих Мхитарян.
После матча Мирча Луческу признался, что этот счет слишком большое наказание для &ldquo;Черноморца&rdquo;.
&ldquo;Они не заслуживали такого разгрома, если взять во внимание первый тайм и 10-15 минут второй половины. Но наш опыт и наша игра, согласно которой мы постоянно контролируем мяч, поставили их в сложную ситуацию &ndash; думаю, что в конце они просто-напросто устали&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт клуба.
&ldquo;Шахтер&rdquo; набрал 18 очков и возглавляет турнирную таблицу.
 
Источники

&laquo;Исторически Азербайджан, Туркменистан, Афганистан, Индия, Пакистан и Средняя Азия находились в зоне иранской цивилизации и культуры&raquo;,&ndash; об этом заявил министр культуры и исламской ориентации Ирана Али Джаннати. Касаясь инициативы Азербайджана по замене поэтических надписей на фарси, выгравированных на могиле иранского поэта Низами Гянджеви, текстом на тюркском языке, министр отметил: &laquo;Недальновидные лица, не жалеющие усилий для уничтожения культурных ценностей Ирана, языка и литературы, не добьются своей цели&raquo;, сообщает агентство IRIB. За последние годы в отношениях между Ираном и Азербайджаном наблюдаются серьезные разногласия вокруг культурных и исторических вопросов. По утверждению иранской стороны, Азербайджан, кроме представления иранского поэта Низами Гянджеви как азербайджанского, присваивает также иранские музыкальные инструменты, а сейчас и спортивную игру човган (polo), что вызывает недовольство иранских должностных лиц и деятелей культуры. &laquo;Мы созовем совместное заседание с ответственными за эту сферу чиновниками МИД и Организации культурного наследия в связи с развитиями событий вокруг игры човган. Будьте уверены, мы не позволим, чтобы принадлежащая нашему любимому Ирану игра човган была зарегистрирована на имя Азербайджана&raquo;, - заявил и.о. министра спорта и по делам молодежи Ирана Сейед Реза Салехи Амир.
Азербайджан претендует не только на иранское культурное наследство, но и на провинцию Северный Азербайджан, где большинство населения составляют тюркоязычные персы.
Низами Гянджеви Абу Мухаммед Ильяс ибн Юсуф (около 1141, Гянджа, современный Азербайджан &mdash; около 1209, там же) &mdash; классик персидской поэзии, один из крупнейших поэтов средневекового Востока, крупнейший поэт-романтик в персидской эпической литературе, привнесший в персидскую эпическую поэзию разговорную речь и реалистический стиль. Его творчество оказало влияние на таких великих поэтов, как Хафиз, Джалаладдин Руми и Саади. Его пять больших поэм (&laquo;Хамсе&raquo;) раскрывают и исследуют разнообразные темы из различных областей знаний и снискали огромную славу, на что указывает большое число сохранившихся списков его произведений. Герои его поэм &mdash; Хосров и Ширин, Лейли и Меджнун, Искандер &mdash; до сих пор остаются общеизвестными как во всем исламском мире, так и в других странах. 1991 год был объявлен ЮНЕСКО годом Низами в честь 850-летия поэта.
Распоряжением азербайджанских властей уничтожаются орнаменты на могиле иранского поэта Низами Гянджеви с надписью на фарси.
 
Источники

20 августа ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян опустился на 6 строк. Теперь он с 945 очками на 45 месте.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять швейцарец Роджер Федерер с 12165 очками, который в эти выходные стал победителем турнира в Цинциннати, победив Новака Джоковича (Сербия). Сербский теннисист с 11270 очками на втором месте, а тройку сильнейших теннисистов замыкает испанец Рафаэль Надаль, который на своем счету имеет 8715 очков.
19-28 августа Давид Налбандян выступит на турнире Winston-Salem, который пройдет в США. Для участия в нем Налбандян получил wild card.
 
Источники

После притеснений и исхода в 20-м веке когда-то цветущее сообщество греческих православных переживает период культурного возрождения благодаря реформам Эрдогана, хотя самый важный проект о гражданстве еще не стал законом. Об этом пишет итальянская газета Limes.
Издание напоминает, что согласно оценкам, от когда-то цветущего и влиятельного сообщества Османской империи осталось от двух до четырех тысяч человек. Вместе с тем, греки недовольны пакетом мер по демократизации.
&laquo;Им опять было отказано в возобновлении деятельности теологической семинарии на острове Халки/Хейбелиада, что напротив Стамбула, закрытой в 1971 году по причине проводимой тогда антиклерикальной политики. Внутри семинарии все готово к открытию: аудитории и старые деревянные парты остались с прежних времен. Отсутствуют только студенты, будущие священники и патриархи. Турецкое правительство уже не раз обещало вновь открыть семинарию, но оно ждет аналогичных шагов со стороны греческого соседа по отношению к говорящим на турецком и мусульманским меньшинствам. Греческие православные, являющиеся полноправными турецкими гражданами, в результате греко-турецкого конфликта и Лозаннского договора 1923 года живут в условиях формальной и фактической зависимости и нетерпимости. Они подвергались всяческим гонениям, что вынуждало их к эмиграции. Было несколько волн эмиграции. До сих пор греческие православные чувствуют себя чужими в своем доме. Этот процесс достиг своей кульминации в 1955 году, он вылился в погромы 6 и 7 сентября, в ходе которых были разгромлены магазины, осквернены церкви, совершены нападения на людей. С тех пор начался непрерывный исход греческих православных&raquo;, - отмечается в статье.
Столпом общины греческих православных является вселенский патриарх Варфоломей, родившийся на турецком острове Имврос, расположенном при входе в проливе Сарос. Он занимает свой пост в течение 20 лет. Он закончил Халкинскую богословскую школу на острове Хейбелиада и является опорой для всех греческих православных от стариков до представителей нового поколения. Патриарх Варфоломей сделал так, что Константинопольский патриархат в Фанаре стал обязательным местом для посещения иностранных политических лидеров, приезжающих в Стамбул. Он постоянно навещает небольшие приходы и проводит службы в закрытых в течение десятилетий храмах. Подобное событие произошло 15 августа 2010 года в монастыре Сумела рядом c Трабзоном, передает inoСМИ.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Он подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
Закон о политических партиях, по словам премьер-министра, будет изменен и по новому закону уровень оказания государством поддержки политическим партия будет снижен от 7 до 3%. Кроме того, по словам Эрдогана, будет разрешена проведение политической агитации на разных языках и диалектах.
Говоря о преступлениях на почве ненависти, премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания этих преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по шахматам, в составе которой выступают гроссмейстеры Грант Мелкумян, Роберт Ованнисян, Арман Пашикян, Завен Андриасян и Аветик Григорян, в товарищеском турнире, проходящем в Тегеране, со счетом 34,5:15,5 одержала победу над олимпийской сборной Ирана. Сборную Ирана возглавлял гроссмейстер Эсхан Хаем Магами.
ФИДЕ опубликовало состав участников предстоящего женского ЧМ, который стартует 9 ноября в российском городе Ханты-Мансийск. В числе 64 гроссмейстеров и армянские гроссмейстеры Элина Даниелян и Лилит Мкртчян.
 
Источники

Турецкая полиция водой и слезоточивым газом разогнала демонстрацию в Анкаре 28 октября. На акцию протеста собралось около 2000 человек, которые протестовали против убийства офицером полиции Ахметом Сабазом Этема Сарысулука в июне этого года, сообщает Reuters. По сообщениям местных СМИ, в ходе разгона пострадало несколько человек.
В июньских столкновениях погибли 6 человек, включая полицейских. Слушания по этому делу пройдут 2 декабря.
В июне в Анкаре прошли акции протеста в знак солидарности с манифестантами на площади Гези в Стамбуле. Полиция использовала водометы для разгона нескольких сотен человек, пытавшихся пройти несанкционированным маршем к площади Кызылай.
По данным оппозиционной прессы Турции, на улицы вышли более трех миллионов человек с требованиями отставки правящей Партии справедливости. Местом сбора демонстрантов стали городские парки. У многих демонстрантов в петлицу была вставлена гвоздика &ndash; любимый цветок создателя Турецкой Республики Кемаля Ататюрка, который многие обозреватели уже назвали символом нынешних событий, получивших название &quot;революция гвоздик&quot;. Оппозиция заявляет, что власть потеряла легитимность и доверие народа.
 
Источники

Футбольный клуб “Краснодар” по итогам сезона-2011/12 получил от РФПЛ специальный приз “Fair Play”. Почетную награду капитану команды Александру Амисулашвили перед началом встречи 5-го тура чемпионата России с “Ростовом” вручил делегат РФПЛ Салман Эсхаджиев.
Данный приз вручается клубу, совершившему наименьшее количество правонарушений как на футбольном поле, так и за его пределами, передает официальный сайт клуба.
“Краснодар” с 7 очками на турнирной таблице занимает 8 место.
 
Источники

Москва надеется на дружественную политику новых властей Грузии в отношении РФ, заявил глава российского МИД Сергей Лавров, передает РИА Новости. «Мы желаем грузинскому народу поскорее завершить все организационные вопросы по формированию новых органов власти и будем надеяться, что на российском направлении эти власти будут проводить политику дружественную, добрососедскую, учитывая современные реалии в этом непростом регионе», — сказал министр журналистам в понедельник.
Лавров поздравил грузинский народ с выборами. «Судя по поступающей информации, выборы прошли свободно, честно, никто не оспаривает их итоги», — сказал министр
В свою очередь, в своем совместном заявлении представители миссий международных наблюдателей отметили, что выборы президента Грузии 27 октября были хорошо организованы, прошли в прозрачной и конструктивной обстановке. В рамках предвыборной кампании были соблюдены основные свободы — слова, передвижения и собраний.
«Это все говорит мне, что демократия в Грузии становится более зрелой», - заявил сегодня на пресс-конференции глава краткосрочной миссии наблюдателей ОБСЕ Жоао Соареш.
«За последние шесть недель мы наблюдали конкурентные, прозрачные и хорошо организованные выборы, в которых и власть, и оппозиция играли положительную роль», - заявил глава долгосрочной миссии наблюдателей БДИПЧ/ОБСЕ Маттео Мекаччи.
Наблюдатели отметили, что ЦИК Грузии сделала все для того, чтобы выборы прошли профессионально, прозрачно и своевременно. Наблюдалась высокая степень доверия к работе ЦИК. СМИ освещали кампании всех кандидатов на сбалансированной основе.
«Уже через год после парламентских выборов граждане Грузии вновь продемонстрировали свою политическую зрелость. Эти выборы являются важным достижением для страны и для всего региона Южного Кавказа», - заявил руководитель делегации ПАСЕ Матеу Пи.
При этом наблюдатели отметили, что часть рекомендаций БДИПЧ/ОБСЕ была выполнена. Однако некоторые положения Кодекса о выборах остаются неясными, и не были применены в согласованном порядке.
В воскресенье в Грузии прошли выборы президента. По результатам обработки данных с 97,09% избирательных участков, кандидат в президенты от правящей коалиции «Грузинская мечта» Георгий Маргвелашвили набрал 62,1% голосов.
Давид Бакрадзе от «Единого национального движения, согласно этим данным, набирает 21,75%, Нино Бурджанадзе от партии «Демократическое движение — Единая Грузия» — 10,19%.
Инаугурация нового президента Грузии состоится 17 ноября.
 
Источники

В субботу, 18 августа в Выборге завершил работу юбилейный фестиваль российского кино “Окно в Европу”. Кинофестиваль проводился уже в 20-й раз, сообщают РИА Новости.
Лауреаты фестиваля 2012 года были названы на торжественной церемонии закрытия кинофорума, в рамках которого были представлены три самостоятельные конкурсные программы — игровое кино, документальное кино, анимационное кино.
Победителями кинофестиваля в номинации “Лучший игровой фильм” в этом году стали сразу две картины: “Все ушли” Георгия Параджанова и “Шопинг-тур” Михаила Брашинского. Последний получил также еще и приз гильдии киноведов и кинокритиков России. Помимо этого в этой конкурсной программе, жюри которой возглавлял режиссер Роман Балаян, были вручены два специальных приза. Сыгравшая в “Шопинг-тур” Татьяна Галганова получила приз за лучшую женскую роль, а Сергей Мачильский был награжден за лучшую операторскую работу над фильмом “Все ушли”.
В категории неигрового кино — жюри этой конкурсной программы возглавил писатель Юрий Поляков — лучшей была признана работа «Кино кончилось» Ирины Васильевой. Специальный приз жюри достался ленте «Россия.Позитив» Ашота Джазояна и Армана Ерицяна.
Среди анимационных фильмов лучшим был назван «Заснеженный всадник» режиссера Алексея Туркуса. В жюри этой конкурсной программы председательствовал режиссер, сценарист и аниматор Олег Ужинов. Особым призом оно отметило работу Дмитрия Геллера «Я видел, как мыши кота хоронили».
В конкурсе «Выборгский счет» на первом месте оказался фильм Егора Баранова «Соловей-разбойник», на втором — «Поклонница» Виталия Мельникова, а третье место досталось «Я буду рядом» Павла Руминова. Мельников получил также и приз президента фестиваля.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в сопровождении супруги Риты Саргсян принял участие в церемонии открытия III Международной ювелирной выставке «Yerevan Show-2013», организованной Всемирной ассоциацией армянских ювелиров (AJA). Выставка армянских ювелиров со всего света пройдет 28-30 октября в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна в Ереване. Глава государства ознакомился с работами армянских ювелиров, представленных на выставке, которая проходит на следующий день после профессионального праздника.
Армения является единственной страной, где День Ювелира, отмечаемый в последнее воскресенье октября, является государственным праздником.
Целью Международной ювелирной выставке «Yerevan Show-2013» является повышение популярности армянских ювелирных изделий во всем мире. Более 120-ти мастеров ювелирного дела из 23-х стран мира, в частности, из стран СНГ, Италии, Франции, Индии, Турции, США, Канады, представили ювелирные изделия из драгоценных и полудрагоценных камней, жемчужные и коралловые украшения, часы, бижутерия, а также оборудование и инструменты, используемые в ювелирном деле. Выставленные экземпляры свидетельствуют о том, что армянские ювелиры стараются следовать мировым тенденциям моды.
В этом году почетными гостями выставки являются видные деятели мировой ювелирной отрасли, в частности, президент Всемирной ювелирной конфедерации (CIBJO) Гаэтано Кавальери, а также глава всемирно известной компании Malca-Amit Global Limited Найджел Паксман.
Более того, в рамках выставки состоится конференция «Современное состояние ювелирной отрасли: проблемы и перспективы», в ходе которой президент AJA и председатель Гильдии ювелиров России Гагик Геворкян представит ещё один важный проект AJA — создание в Ереване свободной ювелирной экономической зоны. Реализация данного проекта превратит Армению в один из ведущих мировых центров ювелирной отрасли.
Во время конференции также будет презентован новый исследовательский Фонд AJA —Armenian Jewellers Foundation — AJF.
В Армении, по официальным данным, насчитывается 27 ювелирных компаний, в которых работает порядка 230 человек.
Объем производства ювелирных изделий в Армении в январе-августе 2013 года составил 11,8 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 14,6%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за отчетный период было произведено 759,1 кг ювелирных изделий против 703,9 кг за тот же период прошлого года, рост на 7,8%. Объем производства бриллиантов в Армении за январь-август текущего года составил 58 927 карат, увеличившись на 49,2% по сравнению с январем-августом 2012 года.
При этом экспорт драгоценных и полудрагоценных камней, драгоценных металлов и изделий из них составил за январь-август текущего года $120,3 млн., рост на 5,9% по сравнению с аналогичным периодом 2012 годом.
Основанная в 1997 году Всемирная ассоциация армянских ювелиров (AJA) призвана объединить армянских ювелиров со всего мира для развития ювелирной промышленности. AJA имеет региональных представителей на западном и восточном побережьях США, в Европе, Ближнем Востоке и в Армении.
 
Источники

Нужно уважать права проживающих в Турции и армян-христиан, и атеистов. Об этом заявил премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган. Milliyet приводит слова Эрдогана: &laquo;Один говорит &laquo;разрушу мечеть&raquo;, другой говорит &ndash; за счет налогов народа реконструирую церковь на Ахтамаре. Когда я сказал, что при необходимости разрушим мечеть, чтобы построить дорогу, я также сказал, что вместо нее построим поблизости еще лучше. Что касается церкви на Ахтамаре, то у нас есть и граждане-армяне, и их права тоже должны быть защищены. Разве занимающиеся в нашей стране торговлей армяне не платят налоги? Их религиозные права также следует уважать, они должны иметь возможность осуществлять религиозные культы, и это наш долг&raquo;, - заявил в Ване Эрдоган.
10 октября премьер-министр Эрдоган на собрании парламентской фракции Партии справедливости и развития (АКР) заявил: &laquo;Церковь на Ахтамаре в Ване построили и открыли мы. Церковь Тарса и монастырь Сумела тоже открыли мы&raquo;.
 
Источники
