Федеральная служба государственной статистики (Росстат) включил российские вузы в число организаций среднего профессионального образования (техникумов и колледжей). Это новшество появилось в недавно опубликованном главном издании Росстата — «Российском статистическом ежегоднике» за 2017 год.
Корреспондент Викиновостей заметил существенное расхождение статистических показателей в двух изданиях Росстата за 2017 год: «России в цифрах» и «Российском статистическом ежегоднике». Оба издания являются ежегодниками, причём взаимосвязанными. «Россия в цифрах» выходит первой и публикует краткую официальную статистическую информацию, причём многие показатели в ней являются предварительными. «Российский статистический ежегодник» выпускается после «России в цифрах». В нём намного больше статистических показателей и последние данные в ней меняются реже. Логично, что в показателях двух изданий не должно быть существенных противоречий. Однако в 2017 году оба издания показали заметное расхождение в показателях по среднему профессиональному образованию.
Согласно таблице 8.4 «России в цифрах», в России в 2016 году насчитывалось 3552 профессиональные организации, оказывающие услуги среднего и начального профессионального образования. Попросту говоря — 3552 колледжа и техникума с 2868 тыс. студентов.
Однако «Российский статистический ежегодник» в таблице 7.1 даёт такие данные на 2016 год по среднему и начальному профессиональному образованию — 3934 образовательные организации с 2868 тыс. студентов.
Таким образом, расхождение в одном показателе Росстата за 2016 год между двумя изданиями оказалось очень существенным — более, чем 10 %. И вывод из этих показателей следует совсем разным. Если верить «России в цифрах», то численность колледжей и техникумов в России в 2016 году продолжила сокращаться. Согласно же «Российскому статистическому ежегоднику» численность колледжей и техникумов в России увеличилось примерно на 1 тысячу, то есть среднее профессиональное образование пережило внезапный расцвет.
Корреспондент Викиновостей запросил работника Росстата Надежду Коновку о причинах такого странного расхождения. Коновка подтвердила, что показатели в обоих изданиях правильные. Вот как специалист Росстата объяснила данное расхождение :
 
Иными словами, в «Российском статистическом ежегоднике» за 2017 год Росстат включил вузы, в составе которых действуют колледжи, в число организаций среднего профессионального образования. С 2017 года в официальной статистике такой вуз числится как колледж.
 
Примечания
 
Источники

]]
Красную площадь — традиционное ранее место для новогодних гуляний опять закроют для обычных граждан, сообщил Интерфаксу глава департамента культуры Москвы Александр Кибовский:
 
 
По информации из правоохранительных органов, вход на площадь перекроют после обеда.
ГУМ закроется в 20:00, а катания на ГУМ-катке и продажа сувениров на ГУМ-ярмарке закончатся ещё раньше — в 17:00.
Тем не менее, московский метрополитен будет работать всю первую ночь 2018 года.
Тверская улица впервые станет пешеходной в Новый год, причём на три дня — 31 декабря, 1 и 2 января 2018 года.
Там планируется театральное действие, инсталляции и анимационная программа.
Организованные гуляния будут проходить также между Триумфальной и Манежной площадями, на улице Охотный Ряд и на Театральном проезде до Лубянки.
Таким образом, практически весь центр Москвы будет перекрыт для автомобилистов.
Парк Зарядье будет работать без ограничений, сообщают московские власти.
Праздничные программы пройдут также во всех центральных и местных парках, а также других традиционных местах отдыха.
Для Первого канала Красную площадь закрывают на новогоднюю ночь уже в третий раз — 2015—2016 и 2016—2017 годов.
Причём, после завершения съёмок площадь остаётся закрытой и людей на неё не пускают.
Также закрытым остаётся Александровский сад, где никаких мероприятий не проводится.

в порту Роттердама]]
Российские танкеры продолжают поставлять нефть и нефтепродукты в Северную Корею, что является грубым нарушением санкций, введённых Советом Безопасности ООН против Пхеньяна. По данным агентства ''Reuters'', ссылающегося на собственные источники, в последние месяцы такие поставки осуществлялись минимум трижды. Правда, пока нет прямых доказательств причастности властей РФ к этим поставкам.
Как утверждает агентство, до сентября 2017 года российские танкеры разгружались в портах КНДР. Начиная с октября схема поставок была изменена, и нефтепродукты начали перегружать в открытом море.
По утверждению агентства, одним из судов, задействованных в незаконных поставках, является танкер «Витязь», принадлежащий российской компании ''Alisa Ltd.'' Согласно судовым документам, с которыми удалось ознакомиться ''Reuters'', корабль вышел из порта Славянка неподалеку от Владивостока, официально направляясь для заправки нескольких траулеров в Японском море. На борту судна находилось 1,6 тысяч тонн нефти.
Через несколько дней после выхода из порта на «Витязе» был отключен транспондер, позволяющий отслеживать местоположение судна. Источники агентства утверждают, что именно в это время нефтепродукты были перекачаны в хранилища северокорейского танкера ''Сам Ма 2''. Корабль, принадлежащий КНДР, также находился в море с выключенным транспондером.
Заместитель директора компании ''Alisa Ltd.'' Ярослав Гук опроверг данные источников информационного агентства, сообщив, что танкер «Витязь» никогда не перевозил нефтепродукты в КНДР.
«Это слишком опасно, и было бы полным безумием», — сказал он.
По такой же схеме действовали и другие танкеры, вышедшие в море в середине октября и в ноябре 2017 года, и затем отключившие системы обнаружения.
В российском МИДе поспешили опровергнуть сообщения о поставках нефтепродуктов из РФ в Северную Корею. На прошлой неделе Совбез ООН единогласно принял резолюцию о введении новых санкций против Пхеньяна, в том числе сократив поставки энергоносителей на 90 процентов.
В ответ на публикацию ''Reuters'' в Москве заявили, что Россия соблюдает санкционный режим, установленный резолюциями СБ ООН, но сочли нужным подчеркнуть, что полного запрета на поставки нефтепродуктов в КНДР пока не введено.
«Хотели бы напомнить, что на поставки топлива... есть, безусловно, квоты, но нет полного запрета», - говорится в заявлении МИД РФ.
В минувший четверг президент Дональд Трамп обвинил Китай в нарушении резолюций Совбеза ООН и незаконных поставках нефти в КНДР, пригрозив ввести ограничения на торговлю с Пекином. Сообщения о российских поставках Пхеньяну Белый дом пока никак не прокомментировал.
 
Источники

без снега]]
В новогоднюю ночь 2018 года в Москве снега не будет, сообщают метеорологи.
Температура воздуха будет держаться в районе 0-3 градусов тепла на фоне оттепели и возможных небольших осадков.
Лишь к утру 1 января 2018 года может подморозить до 1-2 градусов мороза.
Накануне в 03:00 в субботу, 30 декабря 2017 года, на базовой столичной метеостанции на ВДНХ был зафиксирован абсолютный рекорд за почти 140-летнюю историю метеонаблюдений в Москве.
Температура воздуха поднялась до 3,9 градусов.
Прежний рекорд в в этот день был установлен, 30 декабря 1994 года, когда температура достигла 3,7 градусов тепла.
В пятницу, 29 декабря 2017 года, воздух прогревался до 3,7 градусов тепла, что также стало рекордом и превышало температуру в 3,6 градусов, достигнутые в 1975 и 1998 годах.
Перед этим абсолютный температурный рекорд дня был установлен 17 декабря 2017 года.
В этот день воздух прогрелся до 8,2 градусов, что на 1,8 градуса выше максимума установленного 17 декабря 2006 года.

30 декабря 2017 года в квартире на проспекте Народного Ополчения в Красносельском районе Санкт-Петербурга сотрудники ФСБ задержали подозреваемого в причастности к взрыву в супермаркете «Перекрёсток». Им оказался 35-летний петербуржец Дмитрий Лукьяненко.
27 декабря, во время осмотра магазина после взрыва, на полке, в колбасе, была обнаружена флешка. На ней находился чертёж взрывного устройства и критика школы ДЭИР (''Дальнейшее Энерго-Информационное Развитие''), учебный центр которой находится в пятистах метрах от магазина, по адресу улица Жукова, д. 23. В помещении этой организации была найдена аналогичная флешка. После изучения флешек и допроса сотрудников центра силовики вышли на бывшего ученика школы, 35-летнего петербуржца Дмитрия Лукьяненко. Сообщается, что он с 19 лет наблюдался в психоневрологическом диспансере, был осуждён за нанесение легких телесных повреждений и за хранение наркотиков. На своей странице ВКонтакте он сообщает, что служит в межгалактических войсках по инопланетным вторжениям гуманоидов, а также публикует видеоролики в поддержку Донбасса. Во время допроса задержанный заявил, что хотел привлечь внимание к низкому уровню обучения в школе ДЭИР (которую он называет «сектой экстрасенсов» и из которой его исключили).
31 декабря Следственный комитет сообщил, что подозреваемому предъявлено обвинение в совершении теракта (статья 205 УК РФ). В тот же день Калининский районный суд арестовал Дмитрия Лукьяненко на два месяца, до 28 февраля 2018 года.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

»]]
Петербургская музыкальная кавер-группа «Були для бабули» выпустила новогодний релиз — длительное время находившуюся в производстве композицию ''«„Какого не спишь?!“ (Scooter L10N)»'', являющуюся (в соответствии с традициями коллектива) синтезом нескольких известных творческих произведений.
Релиз базируется на песне группы Scooter «How Much Is the Fish?», на музыку которого поётся стихотворение из колыбельной песни «Спи, моя радость, усни» с добавлениями стихов Агнии Барто и Виктора Цоя. О песне «Спи, моя радость, усни» можно прочитать отдельную статью в Циклопедии. Согласно Википедии, «''автором музыки к этой колыбельной считается Моцарт, но её могли написать также Бернхард Флис и Йоханн Фляйшман. Слова взяты из пьесы Фридриха Вильгельма Готтера „Эсфирь“, и в оригинале начинаются со слов „Спи, мой царевич“, а заканчивается словами: „Спи, мой царевич, усни“. На русском языке колыбельная появилась только в 1924 году в переводе Софии Свириденко, и начиналась так же, как и немецкая со слов „Спи, мой царевич, усни“. Но скоро её стали исполнять с первой строкой „Спи, моя радость, усни“ — по-видимому, без всякого участия переводчицы''». По мнению участников группы «Були для бабули», эти обстоятельства иллюстрируют большое культурное значение традиций кавер-музыки, характерной для их творчества.
Традиционно местом выпуска релиза стала социальная сеть Вконтакте — высокопопулярная молодёжная интернет-площадка России. В обложке релиза задействован «образ Скутера» — немецкого музыканта Эйч Пи Бакстера, фронтмена вышеупомянутой группы Scooter. Его песня «How Much Is the Fish?», в свою очередь, является кавер-версией бретонской народной песни «Son Ar Chistr».
 
 
 
Источники и ссылки
* Страница группы Вконтакте
* О группе «Були для бабули»

]]
Президент России Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2018 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.
В поздравлении президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе президент России отметил, что минувший год был ознаменован поступательным развитием российско-абхазских связей. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместная работа по построению отношений союзничества и стратегического партнёрства на благо братских народов наших стран, в интересах укрепления мира, безопасности и стабильности в Кавказском регионе будет продолжена.
 
Обращаясь к президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву, глава Российского государства подчеркнул, что в уходящем году Россия и Азербайджан отметили 25-летие установления дипломатических отношений, и этот юбилей был ознаменован новыми успехами в развитии взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в различных сферах. Президент России также выразил надежду на продолжение конструктивного диалога и тесной совместной работы по дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-азербайджанских партнёрских связей, который, несомненно, отвечает коренным интересам народов наших стран, идёт в русле укрепления безопасности и стабильности на Южном Кавказе и за его пределами.
В послании президенту Республики Армения Сержу Саргсяну президент России подчеркнул, что совсем недавно наши государства отметили две знаменательные даты: 25-летие установления дипломатических отношений и 20-ю годовщину подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее развитие союзнических связей между Россией и Арменией, партнёрского взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ, СНГ и других международных структур — на благо граждан обеих стран, в интересах укрепления региональной безопасности и стабильности.
В адресованном президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко поздравлении Владимир Путин подчеркнул, что, отмечая в уходящем году 25-летнюю годовщину установления дипломатических отношений между Россией и Беларусью, удалось в очередной раз убедиться в том, каких значительных результатов добились союзные страны в развитии взаимовыгодного сотрудничества во всех областях. Президент России выразил убеждённость в том, что, опираясь на добрые традиции дружбы и взаимовыручки, Российская Федерация и Республика Беларусь будут и впредь плодотворно работать над решением актуальных вопросов двусторонней повестки дня, укреплять интеграционные связи в рамках Союзного государства и Евразийского экономического союза, эффективно координировать усилия в СНГ и ОДКБ.
Поздравляя с Новым годом президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, президент России напомнил, что совсем недавно наши страны отмечали 25-летие установления дипломатических отношений, и этот знаменательный юбилей был отмечен новыми достижениями практически во всех областях российско-казахстанского сотрудничества. Владимир Путин выразил надежду на дальнейшее успешное развитие отношений стратегического партнёрства и союзничества на благо братских народов России и Казахстана, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии и на всём евразийском пространстве.
В поздравительном послании президенту Киргизской Республики Сооронбаю Жээнбекову глава Российского государства отметил, что уходящий год подтвердил прочность российско-киргизского стратегического партнёрства и союзничества. В частности, активно развивался политический диалог, реализовывались взаимовыгодные двусторонние проекты в различных сферах, наши страны координировали усилия в решении актуальных вопросов региональной повестки дня. Владимир Путин выразил убеждённость в том, что будет продолжена совместная работа по расширению конструктивного сотрудничества между Россией и Киргизией, интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, партнёрских связей в СНГ, ОДКБ и ШОС.
В поздравлении с Новым годом и Рождеством Христовым президенту Республики Молдова Игорю Додону президент России высоко оценил усилия молдавского лидера, направленные на развитие отношений между нашими странами, и выразил уверенность в том, что дальнейшее укрепление конструктивного взаимодействия в политической, торгово-экономической, культурной, гуманитарной и других областях отвечало бы коренным интересам дружественных народов России и Молдовы, способствовало обеспечению региональной стабильности и безопасности.
Президент России направил поздравление с наступающим Новым годом президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону, в котором подчеркнул, что российско-таджикистанские отношения динамично развиваются в духе союзничества и стратегического партнёрства. Кроме того, Владимир Путин выразил убеждённость в том, что в будущем году будет успешно продолжена совместная работа по наращиванию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в различных отраслях, а также координации усилий наших стран в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня.
Поздравляя президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, президент России отметил, что в уходящем году удалось многое сделать для укрепления российско-туркменского стратегического партнёрства. В частности, встречи в Ашхабаде и в Сочи подтвердили близость подходов России и Туркменистана к актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместными усилиями будут и далее развиваться взаимовыгодные двусторонние связи во всех сферах на благо народов наших стран, в интересах укрепления мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе.
В послании, адресованном Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву, Владимир Путин подчеркнул, что благодаря совместным усилиям уходящий год стал по-настоящему прорывным для отношений между Россией и Узбекистаном: был подписан ряд важных соглашений, выводящих двустороннее сотрудничество во многих сферах на качественно новый уровень. Президент России выразил убеждённость, что, опираясь на достигнутые результаты, удастся обеспечить дальнейшее развитие российско-узбекского стратегического партнёрства и союзничества, а также добиться ещё более активного взаимодействия в целях укрепления мира и стабильности в Центральной Азии.
В поздравлении на имя Президента Республики Южная Осетия Анатолия Бибилова президент России отметил, что в уходящем году странам удалось многое сделать для реализации положений Договора о союзничестве и интеграции, и выразил уверенность, что планомерная совместная работа по развитию российско-югоосетинских связей во всех областях на благо братских народов наших стран, в интересах укрепления мира и стабильности в регионе Южного Кавказа будет продолжена.
Глава Российского государства направил поздравление с Рождеством и Новым годом президенту Аргентинской Республики Маурисио Макри, подтвердив готовность к продолжению совместной работы по наращиванию российско-аргентинского сотрудничества в различных сферах — как на двусторонней основе, так и в рамках «Группы двадцати», деятельность которой, по мнению Владимира Путина, получит активное развитие под аргентинским председательством.
Президент России также поздравил с Рождеством и Новым годом президента Федеративной Республики Бразилии Мишела Темера, отметив, что в уходящем году удалось немало сделать для укрепления российско-бразильского стратегического партнёрства: поддерживался содержательный политический диалог, хорошую отдачу давало сотрудничество в торгово-экономической, культурной и гуманитарной сферах, страны конструктивно взаимодействовали в ООН, БРИКС и «Группе двадцати». Владимир Путин выразил готовность к продолжению совместной работы по укреплению всего комплекса двусторонних отношений на благо народов России и Бразилии.
В послании Его Святейшеству Папе Римскому Франциску Франциску Президент России выразил надежду на продолжение конструктивного сотрудничества между Россией и Ватиканом в интересах защиты мира, общечеловеческих ценностей, укрепления межцивилизационного и межконфессионального диалога и пожелал понтифику доброго здоровья, благополучия и успехов в его благородной деятельности.
Глава Российского государства также поздравил с рождественскими и новогодними праздниками Королеву Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавету II и премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезу Мэй, подчеркнув, что развитие российско-британского сотрудничества отвечало бы коренным интересам народов наших стран и всей Европы.
В адресованном премьер-министру Венгрии Виктору Орбану поздравлении президент России с удовлетворением отметил, что даже в нынешней непростой международной обстановке удаётся обеспечить конструктивное развитие российско-венгерских отношений. Также российский лидер подчеркнул, что рассчитывает на продолжение продуктивной совместной работы по наращиванию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на благо народов наших стран и всего европейского континента.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом президента Боливарианской Республики Венесуэла Николаса Мадуро, глава Российского государства отметил, что недавние переговоры в Москве были весьма конструктивными и полезными, а также выразил надежду на продолжение продуктивной совместной работы по укреплению отношений стратегического партнёрства между Россией и Венесуэлой.
Владимир Путин также направил поздравительные послания президенту Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангу и генеральному секретарю Центрального Комитета Коммунистической Партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгу, в которых с удовлетворением отметил поступательное развитие российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства и выразил уверенность в том, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе переговоров в Москве и встречи в Дананге, будет способствовать дальнейшему наращиванию всего комплекса двусторонних связей, взаимодействия наших стран в целях укрепления мира, стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В поздравлениях с Рождеством и Новым годом федеральному канцлеру ФРГ Ангеле Меркель и федеральному президенту ФРГ Франку-Вальтеру Штайнмайеру глава Российского государства подтвердил готовность к продолжению диалога и совместной работы и выразил надежду на то, что в наступающем году Россия и Германия смогут продвинуться в решении актуальных вопросов двусторонней, региональной и международной повестки дня, что отвечало бы коренным интересам народов двух стран, способствовало укреплению безопасности и стабильности в Европе и за её пределами.
Обращаясь к премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху, Владимир Путин отметил, что российско-израильские отношения носят дружественный, конструктивный характер. Президент России подчеркнул, что рассчитывает на продолжение совместной работы по укреплению двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других областях, а также партнёрского взаимодействия в усилиях по обеспечению стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.
В поздравительных телеграммах президенту Республики Индии Раму Натху Ковинду и премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди глава Российского государства отметил, что уходящий год был ознаменован юбилейной датой — 70-летием установления дипломатических отношений между Россией и Индией. Высоко оценив итоги имевших место в 2017 году двусторонних контактов, Президент России выразил уверенность в том, что в наступающем году совместными усилиями удастся ещё в большей степени укрепить особо привилегированное стратегическое партнёрство Москвы и Дели, активизировать сотрудничество в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах, а также расширить конструктивное взаимодействие в ООН, БРИКС, ШОС и других многосторонних структурах в целях решения актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
В послании Королю Испании Филиппу VI и Королеве Летиции по случаю праздников Рождества и Нового года президент России выразил надежду на то, что в наступающем 2018 году взаимовыгодные связи между Россией и Испанией будут развиваться на благо народов наших государств, в интересах укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте.
В поздравлениях, адресованных президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и председателю Совета министров Итальянской Республики Паоло Джентилони, глава Российского государства подчеркнул, что в России дорожат отношениями с Италией, основывающимися на многовековых традициях дружбы, взаимного уважения и симпатии, и, несмотря на непростую международную обстановку, взаимодействие наших стран в уходящем году развивалось достаточно динамично. Владимир Путин также выразил уверенность в том, что, координируя свои усилия, Россия и Италия могут внести весомый вклад в укрепление стабильности и безопасности на европейском континенте и в мире в целом.
Президент России поздравил с Днём рождения, а также с Рождеством и Новым годом премьер-министра Канады Джастина Трюдо, пожелав ему, его близким и всему народу Канады счастья и благополучия.
В поздравительном послании на имя председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником Весны Президент России подчеркнул, что уходящий год ознаменован новыми успехами в развитии российско-китайских отношений. Отмечается существенный рост объёмов взаимной торговли, высокая динамика обменов в научно-технической, культурной и гуманитарной сферах. Владимир Путин акцентировал внимание на том, что Москва и Пекин эффективно взаимодействуют в мировых делах, вносят важный вклад в решение актуальных международных проблем, активизируются контакты по линии регионов — в 2018—2019 годах запланировано проведение Годов межрегионального сотрудничества. Кроме того, глава Российского государства подтвердил готовность к дальнейшей совместной работе по наращиванию всеобъемлющего доверительного партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем на благо дружественных народов наших стран.
Глава Российского государства направил поздравительное послание президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину, в котором подчеркнул, что дружественные отношения между Российской Федерацией и Республикой Кореей в уходящем году развивались весьма успешно, чему в значительной степени способствовали содержательные и конструктивные переговоры, состоявшиеся в Гамбурге и Владивостоке. Владимир Путин выразил надежду на то, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее наращивание всего комплекса двусторонних связей на благо народов наших стран, в интересах обеспечения мира и стабильности на Корейском полуострове и в регионе Северо-Восточной Азии в целом.
В послании председателю Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики — Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года Владимир Путин отметил, что в уходящем году отношения стратегического партнёрства между Россией и Кубой развивались по нарастающей, и выразил убеждённость в том, что слаженная совместная работа по наращиванию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической, культурной, гуманитарной и других сферах будет продолжена.
Обращаясь к правящему Князю Монако Альберту II, Президент России отметил, что в России высоко ценят личный вклад Альберта II в укрепление взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Владимир Путин также выразил надежду на то, что 2018 год предоставит новые возможности для дружеского общения и доверительного обмена мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений и ключевым международным проблемам.
Президент России также поздравил с Рождеством и Новым годом президента Республики Сербии Александра Вучича. В послании Владимир Путин отметил недавнюю встречу с сербским лидером в Москве и подчеркнул, что в будущем году рассчитывает на продолжение совместной работы по наращиванию двустороннего сотрудничества во всех сферах на благо братских народов наших стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности.
В адресованном президенту Сирийской Арабской Республики Башару Асаду поздравлении глава Российского государства выразил искреннюю надежду на то, что в наступающем году в Сирии продолжатся коренные перемены к лучшему. Президент России отметил, что победа над террористами и скорейшая нормализация обстановки в САР отвечают интересам мира и безопасности всего региона Ближнего Востока. Кроме того, Владимир Путин подтвердил, что Россия будет и далее оказывать всяческое содействие Сирийской Арабской Республике в защите государственного суверенитета, единства и территориальной целостности, в продвижении процесса политического урегулирования, а также в усилиях по восстановлению национальной экономики.
В послании президенту Республики Словении Боруту Пахору глава Российского государства подчеркнул, что в 2017 году российско-словенские отношения развивались в конструктивном ключе, и выразил убеждённость в том, что совместная работа будет способствовать дальнейшему укреплению взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в политической, экономической, гуманитарной и других областях на благо народов России и Словении.
В поздравлении на имя президента Соединённых Штатов Америки Дональда Трампа, в частности, отмечается, что, по убеждению российского лидера, в нынешней непростой международной обстановке выстраивание конструктивного российско-американского диалога особенно востребовано в целях укрепления стратегической стабильности в мире и нахождения оптимальных ответов на глобальные вызовы и угрозы. Президент России подчеркнул важность того, чтобы основой для развития отношений между нашими странами стали принципы равноправия и взаимного уважения. «Это позволило бы продвинуться в построении прагматичного сотрудничества, ориентированного на долгосрочную перспективу», — подчеркнул Владимир Путин.
Глава Российского государства направил поздравление президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану, подчеркнув, что в уходящем году удалось не только в полной мере восстановить российско-турецкие отношения, но и заметно продвинуться вперёд в развитии двустороннего сотрудничества в ряде областей. «Тесное взаимодействие наших стран позволило поставить надёжный заслон на пути дальнейшего распространения террористической угрозы на Ближнем Востоке и создать условия для запуска политического процесса урегулирования сирийского конфликта», — говорится в послании. Кроме того, Владимир Путин подтвердил готовность к продолжению конструктивного диалога и активной совместной работы по всем вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня.
В послании президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё глава Российского государства выразил надежду на продолжение конструктивного диалога и активной совместной работы по укреплению добрососедских российско-финляндских отношений в интересах народов наших стран. «Уходящий год был ознаменован столетней годовщиной государственной независимости Финляндии. Тепло вспоминаю торжественные мероприятия в Савонлинне, которые были посвящены этому значимому юбилею, нашу содержательную беседу», — отметил Президент России в поздравительной телеграмме.
Владимир Путин направил рождественские и новогодние поздравления президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону. «Наша встреча в Версале и контакты по телефону позволяли обстоятельно обсуждать многие актуальные вопросы двусторонних отношений и ключевые международные проблемы. Рассчитываю на продолжение конструктивного диалога с тобой и совместной работы в целях укрепления российско-французских связей. Жду тебя с визитом в России», — говорится в послании.
Президент России также поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом президента Чешской Республики Милоша Земана, выразив уверенность в том, что реализация достигнутых на недавней встрече в Сочи договорённостей будет способствовать укреплению российско-чешских отношений, развитию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на благо народов наших стран.
Обращаясь к президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме, глава Российского государства подчеркнул, что в 2017 году отношения между Россией и ЮАР успешно развивались в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, чему в значительной мере способствовали конструктивные и содержательные переговоры в Гамбурге и Сямэне. Владимир Путин выразил уверенность, что предстоящее председательство ЮАР в БРИКС будет способствовать дальнейшей активизации деятельности этого многостороннего объединения, а также расширит возможности взаимодействия Москвы и Претории в решении актуальных международных вопросов.
В поздравительном послании на имя премьер-министра Японии Синдзо Абэ Президент России с удовлетворением отметил, что за последнее время российско-японские отношения получили развитие по ряду ключевых направлений: активизировался политический диалог, возобновил работу механизм консультаций министров иностранных дел и обороны в формате «два плюс два», расширились межпарламентские связи. Глава Российского государства подчеркнул, что наступающий год будет ознаменован проведением масштабного двустороннего мероприятия — Года России в Японии и Года Японии в России, — которое призвано способствовать укреплению доверия и взаимопонимания между народами наших государств. Владимир Путин отметил, что ожидает Синдзо Абэ в мае будущего года на церемонии открытия «перекрёстных» годов в Москве, а также на Петербургском международном экономическом форуме.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Антониу Гутерреша, директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха, почётного члена Международного олимпийского комитета Жан-Клода Килли, президента Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазеля и президента Международной федерации дзюдо Мариуса Визера.
Глава Российского государства также направил поздравление президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино, в котором поблагодарил его за содействие в успешном проведении в России Кубка конфедераций ФИФА в 2017 году и выразил уверенность в продолжении эффективного сотрудничества в целях подготовки и проведения в следующем году крупнейшего праздника спорта — чемпионата мира по футболу.
Кроме того, президент России поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Алмазбека Атамбаева, Сильвио Берлускони, Романо Проди, Джорджа Буша-старшего, Джорджа Буша-младшего, Короля Хуана Карлоса I, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера, Тарью Халонен.
 
Источники

Молодёжная сборная России по хоккею уступила сборной Швеции по буллитам (3:4) в заключительном матче группового этапа чемпионата мира по хоккею среди молодёжных команд, который проходит в США.
Для того чтобы сборной России в четвертьфинале избежать встречи с хозяйкой-турнира — сборной США — необходимо было обыгрывать сборную Швеции.
Счёт в первом периоде открыла сборная Швеции — отличился Лиас Андерссон (7:18). Также в первом периоде зрители увидели ещё три шайбы — их забросили россияне Дмитрий Соколов и Клим Костин и швед Тимоти Лильегрен.
Во втором периоде заброшенных шайб не было, а в третьем сборные России и Швеции забили по одной шайбе каждая — Гленн Густафссон (54:21), Алексей Полодян (56:15). За минуту до окончания третьего периода в сборной России даже была произведена замена вратаря шестым полевым игроком (так как сборную России не устраивал ничейный счёт 3:3), однако данная мера к успеху не привела.
В серии послематчевых буллитов победу одержали шведы, победный буллит забросил О.Стин. Таким образом, сборная России заняла третье место в группе B. Молодёжная сборная России сыграет в четвертьфинале со сборной США, занявшей в группе A второе место. Матч состоится 2 января в 20:00 по местному времени (и 3 января в 04:00 по московскому).
 
Источники
* 
* 
*

Президент Ирана Хасан Рухани заявил, что народ страны имеет право на протест и критику в адрес правительства. Эти слова прозвучали в первом публичном заявлении иранского президента в связи с общенациональными протестными выступлениями против истеблишмента, продолжающимися уже четвёртый день.
Как сообщили иранские государственные СМИ, Рухани выступил с этим примирительным заявлением по поводу протестующих в обращении к своему кабинету в воскресенье, 31 декабря 2017 года. Одновременно они процитировали слова иранского президента о том, что участникам выступлений следует сосредоточиться на проблемах страны и улучшению жизни народа.
В сходном заявлении, размещенном в Твиттере на фарси, Рухани подчеркнул, что массовые беспорядки и разрушение общественной собственности неприемлемы.
 е]]
Крупнейшие антиправительственные выступления в Иране после протестов, развернувшихся в стране после президентских выборов 2009 года, продолжались и в воскресенье, когда сотни людей присоединились к уличным манифестациям, проходящим в различных частях страны.
На одной из видеозаписей, направленных Персидской службе «Голоса Америки», видны протестующие, опрокидывающие полицейский автомобиль на одной из центральных улиц Тегерана.
В своём воскресном выступлении, переданном государственными СМИ, президент Ирана подверг критике президента США Дональда Трампа. Он заявил, что президент США «не имеет права» сочувствовать иранскому народу, поскольку несколько месяцев назад он назвал Иран «террористической» страной.
Ранее в воскресенье Трамп заявил в Твиттере, что иранский народ, в конце концов, начинает понимать, как его деньги и благосостояние разворовываются и разбазариваются на терроризм". Трамп добавил, что его администрация «очень внимательно следит» за любыми нарушениями прав человека иранскими властями, отвечающими на протесты.
Трамп подчеркнул, что политика США базируется на том, что он назвал ясным представлением об иранской диктатуре, её роли как спонсора терроризма и её продолжающейся агрессии на Ближнем Востоке и во всем мире. Однако он не использовал термина «террористический» по отношению к Ирану как стране или к иранскому народу.
Ранее в воскресенье иранские власти блокировали для жителей страны доступ к соцсети Instagram и мессенджеру Telegram. Блокирование, носящее, по словам иранского государственного телевидения, временный характер, призвано, как утверждают власти, служить «поддержанию мира» в момент, когда в стране ширятся демонстрации. Многие их участники использовали мессенджеры, чтобы загрузить фотографии и видеозаписи с манифестаций или поделиться ими.
Исполнительный директор Telegram Павел Дуров сообщил в Твиттере в воскресенье, что блокирование произошло после того, как руководство компании отказалось закрыть мессенджер в ответ на требование иранского правительства.
Неизвестно, будет ли блокировка Telegram носить постоянный или временный характер, отметил Дуров в своем заявлении. Он заявил, что Telegram «предпочтет, чтобы его заблокировали власти какой-либо страны, нежели будет ограничивать мирное выражение альтернативных мнений».
Иранский священнослужитель Аятолла Мохсен Араки заявил тысячам участников проправительственной демонстрации в Тегеране, что «враг» хотел бы использовать соцсети и экономические трудности для раздувания новых беспорядков".
Администрация президента США Дональда Трампа выразила «крайнюю обеспокоенность» в связи с тем, что Тегеран лишил иранских граждан возможности общаться через социальные сети, чтобы сдержать общенациональные антиправительственные протесты.
 
В эксклюзивном интервью Персидской службе «Голоса Америки» заместитель помощника президента по стратегическим коммуникациям Майкл Энтон заявил, что возможности Вашингтона в связи с действиями Ирана в отношении социальных сетей ограничены. Однако он добавил, что администрация Трампа рассчитывает, что американские и другие западные компании прекратят делать уступки иранскому правительству.
«Они не должны склоняться перед любыми требованиями цензуры или ограничения информации, — сказал Энтон. — Они должны продолжать работать так же, как и всегда, и позволять информации свободно проникать в Иран». Он добавил, что американские власти будут следить за тем, как компании будут решать эту проблему.
 
В отдельном репортаже, опубликованном в воскресенье, информагентство Associated Press сообщило, что американский технологический гигант Facebook, которому принадлежит Instagram, отказался комментировать блокировку этого приложения в Иране.
Президент США Дональд Трамп в воскресенье осудил иранское правительство за «закрытие Интернета, с тем чтобы мирные демонстранты не могли общаться».
В интервью Персидской службе «Голоса Америки» Энтон сказал, что Белый дом также «крайне обеспокоен» сообщениями о гибели и ранениях нескольких людей в течение четырех дней антиправительственных протестов в Иране.
«Мы, конечно же, скорбим со всеми семьями погибших и с народом Ирана», — сказал он.
По словам Энтона, администрация Трампа координирует усилия со своими союзниками в Европе, на американских континентах и в других регионах, чтобы оказать давление на Тегеран с тем, чтобы он позволил протестам продолжаться и рассмотрел жалобы демонстрантов на высокую стоимость жизни, коррупцию в правительстве и отсутствие демократических свобод.
«Мы хотим, чтобы они знали, что цивилизованные страны мира стоят на их стороне и выступают за то, чтобы их справедливые жалобы были удовлетворены, а также против дестабилизирующего поведения и угнетения со стороны режима», — заявил Энтон.
 
Источники

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Гражданская оборона 
 0 
 142177 
 
 
 560749 
 2018-01-01T13:15:12Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 ← Перенаправление на «:Категория:Гражданская оборона». 
 560749 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Гражданская оборона

В соединениях и воинских частях 15 армии Воздушно-космических сил особого назначения творчески и ярко прошли мероприятия посвящённые Новому 2018 году.
Благодаря грамотному планированию и умелой организации каждое мероприятие получилось интересным и незабываемым для всех его участников.
Активное участие в этих мероприятиях приняли юнармейцы. В Енисейском детском реабилитационном центре прошел утренник, для его воспитанников подготовленный с их участием.
Были не забыты и ветераны Великой Отечественной войны, теплые слова и пожелания которым в Новом году пришли передать командование воинских частей и юнармейцы.
Командованием объединения проведено новогоднее посещение Юнармейским отрядом города Краснознаменска центра управления 15 армии Воздушно-космических сил особого назначения, юнармейцам был представлен зал управления, где в первый новогодний день несут боевое дежурство их родители.
В войсковой части 84685 (Енисейск), которая 18 декабря 2017 года посетила боевое дежурство в составе Системы ПРН, участники Всероссийского военно-патриотического движения «Юнармия» посетили радиолокационную станцию высокой заводской готовности Воронеж, где их поздравил с наступающим Новым 2018 годом командир войсковой части 84685 полковник Кириенко Михаил Валерьевич.
В ходе подготовленных мероприятий новогодних дней, отряды юнармейских движений воинских частей Малоярославца Калужской области, Красного Села Ленинградской области, города Улан-Удэ стали непосредственными участниками штурма снежных крепостей, новогодних карнавалов и спортивных праздников.
 
 
В соединениях и воинских частях ВКС России творчески и ярко прошли мероприятия посвященные Новому 2018 году 01.jpg
В соединениях и воинских частях ВКС России творчески и ярко прошли мероприятия посвященные Новому 2018 году 02.jpg
В соединениях и воинских частях ВКС России творчески и ярко прошли мероприятия посвященные Новому 2018 году 03.jpg
В соединениях и воинских частях ВКС России творчески и ярко прошли мероприятия посвященные Новому 2018 году 04.jpg
В соединениях и воинских частях ВКС России творчески и ярко прошли мероприятия посвященные Новому 2018 году 05.jpg
 
 
 
Источники

Игорь Николаев, Иван Ургант, Александр Гудков, рэпер Федук и Юрий Дудь сняли пародию на клип «Розовое вино», Элджей & Feduk.
По сюжету герои отдыхают в бане.
 
Ссылки
Пародия.
Источники
*

В День общественного достояния ( ) 1 января 2018 года свободными для распространения станут произведения Алистера Кроули, Рене Магритт, Зигфрида Сассуна, Алисы Токлас, Пьера Боннара, Уинстона Черчилля, Мэтью Фипс Шил, Джина Тумера, Петра Успенского, Анны Викхам, Ганса Фаллада и многих других авторов.
Праздник является неофициальным, однако широко поддерживаемом общественными организациями.
Выбор его даты связан с тем, что согласно законодательству многих стран, в первый день каждого нового года в общественное достояние переходят произведения, период действия авторских прав на которые истекает к этой дате.
 
 
Ссылки
* «Class of 2018» // The Public Domain Review.
* Public Domain Day: January 1, 2018 // Duke University School of Law.
* Общественное достояние 2018 от Викимедиа РУ.
* Списки в Википедии:
** 2018 in public domain // Английская Википедия.
** Lista di autori nel pubblico dominio dal 2018 // Итальянская Википедия.

— 30 декарбя 2017 года Гнездо глухаря]]
30 декабря 2017 года, перед самым Новым годом, виртуозный музыкант Алексей Архиповский дал сольный концерт в московском бард-клубе «Гнездо глухаря», в ходе которого удалось оценить его талант с разных сторон.
Играет Архиповский, как известно, на балалайке, но делает это особенно, и результат получает феноменальный. То, что он — национальная гордость и одно из главных музыкальных достояний времени — давно не секрет. Он играет с крупнейшими музыкантами, его балалайка, усиленная электроникой, звучит, как уникальный оркестр, как великий инструмент.
Если сравнивать выступление в «Гнезде глухаря» c недавним концертом в Театре Эстрады, на котором Алексей принимал поздравления с 50-летием, то в клубе, месте вовсе не академическом и не пафосном, многое воспринималось иначе. Конечно, провучали известные музыкальные коллажи Алексея, в которые вплетены отзвуки и ''Smoke on the Water'', и «Широка страна моя родная», и народных песен «Порушка-Параня» и «Дубинушка». В первом отделении показалось, что артист не жалеет публику, играет напористо и активно, хотя на самом деле он к ней буквально пробивался сквозь включённый весь концерт верхний свет и мерно, позитивно позвякивающую посудой кухню, да и смех официантов за занавеской был слышен. Трагический флёр в этом обрамлении не заметен, концертные номера становились порой игривы и напористы. В тоже время, в этом зале идеально видно технику музыканта, то бисерную, то ударную, то сочетающую плейбек и оригинальные приёмы игры. Алексей выступает тут регулярно, видимо, такая непринуждённая атмосфера его устраивает, тем более, что он всё равно остаётся её полноправным хозяином. Но как это показать в небольшом зале, ориентированном на ресторан, с аккуратно перемещающимися по залу официантами? Обычная буржуазная проблема, борьба, дихотомия — что же важнее, дух или тело.
Принесли еду, но поначалу никто не ел — это же был концерт, да? Но постепенно атмосфера разряжалась, кто-то не преминул выпить водочки. Часть публики, кстати, не согласилась с такой ситуацией, в антракте были даже ушедшие. Но, в начале второго отделения, настроение концерта изменилось. Шквал звука пробил зал и увёл его в психодел. Индивидуальность и отдача музыканта стали в эти минуту несомненны и всепоглощающи, музыка превращалась в развёрнутые импровизации, где знакомые звуки и мелодии оказываются в невообразимых сочетаниях, и, кажется, сзади вставали тени Хендрикса и Паганини. Закончил Архиповский выступление темой «Золушка» — она передаёт волшебство — и техники, и саунда, и атмосферы — сочетание которых делает его абсолютным феноменом нашего времени. Говорят, что страна ищет свою идентичность, что, конечно, по новогодней телепрограмме понять было нереально. А идентичность — вот она, что её искать.
Итак, банальный вопрос — можно ли играть музыку — под еду… Это ли судьба лучших музыкантов страны? Это вечное противоречие приходится решать, находить пути к разным сердцам и умам. Мастерство позволяет делать это естественным образом, и вряд ли зрители почувствовали границу между отделениями, им было просто хорошо. Но лица — во втором — стали другими. Причем, очевидно, что ТВ и, тем более, интернет-трансляции, которые ведёт клуб, не передадут ощущение от живого общения с мастером. И его дисков в клубе желающие найти не смогли — дискография мастера невелика и дефицитна. Балалайка Архиповского — больше, чем народный инструмент плюс фантастическое мастерство — это голос времени и оригинальный взгляд на нас и нам — в глаза.
 
 
 
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 01.jpg 
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 02.jpg
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 03.jpg
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 05.jpg
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 06.jpg
Alexey Arhipovsky - Gnezdo Gluharja 30-12-2017 07.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Алексей Архиповский — «Золушка» ММДМ на YouTube.
* Алексей Архиповский на Музыка@Mail.Ru.
* Tommy Emmanuel & Alexey Arkhipovsky — Alla Turca на YouTube.
* Алексей Архиповский. Клуб ''Гнездо глухаря'', полный концерт — 17.09.2017 на YouTube.
Ссылки
* Группа Алексея Архиповского ВКонтакте.
* Страница Alexei Arkhipovskiy (Алексей Архиповский) fans в Facebook.
* Официальный сайт бард-клуба Гнездо Глухаря.
* Афиша концерта 2 ноября 2017 года в честь 50-летия Архиповского ВКонтакте.
 
Источники

в США]]
 в Калифорнии]]
Продажа и использование марихуаны в рекреационных целях теперь является законной в Калифорнии.
До этого ее использование было допустимо лишь по медицинским показаниям.
В новогоднюю ночь Калифорния, где проживает 39 миллионов человек, стала шестым штатом, который легализовал марихуану, вслед за Колорадо, Вашингтоном, Орегоном, Невадой и Аляской. При этом на федеральном уровне в США продажа и хранение марихуаны до сих пор классифицируется как уголовное преступление.
Как и в пяти других штатах, жители Калифорнии старше 21 года могут теперь выращивать до 6 растений конопли и легально покупать или хранить до одной унции (около 30 граммов) вещества.
Однако первоначальные продажи марихуаны в Калифорнии могут быть несколько ограниченными по сравнению с тем, какими будут показатели в ближайшие месяцы. Дело в том, что пока только около 90 предприятий получили необходимые лицензии на эксплуатацию торговых точек, продающих марихуану.
К примеру, в Лос-Анджелесе или Сан-Франциско, двух из трёх крупнейших городов штата, ни одной лицензии пока что выдано не было.
В первый день нового года лишь около 90 компаний смогли получить соответствующую лицензию. Они расположены, главным образом, в Сан-Диего, Санта-Крузе, в Области залива Сан-Франциско и Палм-Спрингсе.
Калифорнийский закон об использовании марихуаны не только в медицинских целях стал одним из десятков новых законов, которые вступили в силу в США с наступлением 2018 года.
В той же Калифорнии, к примеру, работодатели больше не имеют права требовать от кандидатов на работу информацию о том, какую зарплату они получали ранее.
Компаниям из Вермонта теперь запрещено запрашивать информацию об использовании сотрудниками социальных сетей.
Жители Нью-Йорка смогут теперь брать до восьми недель оплачиваемого семейного отпуска для ухода за новорождённым, приёмным ребенком или больным членом семьи.
При спорных бракоразводных процессах в штате Иллинойс домашние животные теперь будут, как и дети, передаваться в частичную или совместную опеку каждому из супругов.
 
Источники

2 января 2018 года Конституционный суд Молдавии (КС) приостановил полномочия президента страны Игоря Додона и временно передал их к председателю парламента или премьер-министру. В частности он лишил президента права назначения членов правительства. Додон считается «пророссийским» президентом, но по законодательству Молдавии это должность является декоративной.
Игорь Додон уже назвал решение КС находящимся «за пределами здравого смысла» и обвинил другие ветви власти в нарушении предусмотренных законодательством процедур.
 и Владимир Путин на параде на Красной площади в День Победы 2017]]
Игорь Додон был избран президентом Молдавии 13 ноября 2016 года. Он почти сразу приобрёл репутацию «пророссийского президента» за то, что сразу после своего избрания велел спустить со своей резиденции флаг Евросоюза.
На Параде Победы 2017 года на Красной площади, Игорь Додон сидел по правую руку Владимира Путина, оказавшись единственным руководителем иностранного государства, посетившим мероприятие.
Однако Молдова является парламентской республикой и основные властные полномочия сосредоточены в Парламенте Молдавии.
Например, согласно Конституции Молдавии, если президент дважды отказывается утвердить кандидатуры членов правительства, предложенные ему парламентом, то он отстраняется от власти.
17 октября 2017 года Конституционный суд Молдавии уже отстранял Додона от власти за отказ утвердить кандидатуры министров. Тогда полномочия Додона перешли к председателю оппозиционного Парламента Андриану Канду. 2 января 2018 года Конституционный суд Молдавии повторил свое решение — Додон был вновь отстранён за повторный отказ утвердить кандидатуры пяти министров и двух вице-премьеров правительства Молдавии.
По закону Молдавии, распоряжения и указания Додона не являются обязательными даже для должностных лиц самого низкого уровня.
В июле 2017 года в Молдову не пустили Дмитрия Рогозина, приглашённого Додоном поучаствовать в праздновании 25-летия начала российской операции в Приднестровье.
В сентябре 2017 года российская журналистка Дарья Асламова прибыла в Молдавию по личному письменному приглашению Додона, чтобы взять у него интервью. Однако молдавские пограничники её задержали на таможенном посту и не допустили на территорию Молдавии.
В то же время военнослужащие Молдавии прибыли на учения «Быстрый Трезубец-2017» во Львовскую область Украины несмотря на то, что Додон им это прямо запретил . При этом, по утверждению МК, для направления военнослужащих требовалось согласие Додона .
 
Примечания
 
Источники
*

В первый день нового года, 1 января 2018 года, в Украине отметили 109-й День рождения Степана Бандеры.
Во многих городах прошли факельные шествия.
В Киеве факельное шествие традиционно прошло от памятника Шевченко через Бессарабскую площадь до Майдана Незалежности, завершилось шествие митингом.
По данным МВД в 21 регионе государства прошло 57 массовых мероприятий, в которых приняли участие более 6500 человек. К охране публичной безопасности были привлечены почти 1,3 тысячи полицейских и более 730 военнослужащих Нацгвардии.
Впервые в истории массовые мероприятия в почитания дня рождения Бандеры прошли в Авдеевке.
 
 
Смолоскипна хода 1.01.2018-1.jpg| Факельное шествие в Киеве 
Смолоскипна хода 1.01.2018-2.jpg| Факельное шествие в Киеве 
 
 
 
 
Ссылки
* Общая информация:
** 109 річниця народження: як у регіонах України вшанували Бандеру.
** Конфліктів у 57 маршах на честь Бандери по Україні не зафіксовано.
* В регионах:
** Могилёв-Подольский (Винницкая область): На Вінниччині відбулася смолоскипна хода на честь Степана Бандери.
** Днепр (Днепропетровская область): В Днепре началось факельное шествие в честь Степана Бандеры.
** Кривой Рог (Днепропетровская область): В Кривом Роге проходит Факельный марш в честь Дня рождения Степана Бандеры (ФОТО, ВИДЕО).
** Авдеевка (Донецкая область): У прифронтовій Авдіївці вперше пройде смолоскипний марш на честь Степана Бандери.
** Славянск (Донецкая область): У Слов'янську виборювати право на смолоскипний марш на честь Бандери довелося в суді.
** Житомир (Житомирская область): У Житомирі відбувся смолоскипний хід на честь Степана Бандери.
** Ивано-Франковск (Ивано-Франковская область): 1 січня в Івано-Франківську відбулися хода та віче, присвячені 109-річниці з дня народження Степана Бандери.
** Коломыя (Ивано-Франковская область): У Коломиї відзначили 109-ту річницю з дня народження Степана Бандери.
** Старый Угринов (Ивано-Франковская область): На родинному обійсті Степана Бандери націоналісти урочисто вшанували 109-ту річницю від дня народження Провідника.
** Запорожье (Запорожская область): Автопробег и черно-красные флаги: как в Запорожье отметили день рождения Степана Бандеры.
** Киев (Киевская область): На честь Степана Бандери: як пройшла смолоскипна хода в Києві.
** Луцк (Волынская область): У Луцьку відзначили 109-ту річницю від дня народження Степана Бандери.
** Львов (Львовская область): Сотні львів’ян вийшли на смолоскипну ходу на честь Степана Бандери (фоторепортаж).
** Дрогобыч (Львовская область): У Дрогобичі вшанували 109 річницю Степана Бандери.
** Самбор (Львовская область): У Самборі святковим вічем ушанували Степана Бандеру (ФОТО).
** Стрый (Львовская область): На Стрийщині вшанували 109 річницю Степана Бандери за участі його онуки.
** Одесса (Одесская область): В Одесі двічі відзначили день народження Бандери.
** Полтава (Полтавская область): У Полтаві відбулася смолоскипна хода на честь Бандери.
** Ровно (Ровненская область): В Рівному пройшов смолоскипний марш на честь дня народження Степана Бандери.
** Сумы (Сумская область): У Сумах пройшла смолоскипна хода на честь Степана Бандери.
** Тернополь (Тернопольская область): У Тернополі відбувається смолоскипна хода на честь Степана Бандери.
** Херсон (Херсонская область): Херсонці відзначили 109-ту річницю від дня народження Степана Бандери. ФОТОРЕПОРТАЖ.
** Черкассы (Черкасская область): У Черкасах відзначили День народження Бандери смолоскипною ходою середмістям (ВІДЕО).
 
Источники

Русскоязычный сайт Канобу про развлечения опубликовал, какая музыка удивила их редакцию в 2017 году.
* Zuli — On Human Freakout Mountain:
 
* Public Service Broadcasting — Every Valley:
 
* Shelling — Waiting for Mint Shower!!:
 
* Emmure — Look at Yourself:
 
* Amy Shark — Night Thinker (EP):
 
* Once a Tree — Phoenix:
 
* Poppy — Poppy.Computer:
 
* ZOMBIE-CHANG — GANG!:
 
* Lo Moon — This is It & Thorns (singles):
 
* Yonaka — Heavy (EP):
 
 
Источники
*

]]
31 декабря 2017 года российский военный вертолёт Ми-24 разбился в Сирии.
В результате аварии погибли оба пилота, борттехник эвакуирован на аэродром Хмеймим для оказания медицинской помощи
Вертолёт разбился во время перелета на аэродром Хама в 15 километрах от него.
На борту вертолёта находились семь российских офицеров и высокопоставленный чиновник.
Ранее боевики заявляли, что им удалось сбить российский вертолёт недалеко от авиабазы.
Однако Министерство обороны России опровергает эти сведения, сообщая, что огневого воздействия по вертолету не было и называет техническую неисправность в качестве причины катастрофы.
 
 
Источники

Группа японцев в форме БКА посетила фестиваль «Комикет» – крупную ярмарку комиксов, которая два раза в год проводится в Токио.
Большей популярностью в Японии пользуется Комикет - ярмарка комиксов, ориентированная, в первую очередь, на поклонников манга и анимэ.
В тот же день в Италии прошла похожая выставка Lucca Comics & Games.
Lucca Comics & Games собрал на своей территории более 200 тыс. человек
Присутствовали The Walking Dead Роберт Киркман, автор комиксов Star Wars Джейсон Аарон, американская художница Рейна Телджмеьер
Фестиваль развернулся в историческом центре города. На его территории расположилось около 600 павильонов, каждый из которых был посвящен определенной тематике. Например, Японский городок, Остров миниатюр, Игры, Комиксы, Фильмы, Цитадель.
Авторы обложек книг Стивена Кинга, Майкла Джексона и Айзека Азимова Майкл Уилан. создалт плакаты для выставки.
Были конкурс в котором победили
* «Лучший графический роман» — «Гирлянда» Джерри Крамски и Лоренцо Маттотти;
* «Лучший короткометражный анимационный фильм» — «Мяч» Паоло Бацильери;
* «Лучшую серию комиксов» — «Ут» Коррадо Рои и Паола Барбато;
* «Лучшего дизайнера» — Сара Колане;
* «Лучшего сценариста» — Габи Белтран;
* «Лучшего автора» — Джойс Фармер.
Lucca Comics & Games — крупнейший в Италии фестиваль, посвященный комиксам, играм и анимации. Выставка была основана в 1966 году
 
 
Источники
* 
*

Фестиваль развернулся в историческом центре города. На его территории расположилось около 600 павильонов, каждый из которых был посвящен определенной тематике. Например, Японский городок, Остров миниатюр, Игры, Комиксы, Фильмы, Цитадель.
Авторы обложек книг Стивена Кинга, Майкла Джексона и Айзека Азимова Майкл Уилан. создалт плакаты для выставки.
Были конкурс в котором победили
* «Лучший графический роман» — «Гирлянда» Джерри Крамски и Лоренцо Маттотти;
* «Лучший короткометражный анимационный фильм» — «Мяч» Паоло Бацильери;
* «Лучшую серию комиксов» — «Ут» Коррадо Рои и Паола Барбато;
* «Лучшего дизайнера» — Сара Колане;
* «Лучшего сценариста» — Габи Белтран;
* «Лучшего автора» — Джойс Фармер.
Lucca Comics & Games — крупнейший в Италии фестиваль, посвященный комиксам, играм и анимации. Выставка была основана в 1966 году
 
 
Источники
* 
*

в ЦИК 25 декабря 2017 года]]
Российский политик Алексей Навальный подал жалобу на решение Верховного суда России, который ранее заблокировал его участие в президентских выборах этого года.
Об этом сообщил представителям прессы представитель оппозиционера юрист Иван Жданов.
«Мы подали апелляционную жалобу, дата рассмотрения ещё не назначена», — приводят российские информагентства слова Жданова.
Жалоба была подана в апелляционную инстанции Верховного суда.
 в ЦИК 25 декабря 2017 года]]
В прошлом месяце Верховный суд России признал законным отказа Центризбиркома зарегистрировать инициативную группу для самовыдвижения Навального в качестве кандидата на пост президента страны.
Центризбирком мотивировал свой отказ неснятой судимостью Навального.
Сам политик утверждает, что судимость была политически мотивированной.
 
 
 
Источники

и Владимир Путин на аэродроме Хмеймим в Сирии]]
Как сообщил «Коммерсант», по крайней мере семь российских самолётов в Сирии были уничтожены или повреждены в результате минометного обстрела со стороны повстанцев в воскресенье 31 декабря 2017 года — одной из самых серьёзных атак с начала российской военной операции в этой стране.
Об этом же, со ссылкой на свой источник, близкий к министерству обороны России, сообщила газета «Ведомости».
Минобороны подтвердило обстрел и гибель двух военнослужощих, но опровергает повреждение самолётов.
По свидетельству газеты, атаке подверглась российская авиабаза Хмеймим на западе Сирии, близ побережья Средиземного моря.
По данным «Коммерсанта», в результате обстрела были повреждены по меньшей мере четыре бомбардировщика Су-24, два истребителя Су-35С и военно-транспортный самолёт Ан-72. Кроме того, был уничтожен склад боеприпасов.
Об этом изданию сообщили два «военно-дипломатических» источника.
Однако министерство обороны России назвало это сообщение «фейком».
Министерство обороны России не комментировало атаку, в результате которой были ранены по меньшей мере десять военнослужащих.
В декабре Россия начала создавать постоянное присутствие на базе Хмеймим и на военно-морской базе в Тартусе, расположенной примерно в 60 километрах к югу на побережье, несмотря на то, что 11 декабря президент Владимир Путин объявил о начале значительного вывода российских войск из Сирии.
«Коммерсант» сообщил, что до воскресенья российским системам ПВО удавалось успешно отражать атаки на базы Хмеймим и Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Сирии в Тартусе.
Между тем министерство обороны России категорически опровергло сообщение об уничтожении самолётов на авиабазе Хмеймим.
«Сообщение „Коммерсанта“ о якобы „фактическом уничтожении“ семи российских военных самолётов на авиабазе Хмеймим — фейк. Российская авиагруппа в Сирии боеготова и продолжает выполнять все задачи по предназначению в полном объёме», — подчёркивается в заявлении министерства.
Тем не менее, минобороны подтвердило сообщения об обстреле 31 декабря авиабазы Хмеймим в Сирии и гибель двух военнослужащих.
В министерстве уточнили, что 31 декабря с наступлением темноты базу обстреляла из минометов мобильная диверсионная группа боевиков.
 
 
 
Источники

]]
Президент России Владимир Путин подписал указ о возобновлении регулярного авиасообщения с Каиром (Египет). Соответствующий документ был опубликован на официальном портале правовой информации, сегодня, 4 января 2018 года.
 
Он вступает в силу со дня его подписания. Министр транспорта РФ Максим Соколов и глава минавиации Египта Шериф Фатхи ( ) 15 декабря 2017 года в Москве подписали протокол о сотрудничестве в сфере обеспечения безопасности гражданской авиации, необходимый для открытия полётов между странами.
Полёты воздушных судов между Россией и Египтом были прекращены осенью 2015 года сразу после того, как над полуостровом Синай потерпел крушение российский авиалайнер с 217 туристами и семью членами экипажа на борту. Все они погибли. Происшествие было квалифицировано как теракт.
 
Источники

'']]
Американская компания ''Playboy Enterprises'' планирует отказаться от печатной версии журнала ''Playboy''.
Окончательное решение пока не принято, однако ведутся переговоры.
 
Руководитель компании Бен Кон ( ) сообщил, что планируется сосредоточиться на «мире ''Playboy''», который «намного шире, чем небольшое печатное издание». «Мы планируем в 2018 году перейти от медиа-бизнеса к бренд-менеджменту», — добавил он.
 
Компания хочет уделять больше внимания партнерству и совместным тематическим проектам. По информации газеты, сейчас ведутся переговоры о покупке 35 процентов акций у наследников основателя ''Playboy'' Хью Хефнера, умершего в сентябре 2017 года. Стороны в настоящее время пытаются оценить империю.
 
Хефнер ушел из жизни 28 сентября в возрасте 91 года. Он заранее выкупил место на кладбище рядом с легендарной голливудской актрисой Мэрилин Монро, которая в 1953 году красовалась на обложке первого номера ''Playboy''. Русская версия журнала издается с 1995 года.
 
Источники

Русской Википедии в 2017 году]]
 
2 января 2018 года участник MBH опубликовал статистику по пикам просмотров статей Русской Википедии в 2017 году.
Каждая статья свободной энциклопедии ото дня ко дню посещается практически равномерно. Плавные колебания связаны с общей посещаемостью Википедии, а также различными глобальными циклами, например, календарными — годовыми, недельными и другими.
Однако иногда некоторые статьи Википедии привлекают повышенное внимание читателей, и их посещаемость в эти дни возрастает в десятки, сотни и даже тысячи раз.
Именно изучению пиковой посещаемости посвящена указанная статистика.
Для сбора данных участник MBH использовал Wikimedia REST API.
Немного устаревший, по его словам, код бота находится в открытом доступе.
В результате получается таблица, с перечнем статей, посещаемость которых в определённые дни аномально возрастала относительно средней посещаемости.
Пики посещаемости обычно связаны с какими-то яркими событиями года, особенно неожиданными.
Если отсортировать таблицу по дате, можно получить достаточно качественную новостную картину года — его исторический слепок, причём, аутентичный времени.
В 2017 году ничего неожиданного, относительно указанного паттерна не произошло.
По словам участника MBH, «всё довольно ожидаемо, пики посещаемости у умерших людей, событий, персонажей сериалов (Троцкий, Екатерина вторая), ещё например у гомеопатии из-за меморандума».
Некоторые события, которые вызвали всплеск посещаемости википедийных статей, действительно, общеизвестны. Их широко освещала пресса.
Однако другие, особенно по малопосещаемым статьям, остаются загадкой (особенно при сортировке таблицы по столбцу «Рост»).
Вы можете поделиться своими открытиями и задать вопросы в комментариях к статье.
 
 
 
 
 
 
Источники

* Про кошку Тама вопрос был задан в одной из телевизионных передач, кажется, «Пятеро на одного». Вот поэтому такой рост. :) В ЗЛВ статья была? -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:03, 4 января 2018 (UTC)
* Хорошо бы нам выйти на режим, чтобы обо всех этих пиках у нас своевременно были статьи. По некоторым, правда, хорошо отработали. Про гомеопатию, например, 6 февраля 2017 года, прямо как в таблице. А по некоторым даже не в курсе… w:Уонг Хау, Джеймс, w:Герардсберген, w:Ингенхауз, Ян, w:Хан, Фазлур Рахман, w:Рауш, Константин Викторович и т. д. — почему? Или вот w:Голая сингулярность? --cаша (krassotkin) 20:13, 4 января 2018 (UTC)
** Ну лично у меня футболист Константин Рауш оставил благоприятное впечатление своей игрой на поле. А в составе сборной России играть, по сути, начал как раз в 2017. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:37, 4 января 2018 (UTC)
*** Но там именно три ярко выраженных пика, максимальный 11 ноября 2017 года. С чем они связаны могут быть? --cаша (krassotkin) 20:47, 4 января 2018 (UTC)
**** С матчами сборной, очевидно же. Starless (обсуждение) 10:04, 5 января 2018 (UTC)
* Интересно почему именно такое колчество статей в списке? 79.111.167.52 12:50, 5 января 2018 (UTC)
** MBH? --cаша (krassotkin) 13:01, 5 января 2018 (UTC)
*** Есть два ограничителя. Во-первых статистика собиралась не по статьям, а по их текущим названиям, то есть если статья могла бы попасть в статистику, но в конце года была переименована, а её новое название за год посещалось слабо, в таблицу она не попала бы. Статистика собиралась не по всем статьям (это было бы долго, порядка недели непрерывной работы скрипта на лабсе), а по тем, размер которых на декабрь превышал 5000 символов исходного кода (список собирался через датабейз сканер АВБ, в него вошло около 300 000 статей). После составления списка в памяти процесса из него отфильтровывались статьи, где пик в какой-либо из дней превышал 15 000 просмотров, они выводились в результат. Ограничение на 15 000 введено, чтобы нормально отрисовывались графики на всей странице (в прошлый раз было 10 000, строк таблицы было больше и часть графиков внизу не отрисовывалась). MBH (обсуждение) 13:18, 5 января 2018 (UTC)
* Я обратил внимание на 2 момента: в списке нет представителей православного духовенства и активных мирян, занимающихся именно религиозной деятельность. Единственное исключение - это Фёдор Конюхов, но и он известен как путешественник, а не за свою церковную деятельность. Православная компонента здесь конечно присутствует, но в основном в виде интереса к православным праздникам, что говорит о том, что православие воспринимается ныне скорее как культурно-исторический феномен, а существенного всплеска интереса к деятелям церкви, как "системным" так и оппозицонным Патриарху Кириллу, практически нет. Ещё я обратил внимание на отсутствие каких либо учебных заведений в этом списке. ~ Чръный человек (обсуждение) 01:10, 11 января 2018 (UTC)

в Мытищах]]
Вечером 29 декабря 2017 года случился сильный пожар в Всехсвятском храме в подмосковных Мытищах.
Злоумышленники подожгли стоящую около храма бытовку, облив горючей жидкостью стену, сломали замок, выломали дверь. Огонь вскоре перекинулся на алтарь деревянной церкви. Сгорела крыша, обгорели стены, забор, деревья на территории.
Сторож вызвал пожарных, которые разобрали крышу храма и потушили огонь. Поджог подтвердили и пожарные, и дознаватели.
 
«29.12.2017 в 20.48 в оперативно-дежурную смену Центра управления в кризисных ситуациях поступило сообщение о пожаре в строении по адресу: Московская область, городской округ Мытищи, улица Силикатная, дом 12. Для тушения возгорания были привлечены три единицы техники и девять человек. Огонь удалось ликвидировать спустя час, в районе 21:36. Пострадавших нет», — говорится в оперативной информации.
В основном пострадал главный неф храма. Удалось спасти богослужебные сосуды, книги, облачение, но всё пострадало от воды. В храме есть небольшая фреска, для нее сырость особенно опасна.
Сейчас настоятелю и протоиерею Владиславу Каховскому и прихожанам, на чьи средства и был построен храм, придётся приложить большие усилия для восстановления алтарной стены, замены теплоизоляции и гидроизоляции потолка, ремонта несущих перекрытий — чтобы не осел потолок и не случилось ещё большего несчастья, ведь сверху установлен тяжелый купол.
Прихожане по очереди дежурят в храме, не только потому, что боятся нового поджога, но и потому, что есть опасность возникновения очага тления.
 
 
 
Всехсвятский храм г. Мытищи. Рождество 2017.jpg 
Всехсвятский храм г. Мытищи.jpg 
Всехсвятский храм утром 30 декабря. Вид с запада.jpg 
 
 
 
Ссылки
* Ссылка на карту Сбербанка — для пожертвований.
* Всесвятский Храм г. Мытищи.
* Протоиерей Владислав Каховский.
Источники
* «Поджог подмосковного храма — беда и чудо под Новый год» // Православие и мир.
* «Неизвестные подожгли храм в подмосковных Мытищах» // Интерфакс.
* «От поджога пострадал храм в Подмосковье» // Православная жизнь.
* «Деревянный Всехсвятский храм в горокруге Мытищи на улице Силикатной пострадал от пожара » // Inmytishchi.ru.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русского Викисловаря в 2017 году.
Как и в прошлом году, лидером оказалась статья мама. На второе и третье место поднялись новички топа — статьи цугундер и пиздос.
 
 
 
 
Публикация рейтинга Русского Викисловаря за 2017 год вызвала неоднозначную реакцию.
Один из изучивших его журналистов сказал:
 
Мы обратились к экспертам за комментариями.
Бюрократ и администратор Русского Викисловаря Александр Силонов (Участник:Al Silonov) сказал:
 
Лингвист Максим Кронгауз скептически отнёсся к построенному рейтингу.
По его словам, «этот список почти никак не характеризует прошедший год», особенно «вне динамики» по сравнению с прошлыми периодами:
 
Этот же рейтинг, по словам Максима Анисимовича, смешивает несколько независимых процессов:
 
В целом он низко оценил полезность такого рейтинга:
 
 
 
 
 
 
Источники
* Викисловарь: Популярные статьи.

* "зачем интересоваться понятным словом" Например, с точки зрения этимологии, это слово не является таким уж и понятным для среднестатического человека --OtroQus (обсуждение) 22:33, 4 октября 2021 (UTC)

]]
В пятницу, 5 января 2017 года, судья Тбилисского городского суда Георгий Аревадзе признал бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили виновным в злоупотреблении служебными полномочиями на посту главы государства и заочно приговорили к трём годам заключения.
Саакашвили также ограничен в праве занимать государственные должности на срок один год и пять месяцев.
Об этом говорится в сообщении прокуратуры страны.
Саакашвили признали виновным в том, что в 2006 году он в обход специальной Комиссии помиловал четверых полицейских, сидевших в тюрьме за убийство сотрудника «Объединённого грузинского банка» Сандро Гиргвлиани.
Помилованы были офицеры МВД Геронтий Алания, Михаил Бибилуридзе, Автандил Апциаури и Александр Гачава.
Обвинения по этому делу были предъявлены Саакашвили в ноябре 2014 году.
По мнению прокуратуры он вместе с бывшим главой МВД Грузии Вано Мерабишвили и другими чиновниками пытался помешать расследованию убийства Гиргвлиани и покрывал причастных к нему чиновников.
Саакашвили покинул Грузию после вступления в должность нового президента страны Георгия Маргвелашвили в ноябре 2013 года.
Проживал в США.
В настоящее время находится в Украине.
В мае 2015 года он получил гражданство Украины, в декабре 2015 года было прекращено его грузинское гражданство.
Вскоре Саакашвили назначили на пост губернатора Одесской области.
26 июля 2017 года указом президента Украины Петра Порошенко Саакашвили был лишён гражданства Украины, за сокрытие данных о возбуждённых уголовных делах при подаче документов на гражданство.
При этом власти Украины не ведут переговоров по экстрадиции политика в Грузию.
То же следует из решений украинских судов.
Саакашвили занимал пост президента Грузии с 2004 по 2013 год, а затем покинул страну. Против него на родине возбуждено несколько уголовных дел.
В частности, в 2014 году в разгоне участников митинга 7 ноября 2007 года, а также в противоправном вторжении в здание телеканала Имеди Бадри Патаркацишвили.
Кроме того, экс-президента Грузии обвинили в растрате госсредств, незаконном присвоении имущества бизнесмена Бадри Патаркацишвили, в организации нападения на депутата Валерия Гелашвили в 2005 году и в препятствовании расследованию убийства банкира Сандро Гиргвлиани.
В Украине против Саакашвили также открыто уголовное дело и проводятся следственные действия.
Генпрокуратора Украины считает, что организованные им акции протеста финансируются из России окружением экс-президента Виктора Януковича, в частности, Сергеем Курченко, и направлены на свержение государственной власти.
 
Источники
*

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности приложений Русского Викисловаря в 2017 году.
По сравнению с прошлым годом топ особо не изменился.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Викисловарь: Популярные приложения.

.]]
 
В пятницу, 5 января 2017 года, участник Emaus начал публикацию рейтингов популярности страниц проектов Викимедиа в 2017 году.
Ранее рейтинг пиков Русской Википедии опубликовал участник MBH.
 
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности страниц в проекте Викимедиа РУ в 2017 году.
Больше всего внимания привлекли страницы, широко анонсировавшиеся в других проектах.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Викимедиа:Популярные страницы.
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русской Викитеки в 2017 году.
В прошлом году, в отличие от 2016 и 2015 года, подобного рейтинга составлено не было.
По сравнению с позапрошлым годом количество просмотров первых статей выросло почти в два раза.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Викитека: Популярные страницы.
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг статей у читателей Русского Викицитатника в 2017 году.
Как видно, пословицы укрепились в топе.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Викицитатник: Популярные страницы.
Источники

а]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русского Викигида в 2017 году.
Первые места в рейтинге занимают разговорники.
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Wikivoyage:Статистика/Популярные статьи.
Источники

Участник Emaus опубликовал очередной «Список наиболее часто посещавшихся в 2017 году статей русскоязычного раздела Википедии».
Рейтинг популярных статей публикуется уже в пятый раз, начиная с 2012 года.
Третий год подряд лидером рейтинга стала статья .
Второе место, вновь, досталось президенту России Владимиру Путину.
На третье место ворвался Биткоин.
На четвёртом опять держится .
Пятое место досталось императрице Всероссийской Екатерине II.
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017.
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности категорий Русской Википедии в 2017 году.
Судя по списку, футболисты и персоналии опередили порноактрис, которые занимали в прошлом году второе и третье место.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Категории.
Источники

* Lenta.ru сюда сослалась в материале: Россиян уличили в чрезмерном увлечении порно. --cаша (krassotkin) 08:33, 10 января 2018 (UTC)
* Роскомсвобода раньше: В трендах русскоязычной Википедии за 2017 год футболисты, порноактрисы, «Оно» и «1984». --cаша (krassotkin) 20:04, 11 января 2018 (UTC)

Участник Emaus опубликовал самые популярные обсуждения у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Оказалось, что русские википедисты больше всего обсуждают русский язык в Украине.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Обсуждение.
Источники

В Дальневосточном высшем общевойсковом командном училище состоялся конкурс снежных фигур. Курсанты факультетов, в том числе и иностранные курсанты спецфакультета, построили фигуры различных пород собак — символа 2018 года.
Периметр плаца украсили овчарки, бульдоги и хаски. Для победы в конкурсе требовалось не только изобразить красивую снежную фигуру, но и прочитать авторский стих на тему Нового года.
Данный конкурс в ДВОКУ проводится ежегодно уже 13 лет. Особенностью данного года стало малоснежье. В целях сохранения традиции, снег для изготовления фигур пришлось завозить на грузовых машинах.
В Дальневосточном высшем общевойсковом командном училище состоялся конкурс снежных фигур. Курсанты факультетов, в том числе и иностранные курсанты спецфакультета, построили фигуры различных пород собак — символа 2018 года.
Периметр плаца украсили овчарки, бульдоги и хаски. Для победы в конкурсе требовалось не только изобразить красивую снежную фигуру, но и прочитать авторский стих на тему Нового года.
Данный конкурс в ДВОКУ проводится ежегодно уже 13 лет. Особенностью данного года стало малоснежье. В целях сохранения традиции, снег для изготовления фигур пришлось завозить на грузовых машинах.
 
 
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 01.jpg
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 02.jpg
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 03.jpg
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 04.jpg
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 05.jpg
В Дальневосточном ВОКУ курсанты разных специальностей провели конкурс снежных фигур 07.jpg
 
 
 
Источники

'''Сука''':
* Сука — самка семейства псовых.
* Сука (ругательство) — ругательное выражение в славянских языках.
* Сука (музыкальный инструмент) — старинный музыкальный инструмент из Польши.
* Большая Сука — горный хребет в России на Урале.
* Сука (имя) / Сука (тёзки по алфавиту). Например, Бука Сука Димка.
* Сука (фильм 1931 года) — французский фильм режиссёра Жана Ренуара.
* Камерный оркестр имени Сука — чешский камерный оркестр, основанный в 1974 году скрипачом Йозефом Суком и названный в честь его деда, композитора Йозефа Сука.
'''См. также:'''
* Сука любовь.
* Сукка.
* Сук.
* Сукин.
* Сучья война.

]]
 
Участник Emaus представил Топ-100 статей Русских Викиновостей за 2017 год по среднему числу просмотров в день.
Первое место заняло эксклюзивное интервью с Кариной Козыревой.
На втором месте также новость о Карине.
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Популярные Викиновости в 2017 году.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные категории у читателей Русских Викиновостей в 2017 году.
Как видно, читатели больше всего посещают категорию об умерших в прошедшем году.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Популярные категории в 2017 году.
Источники

* Неожиданный рейтинг. Из моих статей о политических пикетах в Екатеринбурге ни одна не попала топовую сотку. Почему-то самой востребованной из моих статей оказалась заведомо провальная статья о том ,как борцы с алкоголизмом отмечали в Екатеринбурге годовщину горбачевского сухого закона. Иван Абатуров (обсуждение) 18:21, 6 января 2018 (UTC)
** Ну статьи о протестах всякие Яндекстутки из топа убирают... Родившая крыса и тем более панда у них в поске актуальнее... -- S, AV 19:04, 6 января 2018 (UTC)
*** Ну, у них, значит, свои правила. Хотя они не удаляют статьи своих коллег. Только истинные протестанты и удалят, и заблокируют, и анафеме предадут --Леонид Макаров (обсуждение) 20:47, 6 января 2018 (UTC)
** Очень даже ожидаемый. Там же несколько твоих статей попало, даже по ним можно делать выводы. Если отбросить случайности, то рейтинг в целом — хороший учебник по тому, какие темы нужно находить и как их подавать — что реально интересно и важно людям. Но у нас такой проект, что каждый может писать о том, что только ему самому интересно и так, как только он считает правильным, не глядя на посещаемость совсем. Оптимальный, на мой взгляд подход, делать и то и другое. Первое, чтобы подтверждать профессионализм, второе — чтобы вести человечество к тому, что считаешь правильным. Это как с современными художниками — если умеешь максимально реалистично изобразить, скажем, собаку, значит и в абстракции из твоей головы, вероятно, что-то такое значимое для человечества есть. --cаша (krassotkin) 09:24, 7 января 2018 (UTC)
*** Ну, и чё за подход такой? - Вы пишите гавно, ну и пишите! Вы всё равно устанете и в конце концов уйдёте из проекта. Мне кажется, что указанная вами Миссия в другом - Поднимаем ваш уровень профессионализма. Не умеете - научим! Не слышащий услышит! А от вас же ожидаемо читать - На хрена ты тратишь своё и моё время?! Надо менять, корректировать, обдирать и шлифовать. Если просмотров ноль, то это не для человечества, это для лангольеров.--Леонид Макаров (обсуждение) 13:47, 7 января 2018 (UTC)
**** Это не так. Покажу на примере. Я много лет трубил про биткоины. Было время, бесплатно их людям раздавал. Никто не то, что слушать о них не хотел, читать ничего о них не хотел, даже в подарок их не брали; да что там, назад отсылали, если удавалось обманом всучить. Но вот в прошлом году это стало самой популярной темой. Более того, на мои давние новости тут об электронных валютах (о других — доисторических) в прошлом году ссылались с самых престижных форумов в этой области. Вон интервью позапрошлогоднее про майнинг каждый день читают теперь. То есть то, что людей некоторые новости не интересуют сейчас, не значит, что они плохие. Может люди ещё не созрели. Есть ещё много других ответов, почему новость не в топе. Например, попсовые темы по определению популярны, на их фоне даже очень крутые специализированные статьи будут посещаться гораздо меньше. Они никогда не попадут в топ, при любых раскладах. Но у нас уникальная ситуация: мы можем писать то, что считаем важным для какой угодно узкой аудитории. Главное делать это профессионально. Но мы же работаем над этим, мягко подсказываем друг другу, поправляем, сами учимся, обучаем других. В результате, даже вокруг самой узкой темы, если её освещать регулярно, постепенно соберётся аудитория тех, кому она интересна. И зачем уходить из проекта, если есть возможность творить, а тем более если в результате этой деятельности появятся твои читатели. Или вот наша история. Сейчас проект живой, каждый день несколько разных людей пишут, мы вот тут сидим обсуждаем, но в такие моменты вспоминаю времена, когда неделями можно было писать и ни одной чужой правки не увидеть. Но я же не опустил руки, писал, и до меня Алексей, Артём, Сергей и несколько других человек тем же занимались — в какой-то период годами каждый день писали в гордом одиночестве. Вот оно и дало результат. Так что нужно писать. Хочешь про картину дня, хочешь — про интриги, троллинг, сиськи, письки и кровищу, хочешь — про попсу, хочешь — эксклюзив, а хочешь — очень сухо и высоколобо на очень специализированную тему; в общем что считаешь важным для себя и/или проекта в каждый конкретный момент. Главное регулярно писать. Тогда будет и общий уровень выше, и в твою тему будет больше народу заходить. В какой-то момент, мы постепенно станем самым авторитетным изданием в какой-то теме. Затем в следующей. А там, глядишь, все другие издания умрут, только мы останемся, и завоюем наконец мир :--). Ну и Википедию будем поддерживать посетителями, а то мне что-то не нравится убывающая динамика её графиков. Вот такие взгляды и планы вкратце:)) --cаша (krassotkin) 23:18, 7 января 2018 (UTC)
* Между прочим, в рейтинг попала единственная статья об экономических новостях стран СНГ (стран Центральной Азии, 78) за прошедший год.--Шухрат Саъдиев (обсуждение) 16:54, 7 января 2018 (UTC)
* Emaus Почему осталась вне рейтинга эта статья? Мутко уходит со всех постов по футболу--Шухрат Саъдиев (обсуждение) 19:02, 7 января 2018 (UTC)
** У этой статьи суммарно 121 просмотр за год. То есть, за день около 0,3 просмотра. --Emaus (обсуждение) 20:23, 7 января 2018 (UTC)

* Правильные категории посещаются не хуже статей. Причём, судя по первой в списке, они выполняют своё предназначение — в них специально заходят за информацией по теме. --cаша (krassotkin) 09:32, 7 января 2018 (UTC)

]]
Компания Twitter заявила, что аккаунты, принадлежащие мировым лидерам в её социальной сети, имеют особый статус. Это — реакция на требования тех, кто призывал "Твиттер забанить президента США Дональда Трампа.
В заявлении компании, опубликованном в корпоративном блоге, в частности говорится: «Блокирование мировых лидеров или удаление их противоречивых твитов приведет к сокрытию важной информации». Ранее Twitter декларировала, что расценивает противоречивые твиты с точки зрения, в том числе, их новостной ценности и общественного значения.
Дебаты о твитах Дональда Трампа, который пользуется личным аккаунтом @realDonaldTrump, вспыхнули с новой силой после того, как он написал 3 января 2017 года, что его «ядерная кнопка» намного больше, чем у северокорейского лидера Ким Чен Ына:
 
Критики Трампа утверждают, что присутствие Трампа в этой социальной сети угрожает миру и нарушает запрет на публикацию твитов с угрозами. В среду у штаб-квартиры Twitter в Сан-Франциско даже прошла небольшая акция протеста.
 
Источники

Стали известны подробности геймплея продолжения игровой серии God of War, которая выйдет в 2018 году:
* Одни враги получают меньше урона от топора Кратоса — Левиафана, а другие не будут подвержены оглушению.
* Кратос сможет замораживать некоторых врагов.
* Игрок не сможет прыгать и плавать. Передвигаться по воде станет возможным только с помощью лодки.
* Оглушенных врагов можно разорвать на части или использовать как оружие.
* Станет доступной возможность улучшения умения, оружия брони
* Введена система крафта.
 
Источники
*

Организаторы ежегодной премии Game Developers Choice Awards опубликовали список номинантов на награду, среди игр 2017 года.
Выставка пройдёт 21 марта 2018 года.
Ниже представлен список игр по номинациям:
* Игра года:
::# PlayerUnknown's Battlegrounds (PUBG Corporation);
::# Nier: Automata (PlatinumGames / Square Enix);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment);
::# Super Mario Odyssey (Nintendo EPD / Nintendo).
* Лучший звук:
::# Cuphead (StudioMDHR);
::# Nier: Automata (PlatinumGames / Square Enix);
::# Hellblade: Senua’s Sacrifice (Ninja Theory);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment).
* Лучший дебют:
::# Team Cherry (Hollow Knight);
::# Sidebar Games (Golf Story);
::# StudioMDHR (Cuphead);
::# Infinite Fall (Night in the Woods);
::# Jason Roberts / Buried Signal (Gorogoa).
* Лучший дизайн:
::# Super Mario Odyssey (Nintendo EPD / Nintendo);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment);
::# PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG Corporation);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo);
::# Nier: Automata (PlatinumGames / Square Enix).
* Лучшая мобильная игра:
::# Reigns: Her Majesty (Nerial / Devolver Digital);
::# Hidden Folks (Adriaan de Jongh and Sylvain Tegroeg);
::# Monument Valley 2 (ustwo games);
::# Gorogoa (Jason Roberts / Buried Signal / Annapurna Interactive);
::# Bury Me, My Love (The Pixel Hunt / Figs / ARTE France / Playdius).
Премия за инновации:
::# Gorogoa (Jason Roberts / Buried Signal / Annapurna Interactive);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo);
::# What Remains of Edith Finch (Giant Sparrow / Annapurna Interactive);
::# Everything (David OReilly / Double Fine Productions);
::# PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG Corporation).
Лучшее повествование:
::# Night in the Woods (Infinite Fall / Finji);
::# Hellblade: Senua’s Sacrifice (Ninja Theory);
::# What Remains of Edith Finch (Giant Sparrow / Annapurna Interactive);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment);
::# Wolfenstein II: The New Colossus (MachineGames / Bethesda Softworks).
Лучшая техническая составляющая:
::# Destiny 2 (Bungie / Activision);
::# Hellblade: Senua’s Sacrifice (Ninja Theory);
::# Assassin’s Creed: Origins (Ubisoft Montreal / Ubisoft);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo).
Лучшее визуальное оформление:
::# Persona 5 (P-Studio / Atlus);
::# Cuphead (StudioMDHR);
::# Horizon Zero Dawn (Guerrilla Games / Sony Interactive Entertainment);
::# The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Nintendo EPD / Nintendo);
::# Night in the Woods (Infinite Fall / Finji).
Лучшая игра для VR/AR:
::# Superhot VR (SUPERHOT Team);
::# Star Trek: Bridge Crew (Red Storm Entertainment / Ubisoft);
::# Lone Echo (Ready at Dawn / Oculus Studios);
::# Resident Evil 7: Biohazard (Capcom);
::# The Elder Scrolls V: Skyrim VR (Bethesda Game Studios / Bethesda Softworks)
 
Источники
* 
*

Серию политических акций 2018 года в Екатеринбурге начали с защиты крымских татар, пострадавших от российских властей. Крымскотатарские активисты стали главными героями листовки, раздававшейся на первом большом пикете в защиту политзаключённых.
Во время пикета 6 января 2018 года распространяли сразу две новые листовки.
 
Листовка побольше рассказывала о том, как крымские татары страдают при российской власти:
 
Листовка описывала жизнь современного Крыма в следующих выражениях:
 
В качестве примера в листовке назывались три крымских татарина, пропавшие без вести. Один из низ — Эрвин Ибрагимов — исчез 24 мая 2016 года. Двое других — племянник и сын крымскотатарского активиста Абдурешита Джеппарова — были похищены неизвестными людьми осенью 2014 года. О всех троих до сих пор нет никаких сведений. Строго говоря, пропавшие без вести к политическим заключенным не относятся. Однако о политзаключённых листовка не забыла. На обороте листовки содержался призыв ко всех приходить с портретами политических заключенных 6 числа каждого месяца на площадь Труда. Был указан также полезный телефон для звонков о незаконных задержаниях.
Вторая листовка, которую раздавали прохожим, была маленькой. Это была первая листовка, выпущенная для пикетов в защиту политзаключенных красными — «Левым блоком». Она содержала целую программу требований к властям и контактные данные.
Политический состав пикетчиков был крайне разнороден: ПАРНАС, движение «Екатеринбург за свободу». Были представлены малые красные группы, не входящие в КПРФ: «Левое социалистическое действие» и «Межрегиональное объединение коммунистов». Новшеством было появление активиста с флагом протестующих дальнобойщиков.
 
Плакаты, которые держали пикетчики, были частично те же, что и на прошлых подобных акциях. Например, вновь был плакат «Требуем начать честное расследование по Болотной». Однако появились новые плакаты в том числе провокационного содержания. Одна из активисток стояла с плакатом, на котором значилось: «100 лет назад большевики разогнали Учредительное собрание, начали политрепрессии в России. Не остановятся до сих пор!!!». При этом она пристроилась рядом с представителями малых «красных» групп — то есть коммунистов, не входящих в КПРФ. Но никакого конфликта с «красными» этот антикоммунистический плакат не вызвал.
 
На пикете были продемонстрированы и другие чудеса российской политики. Лидер ПАРНАС Михаил Борисов собирал подписи за выдвижение сразу двух кандидатов-конкурентов в Президенты России — Ксении Собчак и Григория Явлинского. Тот факт, что ПАРНАС и «Яблоко» являются соперниками за голоса избирателей никого особо не смутил. 12 декабря 2017 года Явлинский в Екатеринбурге категорически отказался объединяться с соперниками для выдвижения выдвигать единого кандидата в Президенты России. Но это тоже никого особо не удивило. Для Екатеринбурга, где в прошлом месяце действующее доверенное лицо Владимира Путина успело за три дня последовательно поддержать двух его конкурентов, такие комбинации неудивительны.
Незапланированным инцидентом стала пожилая поклонница главы Екатеринбурга Евгения Ройзмана. Она подошла к группе пикетчиков, когда те собрались уходить. Женщина стала убеждать активистов вместо стояния с плакатами писать в блог Ройзмана. Мол Ройзман помогает людям, устраивая обсуждение их проблем в своем блоге. По словам пожилой женщины, в случае ареста Ройзмана люди выйдут с «монтировками» на улицы в его защиту. Поэтому мол российские власти не решаются арестовать Ройзмана. Убедить активистов поклоннице Ройзмана не удалось. Это неудивительно — Ройзман к пикетчикам не выходил ещё ни разу. При этом пикеты в защиту политзаключенных ежемесячно стоят совсем рядом с местом работы Ройзмана. Пикетчики и Ройзман существуют «параллельно» — не говорят друг о друге ни слова. В своём блоге Ройзман пикеты в защиту политзаключённых также не освещает.
Дата пикета — 6 число каждого месяца — выбрана в память о том, что 6 мая 2012 года российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены. В память об этих событиях в Екатеринбурге приняли решение проводить 6 числа каждого месяца пикет за освобождение осуждённых «узников Болотной» и других лиц, которых организаторы акции считают политзаключёнными.
Организатором пикета выступает группа гражданских активистов «Стратегия-6».
Группа «Екатеринбург за свободу» распространяет сведения о пикете через свои сообщества в социальных сетях ВКонтакте и Фейсбуке. Подобные пикеты проводятся ежемесячно в течение трёх лет.
 
 
Источники

6 января 2018 года умер Слава Круг (Пластилиновый Гэри; kroog).
О его кончине сообщил паблик группы Полумягкие ВКонтакте, указав также реквизиты для желающих помочь (5469 3800 5540 2035).
Прощание с музыкантом состоится 8 января 2018 года в 11:30 в Москве по адресу Волховский переулок, дом 25.
Пластилиновый Гэри — участник группы Полумягкие с 2006 года.
 
Ссылки
* slava_kroog в Instagram.
* Слава Круги во ВКонтакте.
* Видео на YouTube: «Полумягкие» (Твёрдый Мики, Мягкий Тони, Пластилиновый Гэри, Быстрый Арт) — Доботряд в клубе «16 Тонн» 2 мая 2011 года (плейлист).
Источники
*

В июле 2015 года сотрудник аделаидской консерватории Элдера ( ) Себастьян Томчак ( ), занимающийся исследованиями в области чиптюна (8-битной музыки), сгенерировал при помощи звукового редактора ''Audacity'' и загрузил на видеохостинг ''YouTube'' 10 часов негромкого белого шума.
Как сообщает издание ''TorrentFreak'', утром 5 января 2018 года он получил от видеохостинга уведомление о претензии по авторским правам. Когда он стал разбираться с проблемой, выяснилось, что на разные фрагменты вышеупомянутого видео пришло в общей сложности пять претензий от четырёх разных правообладателей — малоизвестных фирм по дистрибуции музыки, причём одна из компаний заявила о нарушении прав на две разные композиции.
Твит, в котором он сообщил о проблеме, быстро стал вирусным, набрав за сутки более 8 тысяч ретвитов.
Учётная запись Томчака не была заблокирована, поскольку авторы претензий не стали требовать выдачи ему т. н. «страйка», а вместо этого направили себе доходы от показа рекламы при просмотре видео австралийца. Блогер собирается доказывать свою правоту в споре с администрацией ''YouTube''.
 
Источники
*

на рождественcкой службе в церкви Симеона и Анны (Санкт-Петербург)]]
В воскресенье, 7 января 2018 года, президент России Владимир Путин посетил праздничную службу в церкви Симеона и Анны в Санкт-Петербурге и поздравил россиян с Рождеством Христовым.
В церкви в Симеоновской церкви на Моховой улице, где был крещён отец Владимира Владимировича.
Путин прибыл в церковь около полуночи и присутствовал на Рождественском богослужении.
В ходе богослужения Путин вошёл в помещение алтаря, где передал в дар храму собой двухрядную икону в металлическом оклад середины XIX века, на которой изображены: «Рождество Пресвятой Богородицы», «Воскресение Христово», святых пророков Илии, Анны, святого Симеона, Архангела Михаила и других.
В то же время пресс-служба Кремля распространила поздравления Путина с праздником:
 
Церковь Симеона и Анны построена по велению императрицы Анны Иоанновны в период с 1731 по 1734 год (архитектор М. Г. Земцов, при участии И. Я. Бланка) в стиле Петровское барокко с использованием элементов древнерусской архитектуры на месте обветшавшей деревянной церкви во имя Архангела Михаила, построенной в 1712—1714 годах.
 
 
 
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 01.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 02.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 02.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 03.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 04.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 05.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 06.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 07.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 08.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 09.jpg
Vladimir Putin at Christmas service at the Church of Simeon and Anna (St. Petersburg; 2018-01-07) 10.jpg
 
 
 
 
Источники

* Что то он даже в церкви на детишек заглядывается... -- S, AV 03:45, 8 января 2018 (UTC)
*: А что мне помешает вас жестоко затроллить во всех вики-проектах... --Леонид Макаров (обсуждение) 09:14, 8 января 2018 (UTC)

Около 80 тысяч военнослужащих и членов их семей приняли участие в спортивно-массовых мероприятиях в Центральном военном округе, посвященных пропаганде здорового образа жизни.
В соединениях и частях, дислоцированных в Сибири, на Урале и в Поволжье, состоялись турниры по мини-футболу, волейболу и командным лыжным гонкам, эстафеты и индивидуальные первенства. Состязания проводились также в российских военных базах, расположенных в Таджикистане и Кыргызстане. Всего в общей сложности было проведено около 2 тыс. спортивно-массовых мероприятий.
Центральный военный округ дислоцирован на территории трех федеральных округов и 29 субъектов Российской Федерации. Также в состав крупнейшего в Вооруженных Силах округа структурно входит ряд заграничных объектов: 201-я военная база, дислоцированная на территории Таджикистана, объединенная военная база в Киргизии, а также подразделения на территории Казахстана.
 
 
Около 80 тыс. военнослужащих и членов их семей ЦВО приняли участие в спортивном празднике03.jpg
Около 80 тыс. военнослужащих и членов их семей ЦВО приняли участие в спортивном празднике02.jpg
Около 80 тыс. военнослужащих и членов их семей ЦВО приняли участие в спортивном празднике.jpg
 
 
 
Источники

7 января 2018 года скончалась французская певица Франс Галль. На момент смерти её было 70 лет.
В конце декабря Галль госпитализировали с тяжёлой легочной инфекцией, которая возникла из-за рецидива рака. С этой болезнью она боролась последние два года. 
Франс Галль родилась 9 октября 1947 года, её отец Роберт Галль, поэта-песенник, сочинял для Эдит Пиаф и Шарля Азнавура. Карьеру певицы она начала в 1963 году, а в 1965, выступая от Люксембурга с песней «Poupée de cire, poupée de son», которую написал для неё Серж Генсбур, победила на «Евровидение». Впоследствии эту песню перевели на многие языки, в частности на русский, которую исполнял Муслим Магомаев. Из-за другой песни «Les sucettes», которую также написал Генсбур для певицы, во Франции произошёл большой скандал, так как в тексте считывался сексуальный подтекст. В конце 1960-х карьера певицы пошла на убыль. Тем не менее в 1974 году она познакомилась с молодым композитором Мишелем Берже. Он стал её продюсером и мужем. Они работали вместе два десятилетия, пока последний в 1992 году не умер. Они выпустили такие песни, как «Babacar», «Débranche», «Tout pour la musique», «La déclaration dʼamour» и «Résiste». В 1994 году певицу представили к ордену Почётного легиона, что является высшей французской наградой.
 
Источники
*

7 января 2018 года языковой комитет Фонда Викимедиа одобрил создание раздела Википедии на ингушском языке. Активисты проекта ждали этого события более 10 лет, так как заявка на создание раздела была подана ещё в апреле 2007 года — одна из самых долго рассматриваемых заявок среди разделов Википедии вообще. Всё это время группа участников упорно развивала пробный раздел на ингушском языке в т. н. «Инкубаторе Викимедиа» (специальный проект Викимедиа для пробных языковых разделов, которые пока не выделены в самостоятельный домен).
В «инкубационный период» развития ингушского раздела к нему приложили руку около 40 человек (не считая эпизодических одиночных правок). Однако в первые годы активность была очень низкой, что и обусловило такой долгий срок рассмотрения заявки. Сравнительно регулярная и системная активность началась только в феврале 2016 года с приходом группы участников, которые начали работать на регулярной основе, из месяца в месяц. Итогом этой упорной работы стал перевод на ингушский язык базовой части интерфейса MediaWiki (программного движка, на котором работает Википедия), а в качестве основного содержания пробного раздела были написаны 854 статьи на ингушском языке (а всего в разделе было создано более 2000 страниц, включая категории, шаблоны, страницы обсуждений и т. д.). Написание статей сопровождалось популяризацией ингушской Википедии в социальных сетях ВКонтакте и Инстаграм. Естественно, активисты ингушского раздела не остались без помощи сообщества Викимедиа — в русской Википедии с 2005 года действует проект «Разделы Википедии на региональных языках России», участники которого активно помогали в развитии ингушского раздела.
Новый раздел Википедии на ингушском языке будет располагаться по адресу inh.wikipedia.org — сейчас адрес недоступен, но уже очень скоро туда будут перенесены статьи на ингушском языке из «Инкубатора Викимедиа».
Ингушский язык (самоназвание — ) — язык ингушей, распространённый на Северном Кавказе. В России на ингушском языке разговаривают более 300 тысяч человек (по данным переписи населения России 2010 года). Ингушский язык близок к чеченскому языку, с которым они вместе входят в нахскую ветвь нахско-дагестанских языков. В Ингушетии язык делит с русским языком статус официального государственного языка.
 
 
 
Источники
* Сообщение об одобрении заявки на сайте Мета-вики, 7 января 2018 года.
* Статистика активности пробного раздела ингушской Википедии в «Инкубаторе Викимедиа» (по данным инструмента Catanalysis), tools.wmflabs.org.
* Аккаунты ингушской Википедии в социальных сетях: ВКонтакте, Инстаграм.

* Язком не торопился. Сколько возможностей упущено за эти 10 лет. --HalanTul (обсуждение) 10:50, 8 января 2018 (UTC)
** Языковой комитет "не торопился" из за отсутствия полноценных редакторов. Зачем создавать проект, если нет желающих его править. ~ Чръный человек (обсуждение) 11:48, 7 апреля 2018 (UTC)
* ТӀаьхье беркате хулд сан вежарий гӀалгӀай! Поздравляю моих соседей со знаменательным событием! Ингушетия стоит этого. Они очень любят свой язык и обычаи!--Саид Мисарбиев (обсуждение) 04:22, 9 января 2018 (UTC)
** АллахI раьза хилва хьона, воша! Вай метташ деза а царна хьурмат де а Дала хьакъал а низ а лулба вайна! Благодарю тебя, мой брат! Adam-Yourist (обсуждение)

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности персоналий у читателей Русской Википедии в 2017 году
В этом году первые 3 места разделились следующим образом:
 
Напомним, что в прошлом году первое и второе место заняли президенты России (Владимир Путин) и США (Дональд Трамп).
Число просмотров по сравнению с прошлым годом немного выросло. Так, в 2016 у 500-го места было (1388,8), а в 2017 (1510,4).
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Персоналии.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности вымышленных персонажей у читателей Русской Википедии в 2017 году.
На первом месте снова Гарри Поттер, который за все 4 года составления статистики по теме не опускался ниже 3-го места.
Дэдпул, который в прошлом был лидером топа, спустился в этом на 18-е место.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Персонажи.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные у читателей Русской Википедии в 2017 году.
На первом месте разместилась широко распиаренная «Матильда».
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Фильмы.
Источники

в 2002 году]]
5 января 2018 года в Хьюстоне скончался астронавт Джон Янг, дважды побывавший на Луне.
Легендарный астронавт скончался в возрасте 87 лет от последствий пневмонии.
 
Руководителя NASA Роберт Лайтфут заявил :
 
Роскосмос также выразил соболезнования в связи с кончиной астронавта:
 
Соболезнования в связи с его кончиной отправили бывшие коллеги, а также экс-президент США Джордж Буш.
Джон Янг работал в NASA с 1962 года.
Свой первый космический полёт Джон Янг совершил в марте 1965 года на корабле «Джемини-3».
В июле 1966 года он возглавил миссию «Джемини-10».
В мае 1969 года он участвовал в полете корабля «Аполлон-10» — это была вторая тройка астронавтов, вышедшая на орбиту вокруг Луны, а в апреле 1972 года стал командиром миссии «Аполлон-16», члены которой высадились на Луне.
В апреле 1981 года Джон Янг командовал первым пилотируемым полётом корабля «Колумбия» по программе «Спейс шаттл».
Последний раз астронавт летал в космос в 1983 году в качестве командира миссии STS-9 корабля «Колумбия».
Джон Янг стал первым астронавтом, побывавшим в космосе шесть раз и первым человеком в истории, который шесть раз выходил в открытый космос.
Он был девятым человеком, ступившим на поверхность Луны и один из трёх людей, водивших по ее поверхности лунный автомобиль.
Янг — первый и единственный человек, управлявшим космическими аппаратами четырёх разных типов.
Всего он провёл в космосе 835 часов.
Первым на Луну 21 июля 1969 года высадился американец Нил Армстронг.
Всего за всю историю человечества на Луне побывали 12 человек в 1969, 1971 и 1972 годах.
 
 
 
Gemini 3 John Young Last Minute Inspection.jpg|Джон Янг в 23 марта 1965 года
Young - GPN-2000-001131.jpg|Джон Янг на Луне 20 апреля 1972 года
John Young sampling fillet rock at Station 11.jpg|Джон Янг на Луне 20 апреля 1972 года
Young and Rover on the Descartes (crop).jpg|Джон Янг у автомобиля на Луне 22 апреля 1972 года
Charlie Duke near Shadow Rock, Apollo 16.jpg|Джон Янг в тени лунного камня 23 апреля 1972 года
Apollo 16 LM Orion.jpg|Экспедиция Аполлон-16. Джон Янг работает у лунного автомобиля рядом с лунным модулем «Орион». Апрель 1972 года
 
 
 
Источники
*

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности телесериалов у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первые 2 места («Игра престолов» и «Шерлок») не изменились с прошлого года, на третье поднялась отечественная новинка «Отель Элеон».
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Телесериалы.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные у читателей Русской Википедии в 2017 году.
И в этом году на первом месте с большим отрывом находится Орёл и решка.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Телепередачи.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности мультфильмов у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Судя по всему, в 2017 году вышло мало новинок, а первое место заняло «Холодное сердце» 2013 года выпуска.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Мультфильмы.
Источники

]]
У восточного побережья Китая спасатели продолжают работы по тушению пожара на иранском нефтяном танкере, который загорелся после столкновения с сухогрузом. На борту танкера найдено тело одного из 32 членов экипажа, пропавших без вести.
Усиливаются опасения, что танкер, который столкнулся с грузовым судном в Восточно-Китайском море вечером субботу, 6 января 2018 года, может взорваться и затонуть, сообщило в понедельник Центральное телевидение Китая со ссылкой на экспертов из команды спасателей.
Спасательные работы осложняются из-за ненастной погоды, сообщил на брифинге представитель МИД Китая Лу Кан.
Масштаб экологического ущерба и размер нефтяного пятна ещё предстоит оценить, но, возможно, речь идет о самой серьёзной аварии с 28 мая 1991 года, когда 260 тысяч тонн нефти разлились у побережья Анголы ( ).
Останки одного из 32 моряков были найдены в понедельник, подтвердили власти Ирана и Китая.
Глава иранской Организации портов и морского судоходства Мохаммад Растад сообщил, что тело было отправлено в Шанхай для идентификации. Судьба еще 31 моряка неизвестна.
Танкер ''Sanchi'', оператором которого является ведущая иранская нефтетранспортная компания ''National Iranian Tanker Co.'', столкнулся с судном ''CF Crystal'' вечером в субботу примерно в 300 километрах от побережья Китая близ Шанхая и дельты реки Янцзы.
Зарегистрированный в Панаме танкер направлялся из Ирана в Южную Корею с 136 тысячами тонн газового конденсата – ультралегкой и крайне нестабильной углеводородной смеси. Такой объем эквивалентен примерно миллиону баррелей. C учётом мировых цен на сырую нефть общая стоимость груза составляла около 60 миллионов долларов.
Сухогруз, перевозивший американское зерно, получил небольшие повреждения. Двадцать один член экипажа, все граждане Китая, были спасены.
Плохая погода затруднила доступ спасателей на танкер, но основную опасность представляли токсичные газы, возникающие при горении нефти.
 
Источники

]]
Жёсткая неполиткорректная драма из провинциальной жизни Америки и история трудного взросления независимой девушки с высокими амбициями праздновали победу на 75-й церемонии вручения наград «Золотой глобус» за заслуги в области кинематографа и телевидения за 2017 год, которая состоялась 7 января 2018 года в отеле Беверли-Хилтон (Беверли-Хиллз, Лос-Анджелес, Калифорния). Номинанты были объявлены 11 декабря 2017 года. Церемония транслировалась в прямом эфире на канале NBC, её ведущим впервые выступил комик Сет Майерс.
«Три билборда на границе Эббинга, Миссури» режиссера Мартина Макдонаха и «Леди Бёрд» актрисы Греты Гервиг, дебютировавшей в качестве режиссёра, получили призовые статуэтки в своих категориях. Первый фильм — в категории «драма», второй — в категории «комедия/мюзикл».
Премия «Золотой глобус» вручается Ассоциацией иностранных журналистов Голливуда (HFPA), в которую сейчас входят около 90 репортёров и кинообозревателей, живущих в Южной Калифорнии и освещающих новости Голливуда для зарубежных изданий.
 ]]
Как и ожидалось, церемония, проходившая в бальном зале гостиницы «Беверли Хилтон», была пронизана эмоциями по поводу волны историй о сексуальных домогательствах, приведших к скандалам с киномагнатом Харви Вайнштейном и другими заметными фигурами киномира.
Эту болезненную тему озвучил в своем стартовом монологе ведущий шоу комик Сет Майерс, а позже продолжили звёзды и лауреаты, выходившие на сцену. Символическим знаком солидарности с жертвами сексуального насилия, объединившимися в общественное движение с хэштегом #MeToo («я тоже»), стал чёрный цвет одежды подавляющего большинства участников и гостей церемонии.
Барбару Стрейзанд, вручавшую главную награду вечера, представили как единственную женщину, получившую «Глобус» в режиссёрской номинации. «Вы знаете, это было в 1984 году. 34 года назад! — заявила она. — Ребята, время вышло! Нужно больше женщин-режиссеров и больше женщин, номинированных в этой категории. Ведь так много хороших фильмов, поставленных женщинами. Я горжусь, что нахожусь в одном зале с людьми, которые открыто борются с гендерным неравенством, сексуальными домогательствами и пошлым цинизмом, который отравляет нашу политику».
 ]]
 ]]
Актрисы из фильмов-триумфаторов также были отмечены наградами. Изабель Юппер и Анджелина Джоли вручили статуэтку Фрэнсис Макдорманд из «Трёх билбордов». Макдорманд, известная своими грубоватыми манерами, пообещала угостить текилой за свой счёт соперниц по номинации и многозначительно похвалила HFPA: «Давайте признаем: им удалось избрать женщину-президента». Пару раз в ходе её спича незримые цензоры телеканала NBC, ведшего трансляцию шоу, «запикивали», очевидно, длинные нецензурные пассажи.
Исполнительница главной роли в «Леди Бёрд» молодая ирландская актриса Сирша Ронан во всех рейтингах и прогнозах опережала соперниц. Она и получила награду.
«Три билборда» также отмечены призами в категориях «лучший сценарий» и «лучший актер второго плана» — им стал Сэм Рокуэлл, сыгравший циничного и упрямого полицейского.
Лучшей актрисой второго плана объявлена Эллисон Дженни, воплотившая в спортивной ленте «Тоня против всех» ( ) деспотичную мамашу прославленной фигуристки Тони Хардинг.
Лучшим режиссёром назвали мексиканского визионера Гильермо дель Торо, совместившего жанры фантазийного комикса про монстров с детективом нуар эпохи холодной войны в картине «Форма воды». За лучшую музыку также отмечен композитор этой ленты Александр Деспла.
Лучшими актёрами стали Гэри Олдман в сегменте «драма» и Джеймс Франко в номинации «комедия/мюзикл». Оба они продемонстрировали чудеса перевоплощения. Олдман реинкарнировал британского премьера Уинстона Черчилля в исторической драме Джо Райта «Тёмные времена», да так виртуозно, что узнать актёра на экране можно с большим трудом. Не случайно Олдман так горячо в своей речи благодарил гримёров и костюмеров.
А вот Франко вывел с собой на сцену Тома Вайзо, экстравагантного аутсайдера, которого сам же и сыграл в своём режиссерском фильме «Горе-творец». Именно «горе-творец» Вайзо и его «худший фильм всех времен» под названием «Комната» побудили Франко посвятить этому странному феномену массовой культуры свой кинопересмешник.
Два момента можно назвать эмоциональной кульминацией церемонии, в остальном достаточно рутинной и монотонной. Последнее, видимо, неизбежно для такого рода событий, сочетающих повестку профсоюзного собрания и манки развлекательного шоу.
 ]]
 ]]
Зал встал и разразился овацией, когда актриса Кэтрин Зета-Джонс выкатила на сцену инвалидную коляску, в которой находился 101-летний Кирк Дуглас — отец её мужа Майкла Дугласа. Легендарному Спартаку 101 год! И хотя приметы возраста, как говорится, налицо, актёр-патриарх нашел в себе силы выступить в качестве презентера, а в зале показали фрагменты нескольких знаменитых фильмов с его участием. Зета-Джонс напомнила, что именно Кирк Дуглас был одним из самых активных борцов с «чёрными списками» в Голливуде середины прошлого века.
Второй пиковый момент вечера — вручение почётной награды имени Сесила Демилля, выдающегося продюсера и режиссера «золотой эры» Голливуда, телеведущей и общественной деятельнице Опре Уинфри.
«Объятия Опры способны закончить войны и установить мир во всём мире. Вы изменили наши жизни», — сказала Риз Уизерспун, представляя собравшимся Уинфри, которая, впрочем, в особых представлениях не нуждается.
В своей хорошо артикулированной и насыщенной фактами речи она напомнила, как девочкой в 1964 году смотрела вручение «Оскаров» по ТВ и была потрясена, увидев Сиднея Пуатье, первого афроамериканца, удостоенного этой премии (ранее, в 1940 году, первой афроамериканкой-лауреатом «Оскара» стала Хэтти Макдэниел за роль Мамми в «Унесённых ветром».
Опра говорила о важности правды, особенно в нынешнее время, когда «пресса находится в осаде». «Я особенно горжусь женщинами, — сказала она, — которые имеют силу и мужество говорить правду во весь голос». Она поблагодарила всех женщин, которые выдержали «годы насилия и надругательств».
В категории «лучший фильм на иностранном языке» победителем названа немецкая лента «На пределе» ( ) режиссёра Фатиха Акина. Эта психологическая драма рассказывает трагическую историю немки (актриса Дайан Крюгер) чей муж, курд по национальности, и сын погибают при взрыве, устроенным неонацистами. Решение HFPA можно считать неожиданным, поскольку многие эксперты и инсайдеры уверенно прочили победу в этой категории Анджелине Джоли, снявшей в Камбодже ленту «Сначала они убили моего отца» на кхмерском языке. Достаточно высокими также считались шансы шведской картины «Квадрат» Рубена Эстлунда и российской драмы «Нелюбовь» режиссера Андрея Звягинцева.
В телевизионных категориях (всего их 11) бесспорным лидером оказался мини-сериал «Большая маленькая ложь» режиссёра Жан-Марка Валле, получивший четыре награды. Детективная история началась с того, что в школе на балу происходит убийство. Несколько семей школьников, каждая по-своему, связаны с этим преступлением.
Продюсер сериала поблагодарил актёров Риз Уизерспун, Николь Кидман, Лору Дерн, Александра Скарсгарда и других за успешное сотрудничество. Это ещё один удачный пример «конвергенции» кино и телевидения, когда звезды большого экрана больше не считают для себя зазорным участие в телепроектах.
Николь Кидман сказала, что очень довольна тем, что этот сериал заставляет людей открыто говорить о домашнем насилии.
Полный список лауреатов приведён ниже.
'''Игровое кино'''
 
'''Телевизионные категории'''
 
'''Специальные награды'''
 
 
Источники

]]
Иран запретил преподавание английского языка в рамках программы начальной школы. Такое решение было принято в связи с заявлением верховного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи, который считает, что раннее изучение английского открыло путь для «культурного вторжения» Запада.
Как заявил глава государственного комитета по высшему образованию Мехди Навид-Ахдам, преподавание английского языка как в государственных, так и в частных начальных школах «выступает против законов и норм».
Обычно преподавание английского в иранских школах начинается в средней школе для учеников в возрасте 12-14 лет. Однако некоторые начальные школы также вводят в свою программу изучение иностранных языков.
Али Хаменеи ранее уже говорил об опасности «культурного вторжения». Так, еще в 2016 году он выразил возмущение тем, что английский язык «распространился до детских садов». В своем обращении к учителям он заявил, что нынешняя инициатива противодействует не изучению иностранных языков, а «пропаганде западной культуры в стране среди детей и молодёжи».
Официально запрет на изучение английского языка не связан с недавними массовыми протестами в Иране, однако ранее аятолла Хаменеи заявил, что действия протестующих управляются из-за границы. По его мнению, «враги Ирана» объединились и используют все средства, чтобы доставить проблемы руководству Исламской Республики.
Массовые протесты в ряде иранских городов начались 28 декабря 2017 года. Изначально они были направлены против экономической политики Тегерана и роста цен, затем участники акций начали выражать общее недовольство правительством страны. Жертвами протестов стали не менее 20 человек, в том числе 16 демонстрантов. Более 1000 человек были задержаны.
 
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности мультсериалов у читателей Русской Википедии в 2017 году.
«Рик и Морти» обошёл лидера прошлых списков «Гравити Фолз».
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Мультсериалы.
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности аниме и манги у читателей Русской Википедии в 2017 году.
На первом месте держится Наруто.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Аниме и манга.
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности литературных произведений у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Благодаря одноимённому фильму, на первое место вышел роман «Оно».
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Литературные произведения.
Источники

* Простите, но Винни-Пух и Легенда о Корре не аниме. Sa4ko (обсуждение) 13:44, 13 января 2018 (UTC)
** Джек Воробей тоже ))) Pescov (обсуждение) 09:55, 15 июля 2021 (UTC)
*** На момент создания рейтинга эти статьи находились в соответствующей категории. Так бывает — ошибаются, вандалят: Википедия — живой проект, но потом всё выправляется. --cаша (krassotkin) 09:58, 15 июля 2021 (UTC)
**** Википедии вообще верить нельзя--Леонид Макаров (обсуждение) 11:12, 15 июля 2021 (UTC)

Администрация Екатеринбурга выделила местной полиции специальную клетку для содержания лиц, задержанных во время посещения Ледового городка на главной площади города. Клетку площадью в 1 м², что в четыре раза меньше, чем положено по российским стандартам, опробовали на задержанных нелегальных мигрантах.
4 января 2018 года правозащитники Вячеслав Башков и Сергей Зыков проверили условия содержания задержанных в опорном пункте полиции на площади 1905 года. Этот пункт «обслуживает» расположенный на площади Ледовый городок. В «городке» стоит главная ёлка Екатеринбурга.
При проверке было установлено, что для задержанных предназначена специальная клетка площадью в один квадратный метр. Это намного меньше, чем положено по российскому законодательству, которой предусматривает норму площади на каждого задержанного в четыре квадратных метра. Полицейские пояснили, что такую клетку им предоставила администрация Екатеринбурга. Клетку уже опробовали — в нее поместили двух иностранных граждан, которые посетили Ледовый городок, но были задержаны полицией. Задержали их не за совершение преступления. У одного задержанного не оказалось при себе документов, удостоверяющих личность. Второй мигрант нарушил правила пребывания иностранцев в России.
Внутри клетки расположена скамья, а сама она запирается на висячий замок. На момент проверки в клетке не было задержанных и её фотография была опубликована правозащитниками. Одна из правозащитниц написала жалобу в прокуратуру.
В Екатеринбурге мигрантов немало. Их периодически задерживают во время полицейских «облав». В частности, в 2017 году задержания шли во исполнение некого неопубликованного поручения Президента России, которого не видели ни в городском управлении МВД, ни в городской прокуратуре.
 
Источники
*

. Индонезия занимает западную часть острова]]
Крупномасштабное обезлесение в индонезийской части Новой Гвинеи, вызванное расширением пальмовых плантаций, может в ближайшем будущем привести к катастрофичным разрушениям экосистем. Продвижение сельскохозяйственных угодий вглубь острова поощряется правительственными программами по развитию региона.
Западную часть острова Новая Гвинея занимают индонезийские провинции Западное Папуа и Папуа. Леса в этих двух регионах охватывают площадь в , что составляет 35 % оставшихся тропических лесов Индонезии. В 2015 году пальмовые плантации занимали около на Суматре, на Борнео, и всего на Новой Гвинее. Удалённость региона, слабое развитие инфраструктуры и нестабильная политическая обстановка в течение многих десятилетий удерживали предприятия вдали от востока Индонезии. Однако в последние годы правительство стремится увеличить экономическое развитие региона, в том числе путём предоставления концессий в последних девственных лесах страны. Так, в 2012 году компании представили на рассмотрение инвестиционные заявки на плантаций, и предварительные предложения ещё на .
 (''Casuarius unappendiculatus'') обитает только на Новой Гвинее и нескольких близлежащих островах]]
 
По данным Института мировых ресурсов ( ; WRI), расположенного в Вашингтоне, в округе Мерауке ( ) с 2014 года очищено влажных тропических лесов, из которых вырублены начиная с октября 2017 года. По словам Ариэфа Виджайи, старшего менеджера по климату и лесам из Джакартского офиса WRI, расчистка лесов даже на таком небольшом участке приводит к высвобождению в атмосферу 11 миллионов тонн углекислого газа, что эквивалентно выбросам 2,1 миллионов автомобилей в год. Четверть площади округа Мерауке — порядка  — выделено под сельскохозяйственные угодья, что вызвало жёсткую критику со стороны общественности. Одна из компаний, владеющая концессиями в Мерауке, — ''Korindo'', совместное корейско-индонезийское предприятие, крупнейший производитель пальмового масла в Папуа, обвиняемая в уничтожении леса с 2013 по 2016 год.
В соседнем округе Бовендигул ( ) уничтожено леса для другой плантации. Эта площадь составляет менее 1/10 территории концессии, что указывает на более масштабное обезлесение в недалёком будущем. Вырубки в обоих случаях рассматриваются как законные и запланированные — что, тем не менее, не уменьшает их вред для окружающей среды.
Согласно исследованию университета Дьюка, обезлесение за 2010—2015 годы увеличилось в пять раз по сравнению с 1995—2000 годами, достигнув .
Новая Гвинея отличается высочайшим биологическим, этнологическим и лингвистическим разнообразием. Всего на острове обитает от 5 до 10 % мировых видов животных и растений. Неоднородность ландшафта обусловила формирование около 1000 человеческих языков. Действия индонезийского правительства вызывают возмущение местных жителей, которые в своей жизнедеятельности полностью зависят от тропического леса.
 
Источники
*

* 4 квадратных метра на 1 задержанного должно быть, в соответствии с постановлением Правительства РФ 2012 № 301 и приказом МВД 2012 № 389, в помещении для задержанных дежурной части территориального органа МВД. Опорный пункт полиции, о котором идёт речь в статье, таковым не является. Gipoza (обсуждение) 14:18, 9 января 2018 (UTC)
** Gipoza. Я Вас правильно понял, что можно в опорном пункте оборудовать согласно действующим правовым нормам клетку, в которую можно набивать задержанных, отводя им по 1 квадратному метру? Иван Абатуров (обсуждение) 06:21, 11 января 2018 (UTC)
*** Не знаю. Мне не известны нормативы оборудования опорных пунктов полиции (может быть, их и не существует). Но тот норматив, о котором идёт речь в статье (4 квадратных метра на человека), на опорные пункты не распространяется. Gipoza (обсуждение) 08:47, 11 января 2018 (UTC)
**** Раз не распространяется, значит содержание задержанных в опорных пунктах вообще незаконно. Собственно опорные пункты вообще не предусмотрено использовать для содержания задержанных Иван Абатуров (обсуждение) 10:05, 12 января 2018 (UTC)
***** Вывод о незаконности содержания задержанных в опорных пунктах никак не следует из постановления Правительства РФ 2012 № 301 и приказа МВД 2012 № 389, устанавливающих эти 4 метра на человека, поскольку они вообще не имеют отношения к опорным пунктам. Федеральный закон «О полиции», который предусматривает право полиции на задержание (ст. 14), не указывает конкретно, где этот задержанный может содержаться, а в п. 16 этой статьи указано: «Задержанные лица содержатся в специально отведенных для этого помещениях под охраной в условиях, исключающих угрозу их жизни и здоровью. Условия содержания, нормы питания и порядок медицинского обслуживания задержанных лиц определяются Правительством Российской Федерации». Правительство постановлением № 301 установило такие условия для содержания задержанных в территориальных органах МВД (к которым опорные пункты не относятся). Существуют ли нормативы для опорных пунктов - мне не известно. Gipoza (обсуждение) 11:40, 12 января 2018 (UTC)
****** По опорным пунктам полиции ничего не нашёл. А вот для судов есть нормативы оборудования зданий судов общей юрисдикции 2000-го года, документ Судебного департамента при Верховном суде РФ. Подзона для подсудимых (так это названо в этом документе) при количестве подсудимых не более 5 человек должна иметь размер 1 м * 4 м, а при количестве от 5 до 10 - 2 м * 4 м, с размещением подсудимых в 2 ряда. Gipoza (обсуждение) 15:35, 18 января 2018 (UTC)

в Киеве в 2013 году]]
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл уверен, что апокалипсис случится в тот день, когда наступит «тотальное господство зла». Об этом верховный священнослужитель заявил в рождественском интервью, пишет РИА Новости.
По мнению патриарха, конца света, о котором написано в Библии, следует ждать тогда, когда человеческое общество утратит жизнеспособность:
 
 
Предстоятель уточнил, что «зло не жизнеспособно» и «система, в которой превалирует зло, не может существовать». Если зло вытеснит добро из человеческой жизни, тогда и наступит конец, считает он.
 
Патриарх Кирилл сказал, что общество уже даже не в начале этого процесса находится, а пройдена значительная часть пути. Поэтому церковь бьёт во все колокола, предупреждая, что человечество вступило на опасную тропу самоуничтожения, подчеркнул предстоятель.
 
Ранее глава РПЦ заявлял, что только слепые не видят приближения грозных мгновений истории, о которых говорил в своём Откровении апостол и евангелист Иоанн Богослов.
 
Источники

]]
Всемирная торговая организация (ВТО) передала на рассмотрение в арбитражный суд требование Евросоюза о взыскании с России 1,4 миллиарда евро в год за запрет импорта свиного мяса. 
 
Сначала арбитраж решит, правомерны ли требования ЕС. И только потом будут рассматриваться возможные санкции.
 
В иске Евросоюз указал сумму, равную общей стоимости экспорта свинины из ЕС в Россию в 2013 году до введения продуктового эмбарго. Чиновники в Европе также настаивают на том, чтобы каждый год увеличивать размер взысканий на 15 процентов.
 
Россия запретила импорт свинины из ЕС в январе 2014 года из-за вспышки африканской чумы свиней в Польше и Литве. Через несколько месяцев свинину включили в список запрещённых к ввозу из ЕС продуктов в ответ на санкции Евросоюза из-за аннексии Крыма Россией.
 
Источники

''' ''' (''' ''') — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема, у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок (например, по теме, субтеме, региону, стране).
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающих от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматическое добавление дополнительных категорий. После создания статьи необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
'''См. также''':
* ( )
Примеры использования

Россиянам запретили выбрасывать окурки из окон автомобилей и поездов. Соответствующие поправки в Правила противопожарного режима утвердил глава правительства РФ Дмитрий Медведев.
 
«В полосах отвода и охранных зонах дорог, а также на участках железнодорожных путей и автомобильных дорог не разрешается выбрасывать горячие шлак, уголь и золу, а также горящие окурки и спички во время движения железнодорожного подвижного состава и автомобильного транспорта», — говорится в тексте документа.
 
Новые нормы также запрещают курить во время уборки зерновых культур и заготовки кормов в хлебных массивах и вблизи от них, а также возле скирд сена и соломы. Исключение составляют специально оборудованные места. Автомобили и другая техника, которую используют во время уборки, должна быть оборудована искрогасителями и огнетушителями.
 
Другая поправка запрещает складирование сена, соломы и дров в пределах охранных зон воздушных линий электропередачи и на расстоянии менее 15 метров от оси линий связи. Владельцам и арендаторам земельных участков в границах населённых пунктов и членам садоводческих и дачных некоммерческих объединений придётся «производить регулярную уборку мусора и покос травы» и принимать меры по защите угодий от зарастания сорняками.
 
Источники

* Окурки из окон машин выбрасывают даже в Швеции, где каждый чих законом зарегулирован. Сам видел шведский документальный фильм, где видеопират из окна тачки выкидывал мусор. При этом давал интервью журналистам. Иван Абатуров (обсуждение) 05:42, 9 января 2018 (UTC)
** Тут самый прикол в том, что в России уже есть закон, который запрещает в поездах курить. Теперь вот приняли закон, который запрещает выбрасывать из поездов окурки... --cаша (krassotkin) 07:22, 9 января 2018 (UTC)
*** На Википедию похоже. --ssr (обсуждение) 08:00, 9 января 2018 (UTC)

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности автомобилей у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Судя по списку, «Нива» и ВАЗ-2107 обогнали прошлогодних лидеров Bugatti Veyron и Mercedes Geländewagen.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Автомобили по алфавиту.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности ВУЗов у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Топ почти не меняется, по сравнению с прошлыми.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Высшие учебные заведения России.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные пьесы на русском у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первые три места составили «Горе от ума», «Гроза» и «Ревизор».
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Пьесы на русском языке.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности компьютерных игр у читателей Русской Википедии в 2017 году.
В топ-3 последовательно расположились: Minecraft, GTA V и «Ведьмак 3: Дикая Охота».
На первых десяти позициях нет ни одной новинки.
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Компьютерные игры.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные песни у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Больше всего читателей интересуют гимны России и СССР.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Песни.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные музыкальные альбомы у читателей Русской Википедии в 2017 году.
С большим отрывом «Горгород» Oxxxymiron'а вышел на первое место.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Музыкальные альбомы.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первое место занял Linkin Park.
На втором — популярная украинская группа «Грибы».
Ленинград сдал позиции, переместившись с первого сразу на восьмое место.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Музыкальные коллективы.
Источники

]]
 на карте Африки]]
Один человек погиб во время столкновений между силами безопасности и демонстрантами в тунисском городе недалеко от столицы, сообщает государственное информационное агентство TAP и местные жители.
Протест произошел в Тебурбе ( ), примерно в 30-40 км от Туниса.
Акции протеста переросли в беспорядки.
По некоторым данным молодые люди пытались сжечь правительственное здание.
Пять человек были ранены и доставлены в больницу; один протестующий погиб.
По данным СМИ, погибший мужчина скончался от удушья слезоточивого газа, который применили силовые структуры для подавления демонстрации.
Протесты направлены против роста цен и налогов, которые затронули примерно 10 городов в стране, заявили жители агентству Reuters.
С 1 января 2018 года правительство Туниса увеличивает цены на газойль и другие товары, налоги на транспорт, телефонную связь и интернет, таможенные пошлины на некоторые товары, импортируемые из-за рубежа, такие как косметика и некоторые сельскохозяйственные продукты.
Повышение цен и налогов находятся в пакете экономических мер согласованых с иностранными кредиторами.
 
Источники

]]
Северная и Южная Корея впервые с декабря 2015 года проводят официальные переговоры. Стороны обсуждают возможное участие северокорейских спортсменов на зимних Олимпийских играх, несмотря на напряженные отношения между двумя странами.
Несмотря на узкую направленность переговоров, за ними пристально наблюдают мировые лидеры, стремящиеся распознать любые сигналы, которые будут свидетельствовать о снижении напряжения на полуострове.
«В ходе переговоров основное внимание будет уделено участию Северной Кореи в зимних Олимпийских играх в Пхенчхане, и наши приготовления сосредоточены вокруг некоторых запросов, сделанных КНДР ради мирных Олимпийских игр», — заявил на пресс-конференции пресс-секретарь министерства объединения Республики Корея Пэк Тэ Хен.
Некоторые южнокорейские официальные лица надеются, что две Кореи смогут даже пройти под одним флагом на церемонии открытия — впервые за более чем десятилетие.
Пять высокопоставленных чиновников с каждой стороны встретились в трехэтажном Доме Мира на южнокорейской стороне деревни Перемирия. Здесь находится Объединённая зона безопасности, являющаяся площадкой для переговоров по вопросам, касающимся двух стран Корейского полуострова.
Как и раньше, камеры и микрофоны помещены в комнату, чтобы представители обеих сторон могли следить за переговорами по мере их проведения.
В Государственном департаменте США заявили, что Пхеньян «может попытаться вбить клин» между Вашингтоном и Сеулом.
Президент США Дональд Трамп провёл большую часть прошедшего года, высмеивая переговоры как бесполезные, делая выпады в сторону северокорейского лидера Ким Чен Ына.
Однако в прошлый четверг Дональд Трамп назвал новые переговоры «хорошей вещью» и добавил, что они были вызваны его «твердой, сильной» позицией, которая включала более суровые санкции и угрозу военного вмешательства, если КНДР не откажется от своей военной программы,
В субботу президент США заявил, что «на 100 процентов» поддерживает переговоры и надеется на позитивные изменения. Он также сказал, что «абсолютно» будет готов поговорить по телефону с Ким Чен Ыном. «Послушайте, сейчас они говорят о Олимпиаде. Это начало, это большой старт», — отметил президент США. «Если что-то произойдет, будет какой-то результат от этих переговоров — это было бы хорошо для всего человечества, это было бы хорошо для всего мира», — сказал он.
Американский президент заявил, что хотел бы, чтобы переговоры вышли за рамки обсуждения Олимпиады, и добавил: «Когда наступит подходящее время, мы примем участие».
Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин убедил Соединенные Штаты отложить совместные военные учения до окончания Олимпиады, чтобы уменьшить напряженность на полуострове и, возможно, дать создать условия для дипломатии.
Переговоры приходят после того, как Ким Чен Ын заявил, что он открыт для обсуждения участия КНДР на Олимпиаду, а также в целом ослабления напряженности на Корейском полуострове, пообещав при этом никогда не отказываться от программы по созданию ядерного оружия.
Администрация Трампа заявила, что любые переговоры между Соединенными Штатами и Северной Кореей должны быть направлены на денуклеаризацию.
По словам Пэка, также обсуждаются другие вопросы, направленные на активизацию сотрудничества между двумя Кореями.
 
Источники

]]
 
5 января 2015 года участник Emaus опубликовал рейтинг самых популярных футболистов и футбольных клубов России в Русской Википедии в 2017 году.
Аршавин в очередной раз впереди всех, на второе место вновь вышел Дмитрий Тарасов, на третье — Фёдор Смолов.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия:Популярные статьи/2017/Футболисты России.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал список самых популярных хоккеистов у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первые два участника прошлогоднего топа остались прежними.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Хоккеисты.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные стати о лёгкоатлетах у читателей Русской Википедии в 2017 году.
На первом месте Усэйн Болт, который закончил карьеру.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Легкоатлеты.
Источники

{{#if: { }
 | &nbsp;
}} }}}}{{#if: { } | &t={ } }} {{{2|{ }}}} {{#if: { } | { } }} {{#if: { }
 | (часть 1) + } (часть 2)
}} {{#if: { }
 | + } (часть 3)
}} {{#if: {{{logo|{ }}}} | | на YouTube
}}{{#if: { }
 | {{#iferror: , начиная с {{YouTube/Time converter|{ }}} }}
}}

Шаблон используется для оформления ссылок на YouTube.
 
Использование
 
; Параметры
* '''первый параметр''' (обязательный) — «YouTube id», идентификатор видео, который находится в ссылках после ?v= (например, ).
* '''второй параметр''' (необязательный) — произвольное название для видео. Если не указано, то используется «Видео».
* '''id2''' (необязательный) — идентификатор второй части видео, если таковая имеется.
* '''id3''' (необязательный) — идентификатор третьей части видео, если таковая имеется.
* '''start''' (необязательный) — время, с которого начнётся показ видео. Поддерживаются форматы ''XX''h''YY''m''ZZ''s (в часах, минутах и секундах) либо ''ZZZ''s (в секундах).
* '''logo''' (необязательный) — если не пуст, текст «на YouTube» заменяется на логотип.
* '''notext''' (необязательный) — если не пуст, текст «на YouTube» не отображается.
Примеры
 
См. также
* 
* 
* 
TemplateData
 
{
 "params": {
 "logo": {
 "description": "если не пуст, текст «на YouTube» заменяется на логотип",
 "type": "boolean"
 },
 "id": {
 "aliases": [
 "1"
 ],
 "description": "«YouTube id», идентификатор видео, который находится в ссылках после ?v= (например, 
 "type": "line",
 "required": true
 },
 "start": {
 "description": "время, с которого начнётся показ видео. Поддерживаются форматы XXhYYmZZs (в часах, минутах и секундах) либо ZZZs (в секундах).",
 "type": "line"
 },
 "title": {
 "aliases": [
 "2"
 ],
 "description": "произвольное название для видео. Если не указано, то используется «Видео».",
 "type": "line"
 },
 "id2": {
 "description": "идентификатор второй части видео, если таковая имеется.",
 "type": "line"
 },
 "id3": {
 "description": "идентификатор третьей части видео, если таковая имеется.",
 "type": "line"
 },
 "notext": {
 "description": " если не пуст, текст «на YouTube» спрятан.",
 "type": "boolean"
 }
 }
}

{{#ifexpr: {{#expr: trunc ( ( {{multireplace|{ }|?1=h|!1=* 3600 +|?2=m|!2=*60+|?3=s|!3=}} ) / 3600 ) }} > 0
 | {{#expr: trunc ( ( {{multireplace|{ }|?1=h|!1=* 3600 +|?2=m|!2=*60+|?3=s|!3=}}) / 3600) }}: {{#ifexpr: {{#expr: trunc ( ( {{multireplace|{ }|?1=h|!1=* 3600 +|?2=m|!2=*60+|?3=s|!3=}} ) mod 3600 / 60)}} 0
 | {{#expr: trunc ( ( {{multireplace|{ }|?1=h|!1=* 3600 +|?2=m|!2=*60+|?3=s|!3=}} ) mod 3600 / 60)}}: {{#ifexpr: {{#expr: ({{multireplace|{ }|?1=h|!1=* 3600 +|?2=m|!2=*60+|?3=s|!3=}}) mod 60}} 
 
Шаблон преобразует время в ссылке на YouTube-видео, например:
* 
*

Заменяет несколько символов или групп символов в строках неограниченной длины.
 
Пример
 
Ограничения
Шаблон не обрабатывает пробелы, не находящиеся внутри групп других символов. 
Для замены таких пробелов воспользуйтесь шаблоном .

p = {}
function p.main(frame)
 local args = frame:getParent().args
 local input = args[1] or "{ }"
 local plain = args.plain == "yes"
 local i = 1
 local changeList = {}
 while args['?' .. i] do
 local change = {pattern = args['?' .. i], repl = args['!' .. i]}
 if not change.repl then
 return frame:expandTemplate{
 title = 'Error',
 args = { 'Ошибка: непарный аргумент: ?' .. (i) .. ' = ' .. change.pattern .. ' ' }
 }
 end
 changeList[i] = change
 i = i + 1
 end
 
 local matchList = {}
 local pos = 1
 local len = mw.ustring.len(input)
 local result = ""
 while pos <= len do
 local bestStart = len + 1
 local bestStop = len
 local bestChange
 for _, change in ipairs(changeList) do
 local start, stop = mw.ustring.find(input, change.pattern, pos, plain)
 if start and (start < bestStart) then
 bestStart = start
 bestStop = stop
 bestChange = change
 end
 end
 result = result .. mw.ustring.sub(input, pos, bestStart - 1)
 if bestChange then
 local fragment = mw.ustring.sub(input, bestStart, bestStop)
 result = result .. (plain and bestChange.repl or
 mw.ustring.gsub(fragment, bestChange.pattern, bestChange.repl, 1))
 end
 pos = bestStop + 1
 end
 return result
end
return p

{{Навигационная таблица с блоками
| имя = Шаблоны обработки строк
| state = { }
| заголовок = Шаблоны обработки строк
| tracking = no 
| открытый_блок = {{lc: { } }}
| имя_блока1 = обрезка
| блок1 = Обрезка строк
| список1 =
 {{Навигационная таблица|child
 | стиль_чётных = #f7f7f7
 | группа1 = По подсчету
 | список1 = 
 {{Aligned table |fullwidth=on |style=text-align:left; |col1width=50%;
 | {{Aligned table | style = padding-right: 2.5em;
 | col1style = width: 15em; text-align: right; white-space: nowrap; padding-right: 0.75em;
 | col2style = font-style: italic;
 | | Возвращает подстроку длиной L, начиная с позиции N.{{#if: { } | }}
 | | Возвращает заданное количество символов с начала строки.{{#if: { } | }}
 | | Возвращает символы от начала строки до N.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет справа из строки заданное количество символов.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет с обеих сторон указанное число символов.{{#if: { } | }}
 | | Возвращает символы от N до конца строки.{{#if: { } | }}
 }}
 | {{Aligned table | style = padding-right: 2.5em;
 | col1style = width: 15em; text-align: right; white-space: nowrap; padding-right: 0.75em;
 | col2style = font-style: italic;
 | | Возвращает правую часть строки из заданного количества символов.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет слева N символов и оставляет L.{{#if: { } | }}
 | | Выбирает подстроку из строки на основе выбранных индексов.{{#if: { } | }}
 | | Возвращает из строки один символ под заданным номером N.{{#if: { } | }}
 }}
 }}
 | группа2 = По проверке
 | список2 =
 {{Aligned table |fullwidth=on |style=text-align:left; |col1width=50%;
 | {{Aligned table | style = padding-right: 2.5em;
 | col1style = width: 15em; text-align: right; white-space: nowrap; padding-right: 0.75em;
 | col2style = font-style: italic;
 | | Удаляет из строки вики-ссылки, оставляя их текст.
 | | Удаляет из строки все html-теги, оставляя их содержимое.
 | | Вырезает пространство имен из названия файла.
 | | Удаляет пробелы справа и слева.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет точку (одну) из конца параметра.
 | | Удаляет вхождение слов «года» (также «г.», «гг.», «год») из параметра.
 | | Удаляет крайние парные квадратные скобки из строки.
 | | Удаляет из строки подстроку, совпадающую с началом строки.
 | | Удаляет из строки знаки пунктуации.
 | | Удаляет из строки первое вхождение символа.
 }}
 | {{Aligned table | style = padding-right: 2.5em;
 | col1style = width: 15em; text-align: right; white-space: nowrap; padding-right: 0.75em;
 | col2style = font-style: italic;
 | | Убирает уточнение в скобках из строки, если таковое имеется.
 | | Убирает из строки все цифры.
 | | Убирает из строки все, кроме цифр.
 | | Возвращает первое четырехзначное число из заголовка.
 | | Возвращает доменное имя сайта по заданному URL.
 | | Возвращает строку до указанного символа.
 | | Возвращает строку после указанного символа.
 | | Возвращает первое слово в строке.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет первое слово в строке.{{#if: { } | }}
 | | Возвращает последнее слово в строке.{{#if: { } | }}
 | | Удаляет последнее слово в строке.
 }}
 }}
 }}
| имя_блока2 = вставка и замена
| блок2 = Вставка и замена строк
| список2 = 
 
| класс_внизу = hlist
| внизу =
* Модуль:String
** 2
* «Волшебные» слова
* Функции парсера
}} 
 
Шаблон предназначен для навигации между шаблонами для работы со строками. По умолчанию он свернут, однако можно развернуть отдельный блок, задав в первом параметре его название (без слова «строк»).
; Параметры
* ''state'': состояние шаблона (свернут / развернут), по умолчанию — .
* ''примеры'': Для некоторых шаблонов есть примеры использования, которые отображаются при любом непустом значении параметра. 
* ''1'': название развернутого блока ( , , ), например

{{#invoke:navbox|navbox
|name = {{{name|{ }}}}
|navbar = { }
|state = { }
|border = {{{border|{ }}}}
|title = {{{title|{ }}}}
|above = {{{above|{ }}}}
|image = {{{image|{ }}}}
|imageleft = {{{imageleft|{ }}}}
|bodyclass = {{{bodyclass|{ }}}}
|titleclass = {{{titleclass|{ }}}}
|aboveclass = {{{aboveclass|{ }}}}
|belowclass = {{{belowclass|{ }}}}
|groupclass = {{{groupclass|{ }}}}
|listclass = {{{listclass|{ }}}}
|imageclass = {{{imageclass|{ }}}}
|style = { }{{{bodystyle|{ }}}}
|basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}}
|titlestyle = {{{titlestyle|{{{стиль_основного_заголовка|{ }}}}}}}{{#if:{ }|background: { }}}
|abovestyle = {{{abovestyle|{ }}}}
|belowstyle = {{{belowstyle|{ }}}}
|imagestyle = {{{imagestyle|{ }}}}
|imageleftstyle = {{{imageleftstyle|{ }}}}
|oddstyle = {{{oddstyle|{ }}}}
|evenstyle = {{{evenstyle|{ }}}}
|list1 =
{{#if:{{{group1|{{{блок1|{{{заголовок1|{{{группа1|{{{sect1|{{{section1|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr1|{{{имя_блока1|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect1titlestyle|{{{стиль1заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group1style|{{{стиль1блока|{{{стиль_группы1|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list1style|{{{стиль1списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group1|{{{блок1 | {{{заголовок1|{{{группа1|{{{sect1|{{{section1|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list1|{{{список1 | { }}}}}}}
 |image = {{{image1|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft1|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list1|{{{список1|{ }}}}}}}
}}
|list2 =
{{#if:{{{group2|{{{блок2|{{{заголовок2|{{{группа2|{{{sect2|{{{section2|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr2|{{{имя_блока2|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect2titlestyle|{{{стиль2заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group2style|{{{стиль2блока|{{{стиль_группы2|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list2style|{{{стиль2списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group2|{{{блок2 | {{{заголовок2|{{{группа2|{{{sect2|{{{section2|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list2|{{{список2 | { }}}}}}}
 |image = {{{image2|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft2|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list2|{{{список2|{ }}}}}}}
}}
|list3 =
{{#if:{{{group3|{{{блок3|{{{заголовок3|{{{группа3|{{{sect3|{{{section3|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr3|{{{имя_блока3|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect3titlestyle|{{{стиль3заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group3style|{{{стиль3блока|{{{стиль_группы3|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list3style|{{{стиль3списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group3|{{{блок3 | {{{заголовок3|{{{группа3|{{{sect3|{{{section3|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list3|{{{список3 | { }}}}}}}
 |image = {{{image3|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft3|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list3|{{{список3|{ }}}}}}}
}}
|list4 =
{{#if:{{{group4|{{{блок4|{{{заголовок4|{{{группа4|{{{sect4|{{{section4|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr4|{{{имя_блока4|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect4titlestyle|{{{стиль4заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group4style|{{{стиль4блока|{{{стиль_группы4|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list4style|{{{стиль4списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group4|{{{блок4|{{{заголовок4|{{{группа4|{{{sect4|{{{section4|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list4|{{{список4|{ }}}}}}}
 |image = {{{image4|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft4|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list4|{{{список4|{ }}}}}}}
}}
|list5 =
{{#if:{{{group5|{{{блок5|{{{заголовок5|{{{группа5|{{{sect5|{{{section5|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr5|{{{имя_блока5|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect5titlestyle|{{{стиль5заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group5style|{{{стиль5блока|{{{стиль_группы5|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list5style|{{{стиль5списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group5|{{{блок5|{{{заголовок5|{{{группа5|{{{sect5|{{{section5|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list5|{{{список5|{ }}}}}}}
 |image = {{{image5|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft5|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list5|{{{список5|{ }}}}}}}
}}
|list6 =
{{#if:{{{group6|{{{блок6|{{{заголовок6|{{{группа6|{{{sect6|{{{section6|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr6|{{{имя_блока6|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect6titlestyle|{{{стиль6заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group6style|{{{стиль6блока|{{{стиль_группы6|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list6style|{{{стиль6списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group6|{{{блок6|{{{заголовок6|{{{группа6|{{{sect6|{{{section6|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list6|{{{список6|{ }}}}}}}
 |image = {{{image6|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft6|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list6|{{{список6|{ }}}}}}}
}}
|list7 =
{{#if:{{{group7|{{{блок7|{{{заголовок7|{{{группа7|{{{sect7|{{{section7|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr7|{{{имя_блока7|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect7titlestyle|{{{стиль7заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group7style|{{{стиль7блока|{{{стиль_группы7|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list7style|{{{стиль7списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group7|{{{блок7|{{{заголовок7|{{{группа7|{{{sect7|{{{section7|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list7|{{{список7|{ }}}}}}}
 |image = {{{image7|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft7|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list7|{{{список7|{ }}}}}}}
}}
|list8 =
{{#if:{{{group8|{{{блок8|{{{заголовок8|{{{группа8|{{{sect8|{{{section8|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr8|{{{имя_блока8|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect8titlestyle|{{{стиль8заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group8style|{{{стиль8блока|{{{стиль_группы8|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list8style|{{{стиль8списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group8|{{{блок8|{{{заголовок8|{{{группа8|{{{sect8|{{{section8|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list8|{{{список8|{ }}}}}}}
 |image = {{{image8|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft8|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list8|{{{список8|{ }}}}}}}
}}
|list9 =
{{#if:{{{group9|{{{блок9|{{{заголовок9|{{{группа9|{{{sect9|{{{section9|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr9|{{{имя_блока9|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect9titlestyle|{{{стиль9заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group9style|{{{стиль9блока|{{{стиль_группы9|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list9style|{{{стиль9списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group9|{{{блок9|{{{заголовок9|{{{группа9|{{{sect9|{{{section9|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list9|{{{список9|{ }}}}}}}
 |image = {{{image9|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft9|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list9|{{{список9|{ }}}}}}}
}}
|list10 =
{{#if:{{{group10|{{{блок10|{{{заголовок10|{{{группа10|{{{sect10|{{{section10|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr10|{{{имя_блока10|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect10titlestyle|{{{стиль10заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group10style|{{{стиль10блока|{{{стиль_группы10|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list10style|{{{стиль10списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group10|{{{блок10|{{{заголовок10|{{{группа10|{{{sect10|{{{section10|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list10|{{{список10|{ }}}}}}}
 |image = {{{image10|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft10|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list10|{{{список10|{ }}}}}}}
}}
|list11 =
{{#if:{{{group11|{{{блок11|{{{заголовок11|{{{группа11|{{{sect11|{{{section11|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr11|{{{имя_блока11|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect11titlestyle|{{{стиль11заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group11style|{{{стиль11блока|{{{стиль_группы11|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list11style|{{{стиль11списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group11|{{{блок11|{{{заголовок11|{{{группа11|{{{sect11|{{{section11|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list11|{{{список11|{ }}}}}}}
 |image = {{{image11|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft11|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list11|{{{список11|{ }}}}}}}
}}
|list12 =
{{#if:{{{group12|{{{блок12|{{{заголовок12|{{{группа12|{{{sect12|{{{section12|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr12|{{{имя_блока12|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect12titlestyle|{{{стиль12заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group12style|{{{стиль12блока|{{{стиль_группы12|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list12style|{{{стиль12списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group12|{{{блок12|{{{заголовок12|{{{группа12|{{{sect12|{{{section12|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list12|{{{список12|{ }}}}}}}
 |image = {{{image12|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft12|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list12|{{{список12|{ }}}}}}}
}}
|list13 =
{{#if:{{{group13|{{{блок13|{{{заголовок13|{{{группа13|{{{sect13|{{{section13|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr13|{{{имя_блока13|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect13titlestyle|{{{стиль13заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group13style|{{{стиль13блока|{{{стиль_группы13|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list13style|{{{стиль13списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group13|{{{блок13|{{{заголовок13|{{{группа13|{{{sect13|{{{section13|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list13|{{{список13|{ }}}}}}}
 |image = {{{image13|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft13|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list13|{{{список13|{ }}}}}}}
}}
|list14 =
{{#if:{{{group14|{{{блок14|{{{заголовок14|{{{группа14|{{{sect14|{{{section14|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr14|{{{имя_блока14|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect14titlestyle|{{{стиль14заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group14style|{{{стиль14блока|{{{стиль_группы14|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list14style|{{{стиль14списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group14|{{{блок14|{{{заголовок14|{{{группа14|{{{sect14|{{{section14|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list14|{{{список14|{ }}}}}}}
 |image = {{{image14|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft14|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list14|{{{список14|{ }}}}}}}
}}
|list15 =
{{#if:{{{group15|{{{блок15|{{{заголовок15|{{{группа15|{{{sect15|{{{section15|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr15|{{{имя_блока15|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect15titlestyle|{{{стиль15заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group15style|{{{стиль15блока|{{{стиль_группы15|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list15style|{{{стиль15списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group15|{{{блок15|{{{заголовок15|{{{группа15|{{{sect15|{{{section15|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list15|{{{список15|{ }}}}}}}
 |image = {{{image15|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft15|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list15|{{{список15|{ }}}}}}}
}}
|list16 =
{{#if:{{{group16|{{{блок16|{{{заголовок16|{{{группа16|{{{sect16|{{{section16|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr16|{{{имя_блока16|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect16titlestyle|{{{стиль16заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group16style|{{{стиль16блока|{{{стиль_группы16|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list16style|{{{стиль16списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group16|{{{блок16|{{{заголовок16|{{{группа16|{{{sect16|{{{section16|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list16|{{{список16|{ }}}}}}}
 |image = {{{image16|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft16|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list16|{{{список16|{ }}}}}}}
}}
|list17 =
{{#if:{{{group17|{{{блок17|{{{заголовок17|{{{группа17|{{{sect17|{{{section17|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr17|{{{имя_блока17|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect17titlestyle|{{{стиль17заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group17style|{{{стиль17блока|{{{стиль_группы17|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list17style|{{{стиль17списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group17|{{{блок17|{{{заголовок17|{{{группа17|{{{sect17|{{{section17|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list17|{{{список17|{ }}}}}}}
 |image = {{{image17|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft17|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list17|{{{список17|{ }}}}}}}
}}
|list18 =
{{#if:{{{group18|{{{блок18|{{{заголовок18|{{{группа18|{{{sect18|{{{section18|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr18|{{{имя_блока18|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect18titlestyle|{{{стиль18заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group18style|{{{стиль18блока|{{{стиль_группы18|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list18style|{{{стиль18списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group18|{{{блок18|{{{заголовок18|{{{группа18|{{{sect18|{{{section18|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list18|{{{список18|{ }}}}}}}
 |image = {{{image18|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft18|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list18|{{{список18|{ }}}}}}}
}}
|list19 =
{{#if:{{{group19|{{{блок19|{{{заголовок19|{{{группа19|{{{sect19|{{{section19|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr19|{{{имя_блока19|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect19titlestyle|{{{стиль19заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group19style|{{{стиль19блока|{{{стиль_группы19|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list19style|{{{стиль19списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group19|{{{блок19|{{{заголовок19|{{{группа19|{{{sect19|{{{section19|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list19|{{{список19|{ }}}}}}}
 |image = {{{image19|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft19|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list19|{{{список19|{ }}}}}}}
}}
|list20 =
{{#if:{{{group20|{{{блок20|{{{заголовок20|{{{группа20|{{{sect20|{{{section20|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 | {{#invoke:navbox|navbox|child
 |navbar = plain
 |state = {{#ifeq:{{{selected|{{{открытый_блок|{ }}}}}}}|{{{abbr20|{{{имя_блока20|{ }}}}}}} |uncollapsed |{ }}}
 |basestyle = {{{basestyle|{{{стиль|{ }}}}}}};{{{secttitlestyle|{ }}}}{{{sect20titlestyle|{{{стиль20заголовка|{ }}}}}}}
 |titlestyle = {{{groupstyle|{ }}}}{{{group20style|{{{стиль20блока|{{{стиль_группы20|{ }}}}}}}}}}{{#if:{ }|background:{ };}}
 |liststyle = {{{liststyle|{ }}}}{ }{{{list20style|{{{стиль20списка|{ }}}}}}}{ }
 |title = {{{group20|{{{блок20|{{{заголовок20|{{{группа20|{{{sect20|{{{section20|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}
 |list1 = {{{list20|{{{список20|{ }}}}}}}
 |image = {{{image20|{ }}}}
 |imageleft = {{{imageleft20|{ }}}}
 |{{#if:{{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}} |listpadding |void}} = {{{listpadding|{{{отступ_списка|{ }}}}}}}
 }}
 | {{{list20|{{{список20|{ }}}}}}}
}}
|below = {{{below|{ }}}}
}}

Данный шаблон позволяет быстро создавать Навигационную таблицу, содержимое которой разделено на сворачиваемые блоки по темам. Все блоки изначально являются скрытыми, кроме указанного в параметре «открытый_блок».
Основной синтаксис
Шаблон поддерживает до 20 блоков/списков и может быть расширен в случае необходимости. Используется для отображения двух и более блоков/списков, в противном случае следует использовать шаблон .
 {{Навигационная таблица с блоками
|имя = 
|state = 
|класс_списков = hlist
|стиль_заголовка =
|заголовок = 
|изображение = 
|развернуть = {{{развернуть|{ }}}}
 |блок1 = 
 |имя_блока1 = 
 |список1 = 
 |блок2 = 
 |имя_блока2 = 
 |список2 = 
 ...
 |блок20 = 
 |имя_блока20 = 
 |список20 = 
}} 
Параметры
Этот шаблон имеет много общих параметров с связанными с ним шаблонами и . Общие параметры помечены звездочкой '''*''' . В документации шаблона приведено более подробное их описание и примеры. Основные новые параметры, это , и . 
Установочные параметры
; имя* =
; name* = : Имя шаблона, необходимое для ссылки (переход к шаблону) на всех страницах, где используется шаблон. Для простоты можно использовать . Если указан параметр |navbar=plain , то этот параметр не используется.
; state* = [ autocollapse, collapsed, uncollapsed, plain, off ] 
: Начальное состояние свернутости/развернутости основного шаблона. См. для более полной информации. По умолчанию — uncollapsed. Не действует на свернутость блоков шаблона, для них существует с описанием ниже.
; navbar* = : Возможные значения — [plain, off] . См. для более полной информации.
; border* = : Если значение установлено как child или subgroup , то Навигационная таблица может быть использована в качестве дочернего элемента, который плотно прилегает в другой Навигационной таблице. Граница будет скрыта и исчезнет внешнее расстояние между таблицами, так что она вписывалась в список ( ) родительской Навигационной таблицы. См. для более полной информации.
Параметры основных ячеек таблицы
; заголовок* =
; title*=
: Текст, отображаемый в верхней строке таблицы. Обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания. 
; вверху =
; above = : Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся непосредственно под основным заголовком (над заголовками/списками тела шаблона). В шаблоне без параметра изображение= задание параметра вверху= аналогично заданию параметра список1= без заголовок1= , но при этом список из параметра вверху= по умолчанию будет отцентрирован.
; изображение = 
; image = : Изображение, которое будет показано под основным заголовком в правой части таблицы (правее заголовков/списков). Для того, чтобы изображение показывалось правильно, должен быть задан параметр список1= . Параметр изображение= допускает стандартный викикод для отображения, то есть
:: |изображение = 
: В шаблоне, не растянутом на всю ширину страницы, изображение будет показано со сдвигом от правого края шаблона. Для того, чтобы этого избежать, используйте параметр right в викикоде, то есть
:: |изображение = 
; изображение_слева = 
; imageleft = :Аналогично стандартному изображению, но которое будет показано под основным заголовком в левой части таблицы (левее заголовков/списков). Для того, чтобы изображение показывалось правильно, должен быть задан параметр список1= .
; внизу =
; below = : Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся внизу тела шаблона (под заголовками/списками и изображением). В шаблоне без параметра изображение= задание параметра внизу= аналогично заданию последнего параметра список n = без заголовок n = , но при этом список из параметра внизу= по умолчанию будет отцентрирован.
Параметры блоков
; state n = [ autocollapse, uncollapsed, collapsed, plain, off ] 
: Начальное состояние свернутости/развернутости . По умолчанию — collapsed. Автоматически меняется на uncollapsed если параметр равен параметру .
; group n =
; блок n = : Название секции таблицы. Обычно это название темы группы, краткое описание содержания.
; abbr n =
; имя_блока n = : Идентификатор группы, к которой относится блок. Если совпадает с параметром , блок будет первоначально раскрыт — ''подробнее ниже''. Параметр не обязательный, но рекомендуемый.
; content n = 
; list n = 
; список n * = : То, что будет показано в блоке — обычно список ссылок. Используйте простые (·) или жирные (•) срединные точки как разделители. Для вложенных таблиц используйте шаблоны или с параметром border = child . В последнем случае оставьте параметр имя_блока n пустым, поскольку указанные шаблоны имеют свои параметры для сворачивания/разворачивания. Для создания таблиц по типу используйте .
; изображение n = 
; image n = : Тоже что и , но помещаемое в ячейку блока N. Для того, чтобы изображение показывалось правильно, должен быть задан параметр список1= .
; изображение_слева n = 
; imageleft n = :Аналогично , но помещаемое в ячейку блока N. Для того, чтобы изображение показывалось правильно, должен быть задан параметр список1= .
; selected =
; развернуть =
: Если значение равно значению параметра какого-либо блока, то ''блок n '' будет изначально развернут. Остальные блоки будут изначально свернуты. В случае неиспользования или пустого значения все блоки будут в свернутом состоянии. Обычно при создании новых шаблонов на основе в этот параметр устанавливают в значение {{{развернуть|{ }}}} (первый параметр шаблона), для возможности указывать его в статьях.
Параметры стиля
; style =
: Аналог , используемый в английском разделе Википедии для совместимости со старыми шаблонами. ''Рекомендуется заменять'' его на или . '''Обратите внимание:''' параметр и имеют разные назначения, описан ниже.
; titlestyle =
; стиль_заголовка =
: Стили для параметра . Как правило, цвет фона:
:: | стиль_основного_заголовка = background:''#nnnnnn'' 
:: | стиль_основного_заголовка = background:''name'' 
: Цвет фона по умолчанию — #cfe3ff .
; basestyle =
; стиль =
: Задает общий стиль для , , и , не затрагивая ячейки списков.
:: background:#''nnnnnn'' 
; bodystyle =
; стиль_тела =
: Стили для тела (фона) шаблона. Примеры аргументов этих параметров:
:: background:#''nnnnnn'' 
:: text-align:[''right/center/left/justified''] 
:: width:''N''[em/%/px] 
:: float:[''left/right/none''] 
:: clear:[''right/left/both/none''] 
; groupstyle = 
; стиль_блоков =
: Стили для всех параметров . Этот параметр имеет более высокий приоритет, нежели . Примеры аргументов этого параметра:
:: background:#''nnnnnn'' 
:: text-align:[''left/center/right''] 
:: vertical-align:[''top/middle/bottom''] 
:: white-space:nowrap 
: Цвет фона по умолчанию — #dcebff .
; group n style =
; стиль_блока n =
: Стиль для одного из заголовков групп. Переписывает параметр . Пример:
:: | group2style = background: red; color: white; 
; liststyle =
; стиль_списков =
: Стили для всех параметров . Этот параметр имеет более высокий приоритет, нежели .
: Цвета фона списка (и всей таблицы) по умолчанию — #f9f9f9 .
; list n style = 
; стиль_списка n =
: Стиль для одного из списков. Переписывает параметр . Пример:
:: | list2style = background: red; color: white; 
; listpadding =
; отступ_списков =
: Задает значение внутренних отступов для всех списков, по умолчанию этот параметр равен 0em — сверху и снизу, 0.25em — справа и слева. 
:: | listpadding = 0.5em 0 — задаст отступы 0.5em — сверху и снизу, 0em — справа и слева.
:: | listpadding = 0 — уберёт все отступы в ячейках списков.
Примеры
Простой пример
 
{{Навигационная таблица с блоками
|имя = University of Michigan
|state = uncollapsed
|listclass = hlist
|заголовок = 
|стиль_заголовков = background:#00008B; color:#FFD700;
|стиль_блоков = background:#FFD700; color:#00008B;
|изображение = 
|открытый_блок = { }
|блок1 = 
|имя_блока1 = academics
|список1 = 
* College of Engineering
* College of Literature, Science and the Arts
* Gerald R. Ford School of Public Policy
* Law School
* Medical School
* Ross School of Business
* School of Education
* School of Information
* School of Music, Theatre & Dance
* School of Natural Resources and Environment
* School of Public Health
* Taubman College of Architecture and Urban Planning
|блок2 = 
|имя_блока2 = athletics
|список2 =
* Michigan Stadium
* Crisler Arena
* Yost Ice Arena
* Michigan Wolverines
* Football
* UM-OSU Rivalry
* Little Brown Jug
* Paul Bunyan Trophy
* Cold War
|блок3 = Campus
|имя_блока3 = campus
|список3 =
* Angell Hall Observatory
* Burton Tower
* The Diag
* Dennison Building
* Gerald R. Ford Presidential Library
* Hill Auditorium
* Lurie Tower
* Matthaei Botanical Gardens
* Michigan Union
* Museums
* Nichols Arboretum
* UM Health System
* University Library
}}
{{oq|| '' 
{{Навигационная таблица с блоками
|имя = University of Michigan
|state = uncollapsed
|listclass = hlist
|заголовок = 
|стиль_заголовков = background:#00008B; color:#FFD700;
|стиль_блоков = background:#FFD700; color:#00008B;
|изображение = 
|открытый_блок = { }
|блок1 = 
|имя_блока1 = academics
|список1 = 
* College of Engineering
* College of Literature, Science and the Arts
* Gerald R. Ford School of Public Policy
* Law School
* Medical School
* Ross School of Business
* School of Education
* School of Information
* School of Music, Theatre & Dance
* School of Natural Resources and Environment
* School of Public Health
* Taubman College of Architecture and Urban Planning
|блок2 = 
|имя_блока2 = athletics
|список2 =
* Michigan Stadium
* Crisler Arena
* Yost Ice Arena
* Michigan Wolverines
* Football
* UM-OSU Rivalry
* Little Brown Jug
* Paul Bunyan Trophy
* Cold War
|блок3 = Campus
|имя_блока3 = campus
|список3 =
* Angell Hall Observatory
* Burton Tower
* The Diag
* Dennison Building
* Gerald R. Ford Presidential Library
* Hill Auditorium
* Lurie Tower
* Matthaei Botanical Gardens
* Michigan Union
* Museums
* Nichols Arboretum
* UM Health System
* University Library
}}
 
}}
 
Использование дочерних шаблонов
Этот пример показывает, как могут вместе работать шаблоны , и . Обратите внимание, что в случае добавления вложенной таблицы она является логически не отдельным блоком, а следующим списком в текущем блоке (однако, со своей отдельной нумерацией).
 
{{Навигационная таблица с блоками
|имя = Навигационная таблица с блоками
|класс_списков = hlist
|заголовок = Навигационная таблица с блоками, Навигационная таблица с колонками, и Навигационная таблица вместе
|selected = { }
|стиль_блоков = background:lavender;
|блок1 = The Scouting Movement
|имя_блока1 = movement
|список1 =
* Scouting
* ''Scouting for Boys''
* Scout method
* Scout Law
* Scout Promise
* Scout Motto
* Wood Badge
* Age groups in Scouting and Guiding
* Cub Scout
* Boy Scout
* Rover Scout
* Brownie
* Girl Guiding and Girl Scouting
* Ranger (Girl Guide)
* Jamboree
* Scout Leader
* WOSM
* WAGGGS
* Non-aligned organisations
* Scouting controversy and conflict
* Scouting in popular culture
* List of Scouts
* List of highest awards in Scouting
|список2 = {{Навигационная таблица|child
|заголовок = Former French colonies in Africa and the Indian Ocean
|state = {{#ifeq:{ }|french|uncollapsed|collapsed}}
|navbar = plain
|стиль_основного_заголовка = background:lavender;
|стиль_заголовков = background:lavender;
|заголовок1 = Mahgreb
|список1 =
* Algeria
* Morocco&nbsp; (Arguin Island) 
* Tunisia
|заголовок2 = French West Africa
|список2 =
* Cote d’Ivoire
* Dahomey
* French Sudan
* Guinea
* Mauritania
* Niger
* Senegal
* Upper Volta
|заголовок3 = &nbsp;
|список3 =
* French Togoland
* James Island
|заголовок4 = French Equatorial Africa
|список4 =
* Chad
* Gabon
* Middle Congo
* Oubangui-Chari
|заголовок5 = Comoros
|список5 =
* Anjouan
* Grande Comore
* Moheli
|заголовок6 = &nbsp;
|список6 =
* French Somaliland (Djibouti)
* Madagascar
* Ile de France
* Seychelles
}}
|блок3 = Scouting in the United Kingdom
|имя_блока3 = Scouting
|список3 =
* The Scout Association
* Girlguiding UK
* Beaver Scouts
* Cub Section (UK)
* Venture Scout
* Explorer Scouts
* Brownie (Girl Guides)
* Ranger (Girl Guide)
* Rainbow (Girl Guides)
* Scout Network
* Chief Scout (United Kingdom)
* Scout Counties
* Scout District
* Scout Section (UK)
* Scout Activity Centre
* Young Leaders
|список4 = {{Навигационная таблица с колонками|child
|state = {{#ifeq:{ }|coltest|uncollapsed|collapsed}}
|заголовок = Навигационная таблица с колонками внутри себя
|colstyle = text-align:center;
|col1width = 33%
|col2width = 17%
|col3width = 33%
|col4width = 17%
|col1header = Col1Header
|col2header = Col2Header
|col3header = Col3Header
|col4header = Col4Header
|col1 = 
|col2 = Col2
|col3 = 
|col4 = Col4
}}
}}
{{oq|| '' 
{{Навигационная таблица с блоками
|имя = Навигационная таблица с блоками
|класс_списков = hlist
|заголовок = Навигационная таблица с блоками, Навигационная таблица с колонками, и Навигационная таблица вместе
|selected = { }
|стиль_блоков = background:lavender;
|блок1 = The Scouting Movement
|имя_блока1 = movement
|список1 =
* Scouting
* ''Scouting for Boys''
* Scout method
* Scout Law
* Scout Promise
* Scout Motto
* Wood Badge
* Age groups in Scouting and Guiding
* Cub Scout
* Boy Scout
* Rover Scout
* Brownie
* Girl Guiding and Girl Scouting
* Ranger (Girl Guide)
* Jamboree
* Scout Leader
* WOSM
* WAGGGS
* Non-aligned organisations
* Scouting controversy and conflict
* Scouting in popular culture
* List of Scouts
* List of highest awards in Scouting
|список2 = {{Навигационная таблица|child
|заголовок = Former French colonies in Africa and the Indian Ocean
|state = {{#ifeq:{ }|french|uncollapsed|collapsed}}
|navbar = plain
|стиль_основного_заголовка = background:lavender;
|стиль_заголовков = background:lavender;
|заголовок1 = Mahgreb
|список1 =
* Algeria
* Morocco&nbsp; (Arguin Island) 
* Tunisia
|заголовок2 = French West Africa
|список2 =
* Cote d’Ivoire
* Dahomey
* French Sudan
* Guinea
* Mauritania
* Niger
* Senegal
* Upper Volta
|заголовок3 = &nbsp;
|список3 =
* French Togoland
* James Island
|заголовок4 = French Equatorial Africa
|список4 =
* Chad
* Gabon
* Middle Congo
* Oubangui-Chari
|заголовок5 = Comoros
|список5 =
* Anjouan
* Grande Comore
* Moheli
|заголовок6 = &nbsp;
|список6 =
* French Somaliland (Djibouti)
* Madagascar
* Ile de France
* Seychelles
}}
|блок3 = Scouting in the United Kingdom
|имя_блока3 = Scouting
|список3 =
* The Scout Association
* Girlguiding UK
* Beaver Scouts
* Cub Section (UK)
* Venture Scout
* Explorer Scouts
* Brownie (Girl Guides)
* Ranger (Girl Guide)
* Rainbow (Girl Guides)
* Scout Network
* Chief Scout (United Kingdom)
* Scout Counties
* Scout District
* Scout Section (UK)
* Scout Activity Centre
* Young Leaders
|список4 = {{Навигационная таблица с колонками|child
|state = {{#ifeq:{ }|coltest|uncollapsed|collapsed}}
|заголовок = Навигационная таблица с колонками внутри себя
|colstyle = text-align:center;
|col1width = 33%
|col2width = 17%
|col3width = 33%
|col4width = 17%
|col1header = Col1Header
|col2header = Col2Header
|col3header = Col3Header
|col4header = Col4Header
|col1 = 
|col2 = Col2
|col3 = 
|col4 = Col4
}}
}}
 
}}
 
См. также
* — навигационная таблица
* — позволяет создавать подгруппы в 
Параметры шаблона
 
{
 "params": {
 "1": {},
 "state": {
 "description": "По умолчанию (если параметр отсутствует или с пустым аргументом) — autocollapse. Если указано значение collapsed, навигационная таблица всегда будет появляться в свёрнутом состоянии. Синонимами аргументов autocollapse и collapsed являются autocollapse и collapse. Для любого другого аргумента навигационная таблица всегда будет появляться в раскрытом состоянии. Навигационная таблица с параметром autocollapse будет появляться в скрытом состоянии, если на странице есть две или более таблицы с атрибутом collapsible"
 },
 "ссылка_на_просмотр": {
 "description": "Показывать ссылку «Просмотр этого шаблона» для перехода к шаблону, указанному в параметре «имя». Если указано значение plain, либо параметр «имя» пустой или не задан, ссылка в левой части заголовка показана не будет. Если указано значение white, рисунок шестерёнки будет белого цвета.",
 "aliases": [
 "navbar"
 ]
 },
 "имя": {
 "description": "Название шаблона. Используется для ссылок на шаблон.",
 "autovalue": " ",
 "aliases": [
 "name"
 ]
 },
 "заголовок": {
 "description": "Текст, отображаемый в верхней строке таблицы. Обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания.",
 "autovalue": "",
 "aliases": [
 "title"
 ]
 },
 "вверху": {
 "description": "Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся непосредственно под основным заголовком (над заголовками/списками тела шаблона). Список из этого параметра по умолчанию будет отцентрирован.",
 "aliases": [
 "above"
 ]
 },
 "стиль_вверху": {
 "aliases": [
 "abovestyle"
 ]
 },
 "класс_тела": {
 "aliases": [
 "bodyclass"
 ]
 },
 "класс_заголовка": {
 "aliases": [
 "titleclass"
 ]
 },
 "класс_вверху": {
 "aliases": [
 "aboveclass"
 ]
 },
 "класс_внизу": {
 "aliases": [
 "belowclass"
 ]
 },
 "класс_групп": {
 "aliases": [
 "groupclass"
 ]
 },
 "класс_списков": {
 "aliases": [
 "listclass"
 ]
 },
 "класс_изображения": {
 "aliases": [
 "imageclass"
 ]
 },
 "блок1": {
 "aliases": [
 "group1",
 "заголовок1",
 "группа1",
 "sect1",
 "section1",
 "секция1"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок2": {
 "aliases": [
 "group2",
 "заголовок2",
 "группа2",
 "sect2",
 "section2",
 "секция2"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок3": {
 "aliases": [
 "group3",
 "заголовок3",
 "группа3",
 "sect3",
 "section3",
 "секция3"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок4": {
 "aliases": [
 "group4",
 "заголовок4",
 "группа4",
 "sect4",
 "section4",
 "секция4"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок5": {
 "aliases": [
 "group5",
 "заголовок5",
 "группа5",
 "sect5",
 "section5",
 "секция5"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок6": {
 "aliases": [
 "group6",
 "заголовок6",
 "группа6",
 "sect6",
 "section6",
 "секция6"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок7": {
 "aliases": [
 "group7",
 "заголовок7",
 "группа7",
 "sect7",
 "section7",
 "секция7"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок8": {
 "aliases": [
 "group8",
 "заголовок8",
 "группа8",
 "sect8",
 "section8",
 "секция8"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок9": {
 "aliases": [
 "group9",
 "заголовок9",
 "группа9",
 "sect9",
 "section9",
 "секция9"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок10": {
 "aliases": [
 "group10",
 "заголовок10",
 "группа10",
 "sect10",
 "section10",
 "секция10"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок11": {
 "aliases": [
 "group11",
 "заголовок11",
 "группа11",
 "sect11",
 "section11",
 "секция11"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок12": {
 "aliases": [
 "group12",
 "заголовок12",
 "группа12",
 "sect12",
 "section12",
 "секция12"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок13": {
 "aliases": [
 "group13",
 "заголовок13",
 "группа13",
 "sect13",
 "section13",
 "секция13"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок14": {
 "aliases": [
 "group14",
 "заголовок14",
 "группа14",
 "sect14",
 "section14",
 "секция14"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок15": {
 "aliases": [
 "group15",
 "заголовок15",
 "группа15",
 "sect15",
 "section15",
 "секция15"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок16": {
 "aliases": [
 "group16",
 "заголовок16",
 "группа16",
 "sect16",
 "section16",
 "секция16"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок17": {
 "aliases": [
 "group17",
 "заголовок17",
 "группа17",
 "sect17",
 "section17",
 "секция17"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок18": {
 "aliases": [
 "group18",
 "заголовок18",
 "группа18",
 "sect18",
 "section18",
 "секция18"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок19": {
 "aliases": [
 "group19",
 "заголовок19",
 "группа19",
 "sect19",
 "section19",
 "секция19"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "блок20": {
 "aliases": [
 "group20",
 "заголовок20",
 "группа20",
 "sect20",
 "section20",
 "секция20"
 ],
 "description": "Название одного из блоков навигационной таблицы"
 },
 "развернуть": {
 "aliases": [
 "selected",
 "открытый_блок"
 ]
 },
 "стиль_списка1": {
 "aliases": [
 "стиль1списка",
 "list1style",
 "content1style"
 ]
 },
 "стиль_списка2": {
 "aliases": [
 "стиль2списка",
 "list2style",
 "content2style"
 ]
 },
 "стиль_списка3": {
 "aliases": [
 "стиль3списка",
 "list3style",
 "content3style"
 ]
 },
 "стиль_списка4": {
 "aliases": [
 "стиль4списка",
 "list4style",
 "content4style"
 ]
 },
 "стиль_списка5": {
 "aliases": [
 "стиль5списка",
 "list5style",
 "content5style"
 ]
 },
 "стиль_списка6": {
 "aliases": [
 "стиль6списка",
 "list6style",
 "content6style"
 ]
 },
 "стиль_списка7": {
 "aliases": [
 "стиль7списка",
 "list7style",
 "content7style"
 ]
 },
 "стиль_списка8": {
 "aliases": [
 "стиль8списка",
 "list8style",
 "content8style"
 ]
 },
 "стиль_списка9": {
 "aliases": [
 "стиль9списка",
 "list9style",
 "content9style"
 ]
 },
 "стиль_списка10": {
 "aliases": [
 "стиль10списка",
 "list10style",
 "content10style"
 ]
 },
 "стиль_списка11": {
 "aliases": [
 "стиль11списка",
 "list11style",
 "content11style"
 ]
 },
 "стиль_списка12": {
 "aliases": [
 "стиль12списка",
 "list12style",
 "content12style"
 ]
 },
 "стиль_списка13": {
 "aliases": [
 "стиль13списка",
 "list13style",
 "content13style"
 ]
 },
 "стиль_списка14": {
 "aliases": [
 "стиль14списка",
 "list14style",
 "content14style"
 ]
 },
 "стиль_списка15": {
 "aliases": [
 "стиль15списка",
 "list15style",
 "content15style"
 ]
 },
 "стиль_списка16": {
 "aliases": [
 "стиль16списка",
 "list16style",
 "content16style"
 ]
 },
 "стиль_списка17": {
 "aliases": [
 "стиль17списка",
 "list17style",
 "content17style"
 ]
 },
 "стиль_списка18": {
 "aliases": [
 "стиль18списка",
 "list18style",
 "content18style"
 ]
 },
 "стиль_списка19": {
 "aliases": [
 "стиль19списка",
 "list19style",
 "content19style"
 ]
 },
 "стиль_списка20": {
 "aliases": [
 "стиль20списка",
 "list20style",
 "content20style"
 ]
 },
 "изображение1": {
 "aliases": [
 "image1"
 ]
 },
 "изображение_слева1": {
 "aliases": [
 "imageleft1"
 ]
 },
 "изображение2": {
 "aliases": [
 "image2"
 ]
 },
 "изображение_слева2": {
 "aliases": [
 "imageleft2"
 ]
 },
 "изображение3": {
 "aliases": [
 "image3"
 ]
 },
 "изображение_слева3": {
 "aliases": [
 "imageleft3"
 ]
 },
 "изображение4": {
 "aliases": [
 "image4"
 ]
 },
 "изображение_слева4": {
 "aliases": [
 "imageleft4"
 ]
 },
 "изображение5": {
 "aliases": [
 "image5"
 ]
 },
 "изображение_слева5": {
 "aliases": [
 "imageleft5"
 ]
 },
 "изображение6": {
 "aliases": [
 "image6"
 ]
 },
 "изображение_слева6": {
 "aliases": [
 "imageleft6"
 ]
 },
 "изображение7": {
 "aliases": [
 "image7"
 ]
 },
 "изображение_слева7": {
 "aliases": [
 "imageleft7"
 ]
 },
 "изображение8": {
 "aliases": [
 "image8"
 ]
 },
 "изображение_слева8": {
 "aliases": [
 "imageleft8"
 ]
 },
 "изображение9": {
 "aliases": [
 "image9"
 ]
 },
 "изображение_слева9": {
 "aliases": [
 "imageleft9"
 ]
 },
 "изображение10": {
 "aliases": [
 "image10"
 ]
 },
 "изображение_слева10": {
 "aliases": [
 "imageleft10"
 ]
 },
 "изображение11": {
 "aliases": [
 "image11"
 ]
 },
 "изображение_слева11": {
 "aliases": [
 "imageleft11"
 ]
 },
 "изображение12": {
 "aliases": [
 "image12"
 ]
 },
 "изображение_слева12": {
 "aliases": [
 "imageleft12"
 ]
 },
 "изображение13": {
 "aliases": [
 "image13"
 ]
 },
 "изображение_слева13": {
 "aliases": [
 "imageleft13"
 ]
 },
 "изображение14": {
 "aliases": [
 "image14"
 ]
 },
 "изображение_слева14": {
 "aliases": [
 "imageleft14"
 ]
 },
 "изображение15": {
 "aliases": [
 "image15"
 ]
 },
 "изображение_слева15": {
 "aliases": [
 "imageleft15"
 ]
 },
 "изображение16": {
 "aliases": [
 "image16"
 ]
 },
 "изображение_слева16": {
 "aliases": [
 "imageleft16"
 ]
 },
 "изображение17": {
 "aliases": [
 "image17"
 ]
 },
 "изображение_слева17": {
 "aliases": [
 "imageleft17"
 ]
 },
 "изображение18": {
 "aliases": [
 "image18"
 ]
 },
 "изображение_слева18": {
 "aliases": [
 "imageleft18"
 ]
 },
 "изображение19": {
 "aliases": [
 "image19"
 ]
 },
 "изображение_слева19": {
 "aliases": [
 "imageleft19"
 ]
 },
 "изображение20": {
 "aliases": [
 "image20"
 ]
 },
 "изображение_слева20": {
 "aliases": [
 "imageleft20"
 ]
 },
 "список1": {
 "aliases": [
 "list1",
 "content1"
 ]
 },
 "список2": {
 "aliases": [
 "list2",
 "content2"
 ]
 },
 "список3": {
 "aliases": [
 "list3",
 "content3"
 ]
 },
 "список4": {
 "aliases": [
 "list4",
 "content4"
 ]
 },
 "список5": {
 "aliases": [
 "list5",
 "content5"
 ]
 },
 "список6": {
 "aliases": [
 "list6",
 "content6"
 ]
 },
 "список7": {
 "aliases": [
 "list7",
 "content7"
 ]
 },
 "список8": {
 "aliases": [
 "list8",
 "content8"
 ]
 },
 "список9": {
 "aliases": [
 "list9",
 "content9"
 ]
 },
 "список10": {
 "aliases": [
 "list10",
 "content10"
 ]
 },
 "список11": {
 "aliases": [
 "list11",
 "content11"
 ]
 },
 "список12": {
 "aliases": [
 "list12",
 "content12"
 ]
 },
 "список13": {
 "aliases": [
 "list13",
 "content13"
 ]
 },
 "список14": {
 "aliases": [
 "list14",
 "content14"
 ]
 },
 "список15": {
 "aliases": [
 "list15",
 "content15"
 ]
 },
 "список16": {
 "aliases": [
 "list16",
 "content16"
 ]
 },
 "список17": {
 "aliases": [
 "list17",
 "content17"
 ]
 },
 "список18": {
 "aliases": [
 "list18",
 "content18"
 ]
 },
 "список19": {
 "aliases": [
 "list19",
 "content19"
 ]
 },
 "список20": {
 "aliases": [
 "list20",
 "content20"
 ]
 },
 "стиль_блока1": {
 "aliases": [
 "стиль_группы1",
 "стиль1блока",
 "group1style"
 ]
 },
 "цвет1": {},
 "имя_блока1": {
 "aliases": [
 "abbr1",
 "аббр1"
 ]
 },
 "стиль_секции1": {
 "aliases": [
 "стиль1заголовка",
 "sect1titlestyle"
 ]
 },
 "state1": {},
 "стиль_блока2": {
 "aliases": [
 "стиль_группы2",
 "стиль2блока",
 "group2style"
 ]
 },
 "цвет2": {},
 "имя_блока2": {
 "aliases": [
 "abbr2",
 "аббр2"
 ]
 },
 "стиль_секции2": {
 "aliases": [
 "стиль2заголовка",
 "sect2titlestyle"
 ]
 },
 "state2": {},
 "стиль_блока3": {
 "aliases": [
 "стиль_группы3",
 "стиль3блока",
 "group3style"
 ]
 },
 "цвет3": {},
 "имя_блока3": {
 "aliases": [
 "abbr3",
 "аббр3"
 ]
 },
 "стиль_секции3": {
 "aliases": [
 "стиль3заголовка",
 "sect3titlestyle"
 ]
 },
 "state3": {},
 "стиль_блока4": {
 "aliases": [
 "стиль_группы4",
 "стиль4блока",
 "group4style"
 ]
 },
 "цвет4": {},
 "имя_блока4": {
 "aliases": [
 "abbr4",
 "аббр4"
 ]
 },
 "стиль_секции4": {
 "aliases": [
 "стиль4заголовка",
 "sect4titlestyle"
 ]
 },
 "state4": {},
 "стиль_блока5": {
 "aliases": [
 "стиль_группы5",
 "стиль5блока",
 "group5style"
 ]
 },
 "цвет5": {},
 "имя_блока5": {
 "aliases": [
 "abbr5",
 "аббр5"
 ]
 },
 "стиль_секции5": {
 "aliases": [
 "стиль5заголовка",
 "sect5titlestyle"
 ]
 },
 "state5": {},
 "стиль_блока6": {
 "aliases": [
 "стиль_группы6",
 "стиль6блока",
 "group6style"
 ]
 },
 "цвет6": {},
 "имя_блока6": {
 "aliases": [
 "abbr6",
 "аббр6"
 ]
 },
 "стиль_секции6": {
 "aliases": [
 "стиль6заголовка",
 "sect6titlestyle"
 ]
 },
 "state6": {},
 "стиль_блока7": {
 "aliases": [
 "стиль_группы7",
 "стиль7блока",
 "group7style"
 ]
 },
 "цвет7": {},
 "имя_блока7": {
 "aliases": [
 "abbr7",
 "аббр7"
 ]
 },
 "стиль_секции7": {
 "aliases": [
 "стиль7заголовка",
 "sect7titlestyle"
 ]
 },
 "state7": {},
 "стиль_блока8": {
 "aliases": [
 "стиль_группы8",
 "стиль8блока",
 "group8style"
 ]
 },
 "цвет8": {},
 "имя_блока8": {
 "aliases": [
 "abbr8",
 "аббр8"
 ]
 },
 "стиль_секции8": {
 "aliases": [
 "стиль8заголовка",
 "sect8titlestyle"
 ]
 },
 "state8": {},
 "стиль_блока9": {
 "aliases": [
 "стиль_группы9",
 "стиль9блока",
 "group9style"
 ]
 },
 "цвет9": {},
 "имя_блока9": {
 "aliases": [
 "abbr9",
 "аббр9"
 ]
 },
 "стиль_секции9": {
 "aliases": [
 "стиль9заголовка",
 "sect9titlestyle"
 ]
 },
 "state9": {},
 "стиль_блока10": {
 "aliases": [
 "стиль_группы10",
 "стиль10блока",
 "group10style"
 ]
 },
 "цвет10": {},
 "имя_блока10": {
 "aliases": [
 "abbr10",
 "аббр10"
 ]
 },
 "стиль_секции10": {
 "aliases": [
 "стиль10заголовка",
 "sect10titlestyle"
 ]
 },
 "state10": {},
 "стиль_блока11": {
 "aliases": [
 "стиль_группы11",
 "стиль11блока",
 "group11style"
 ]
 },
 "цвет11": {},
 "имя_блока11": {
 "aliases": [
 "abbr11",
 "аббр11"
 ]
 },
 "стиль_секции11": {
 "aliases": [
 "стиль11заголовка",
 "sect11titlestyle"
 ]
 },
 "state11": {},
 "стиль_блока12": {
 "aliases": [
 "стиль_группы12",
 "стиль12блока",
 "group12style"
 ]
 },
 "цвет12": {},
 "имя_блока12": {
 "aliases": [
 "abbr12",
 "аббр12"
 ]
 },
 "стиль_секции12": {
 "aliases": [
 "стиль12заголовка",
 "sect12titlestyle"
 ]
 },
 "state12": {},
 "стиль_блока13": {
 "aliases": [
 "стиль_группы13",
 "стиль13блока",
 "group13style"
 ]
 },
 "цвет13": {},
 "имя_блока13": {
 "aliases": [
 "abbr13",
 "аббр13"
 ]
 },
 "стиль_секции13": {
 "aliases": [
 "стиль13заголовка",
 "sect13titlestyle"
 ]
 },
 "state13": {},
 "стиль_блока14": {
 "aliases": [
 "стиль_группы14",
 "стиль14блока",
 "group14style"
 ]
 },
 "цвет14": {},
 "имя_блока14": {
 "aliases": [
 "abbr14",
 "аббр14"
 ]
 },
 "стиль_секции14": {
 "aliases": [
 "стиль14заголовка",
 "sect14titlestyle"
 ]
 },
 "state14": {},
 "стиль_блока15": {
 "aliases": [
 "стиль_группы15",
 "стиль15блока",
 "group15style"
 ]
 },
 "цвет15": {},
 "имя_блока15": {
 "aliases": [
 "abbr15",
 "аббр15"
 ]
 },
 "стиль_секции15": {
 "aliases": [
 "стиль15заголовка",
 "sect15titlestyle"
 ]
 },
 "state15": {},
 "стиль_блока16": {
 "aliases": [
 "стиль_группы16",
 "стиль16блока",
 "group16style"
 ]
 },
 "цвет16": {},
 "имя_блока16": {
 "aliases": [
 "abbr16",
 "аббр16"
 ]
 },
 "стиль_секции16": {
 "aliases": [
 "стиль16заголовка",
 "sect16titlestyle"
 ]
 },
 "state16": {},
 "стиль_блока17": {
 "aliases": [
 "стиль_группы17",
 "стиль17блока",
 "group17style"
 ]
 },
 "цвет17": {},
 "имя_блока17": {
 "aliases": [
 "abbr17",
 "аббр17"
 ]
 },
 "стиль_секции17": {
 "aliases": [
 "стиль17заголовка",
 "sect17titlestyle"
 ]
 },
 "state17": {},
 "стиль_блока18": {
 "aliases": [
 "стиль_группы18",
 "стиль18блока",
 "group18style"
 ]
 },
 "цвет18": {},
 "имя_блока18": {
 "aliases": [
 "abbr18",
 "аббр18"
 ]
 },
 "стиль_секции18": {
 "aliases": [
 "стиль18заголовка",
 "sect18titlestyle"
 ]
 },
 "state18": {},
 "стиль_блока19": {
 "aliases": [
 "стиль_группы19",
 "стиль19блока",
 "group19style"
 ]
 },
 "цвет19": {},
 "имя_блока19": {
 "aliases": [
 "abbr19",
 "аббр19"
 ]
 },
 "стиль_секции19": {
 "aliases": [
 "стиль19заголовка",
 "sect19titlestyle"
 ]
 },
 "state19": {},
 "стиль_блока20": {
 "aliases": [
 "стиль_группы20",
 "стиль20блока",
 "group20style"
 ]
 },
 "цвет20": {},
 "имя_блока20": {
 "aliases": [
 "abbr20",
 "аббр20"
 ]
 },
 "стиль_секции20": {
 "aliases": [
 "стиль20заголовка",
 "sect20titlestyle"
 ]
 },
 "state20": {},
 "изображение": {
 "aliases": [
 "image"
 ]
 },
 "border": {},
 "отступ_списков": {
 "aliases": [
 "отступ_списка",
 "listpadding"
 ]
 },
 "стиль_заголовков": {
 "aliases": [
 "secttitlestyle"
 ]
 },
 "стиль_блоков": {
 "aliases": [
 "groupstyle"
 ]
 },
 "изображение_слева": {
 "aliases": [
 "imageleft"
 ]
 },
 "стиль_тела": {
 "aliases": [
 "bodystyle"
 ]
 },
 "стиль_базовый": {
 "aliases": [
 "basestyle",
 "style"
 ]
 },
 "цвет_заголовка": {},
 "стиль_внизу": {
 "aliases": [
 "belowstyle"
 ]
 },
 "стиль_изображения": {
 "aliases": [
 "imagestyle"
 ]
 },
 "стиль_изображения_слева": {
 "aliases": [
 "imageleftstyle"
 ]
 },
 "стиль_нечетных": {
 "aliases": [
 "oddstyle"
 ]
 },
 "стиль_четных": {
 "aliases": [
 "evenstyle"
 ]
 },
 "стиль_списков": {
 "aliases": [
 "liststyle",
 "contentstyle"
 ]
 },
 "внизу": {
 "aliases": [
 "below"
 ]
 },
 "стиль_заголовка": {
 "aliases": [
 "titlestyle",
 "стиль_основного_заголовка"
 ]
 }
 },
 "paramOrder": [
 "1",
 "border",
 "state",
 "ссылка_на_просмотр",
 "имя",
 "заголовок",
 "класс_тела",
 "класс_заголовка",
 "класс_вверху",
 "класс_внизу",
 "класс_групп",
 "класс_списков",
 "класс_изображения",
 "отступ_списков",
 "стиль_заголовка",
 "цвет_заголовка",
 "стиль_заголовков",
 "стиль_блоков",
 "стиль_тела",
 "стиль_базовый",
 "стиль_изображения",
 "изображение",
 "стиль_изображения_слева",
 "изображение_слева",
 "стиль_нечетных",
 "стиль_четных",
 "стиль_списков",
 "стиль_внизу",
 "внизу",
 "стиль_вверху",
 "вверху",
 "развернуть",
 "блок1",
 "блок2",
 "блок3",
 "блок4",
 "блок5",
 "блок6",
 "блок7",
 "блок8",
 "блок9",
 "блок10",
 "блок11",
 "блок12",
 "блок13",
 "блок14",
 "блок15",
 "блок16",
 "блок17",
 "блок18",
 "блок19",
 "блок20",
 "стиль_списка1",
 "стиль_списка2",
 "стиль_списка3",
 "стиль_списка4",
 "стиль_списка5",
 "стиль_списка6",
 "стиль_списка7",
 "стиль_списка8",
 "стиль_списка9",
 "стиль_списка10",
 "стиль_списка11",
 "стиль_списка12",
 "стиль_списка13",
 "стиль_списка14",
 "стиль_списка15",
 "стиль_списка16",
 "стиль_списка17",
 "стиль_списка18",
 "стиль_списка19",
 "стиль_списка20",
 "список1",
 "список2",
 "список3",
 "список4",
 "список5",
 "список6",
 "список7",
 "список8",
 "список9",
 "список10",
 "список11",
 "список12",
 "список13",
 "список14",
 "список15",
 "список16",
 "список17",
 "список18",
 "список19",
 "список20",
 "изображение1",
 "изображение_слева1",
 "изображение2",
 "изображение_слева2",
 "изображение3",
 "изображение_слева3",
 "изображение4",
 "изображение_слева4",
 "изображение5",
 "изображение_слева5",
 "изображение6",
 "изображение_слева6",
 "изображение7",
 "изображение_слева7",
 "изображение8",
 "изображение_слева8",
 "изображение9",
 "изображение_слева9",
 "изображение10",
 "изображение_слева10",
 "изображение11",
 "изображение_слева11",
 "изображение12",
 "изображение_слева12",
 "изображение13",
 "изображение_слева13",
 "изображение14",
 "изображение_слева14",
 "изображение15",
 "изображение_слева15",
 "изображение16",
 "изображение_слева16",
 "изображение17",
 "изображение_слева17",
 "изображение18",
 "изображение_слева18",
 "изображение19",
 "изображение_слева19",
 "изображение20",
 "изображение_слева20",
 "стиль_блока1",
 "цвет1",
 "имя_блока1",
 "стиль_секции1",
 "state1",
 "стиль_блока2",
 "цвет2",
 "имя_блока2",
 "стиль_секции2",
 "state2",
 "стиль_блока3",
 "цвет3",
 "имя_блока3",
 "стиль_секции3",
 "state3",
 "стиль_блока4",
 "цвет4",
 "имя_блока4",
 "стиль_секции4",
 "state4",
 "стиль_блока5",
 "цвет5",
 "имя_блока5",
 "стиль_секции5",
 "state5",
 "стиль_блока6",
 "цвет6",
 "имя_блока6",
 "стиль_секции6",
 "state6",
 "стиль_блока7",
 "цвет7",
 "имя_блока7",
 "стиль_секции7",
 "state7",
 "стиль_блока8",
 "цвет8",
 "имя_блока8",
 "стиль_секции8",
 "state8",
 "стиль_блока9",
 "цвет9",
 "имя_блока9",
 "стиль_секции9",
 "state9",
 "стиль_блока10",
 "цвет10",
 "имя_блока10",
 "стиль_секции10",
 "state10",
 "стиль_блока11",
 "цвет11",
 "имя_блока11",
 "стиль_секции11",
 "state11",
 "стиль_блока12",
 "цвет12",
 "имя_блока12",
 "стиль_секции12",
 "state12",
 "стиль_блока13",
 "цвет13",
 "имя_блока13",
 "стиль_секции13",
 "state13",
 "стиль_блока14",
 "цвет14",
 "имя_блока14",
 "стиль_секции14",
 "state14",
 "стиль_блока15",
 "цвет15",
 "имя_блока15",
 "стиль_секции15",
 "state15",
 "стиль_блока16",
 "цвет16",
 "имя_блока16",
 "стиль_секции16",
 "state16",
 "стиль_блока17",
 "цвет17",
 "имя_блока17",
 "стиль_секции17",
 "state17",
 "стиль_блока18",
 "цвет18",
 "имя_блока18",
 "стиль_секции18",
 "state18",
 "стиль_блока19",
 "цвет19",
 "имя_блока19",
 "стиль_секции19",
 "state19",
 "стиль_блока20",
 "цвет20",
 "имя_блока20",
 "стиль_секции20",
 "state20"
 ]
}

--
-- Реализует , и .
-- Основной объём кода заимствован из английского Module:Navbox.
--
local p = {}
local getArgs -- lazily initialized
local yesno -- lazily initialized
local styleratio
local ODD_EVEN_MARKER = '\127_ODDEVEN_\127'
local RESTART_MARKER = '\127_ODDEVEN0_\127'
local REGEX_MARKER = '\127_ODDEVEN(%d?)_\127'
-- общие параметры для всех шаблонов
local commonAliases = {
 name = {'name', 'имя'},
 navigation = {'navigation', 'навигация'},
 navbar = {'navbar', 'ссылка_на_просмотр'},
 state = {'state'},
 orphan = {'orphan'},
 tracking = {'tracking'},
 border = {'border', 1},
 title = {'title', 'заголовок'},
 titlegroup = {'titlegroup'},
 above = {'above', 'вверху'},
 image = {'image', 'изображение'},
 imageleft = {'imageleft', 'изображение2', 'изображение_слева'},
 below = {'below', 'внизу'},
 
 bodyclass = {'bodyclass', 'класс_тела'},
 titleclass = {'titleclass', 'класс_заголовка'},
 titlegroupclass = {'titlegroupclass'},
 aboveclass = {'aboveclass', 'класс_вверху'},
 belowclass = {'belowclass', 'класс_внизу'},
 groupclass = {'groupclass', 'класс_групп'},
 listclass = {'listclass', 'класс_списков'},
 imageclass = {'imageclass', 'класс_изображения'},
 
 basestyle = {'basestyle', 'стиль', 'стиль_базовый'},
 bodystyle = {'style', 'bodystyle', 'стиль_тела'},
 titlestyle = {'titlestyle', 'стиль_основного_заголовка', 'стиль_заголовка'},
 titlegroupstyle = {'titlegroupstyle'},
 innerstyle = {'innerstyle'},
 abovestyle = {'abovestyle', 'стиль_вверху'},
 belowstyle = {'belowstyle', 'стиль_внизу'},
 imagestyle = {'imagestyle', 'стиль_изображения'},
 imageleftstyle = {'imageleftstyle', 'imagestyle2', 'стиль_изображения_слева'},
}
-- параметры и 
local standardAliases = {
 groupstyle = {'groupstyle', 'стиль_заголовков', 'стиль_групп'},
 liststyle = {'liststyle', 'стиль_списков'},
 evenodd = {'evenodd', 'чётные_нечётные', 'четные_нечетные'},
 groupwidth = {'groupwidth', 'ширина_групп'},
 listpadding = {'listpadding', 'отступ_списков'},
}
-- параметры и с нумерацией
local standardElementAliases = {
 group = {'group%s', 'заголовок%s', 'группа%s'},
 list = {'list%s', 'список%s'},
 groupstyle = {'group%sstyle', 'стиль_заголовка%s', 'стиль_группы%s'},
 liststyle = {'list%sstyle', 'стиль_списка%s'},
 listpadding = {'list%spadding'}
}
-- параметры 
-- с нижнего подчеркивания начинаются параметры, конфликтующие с standardAliases 
local groupsParentAliases = {
 selected = {'selected', 'открытый_блок', 'развернуть'},
 secttitlestyle = {'secttitlestyle', 'стиль_заголовков'},
 _groupstyle = {'groupstyle', 'стиль_блоков'},
 _liststyle = {'liststyle', 'стиль_списков', 'contentstyle'},
 _listpadding = {'listpadding', 'отступ_списка', 'отступ_списков'}
}
-- параметры с нумерацией
local groupsChildAliases = {
 groupname = {'abbr%s', 'имя_блока%s', 'аббр%s'},
 state = {'state%s'},
 title = {'group%s', 'блок%s', 'заголовок%s', 'группа%s', 'sect%s', 'section%s', 'секция%s'},
 list1 = {'list%s', 'список%s', 'content%s'},
 image = {'image%s', 'изображение%s'},
 imageleft = {'imageleft%s', 'изображение_слева%s'},
 secttitlestyle = {'sect%stitlestyle', 'стиль%sзаголовка', 'стиль_секции%s'},
 groupstyle = {'group%sstyle', 'стиль%sблока', 'стиль_группы%s', 'стиль_блока%s'},
 liststyle = {'list%sstyle', 'стиль%sсписка', 'стиль_списка%s', 'content%sstyle'},
 color = {'цвет%s'}
}
local function checkAliases(args, aliases, index)
 for _, alias in ipairs(aliases) do
 local arg
 if index then
 arg = args[string.format(alias, index)]
 else
 arg = args[alias]
 end
 
 if arg then
 return arg
 end
 end
 
 return nil
end
local function checkElAliases(args, name, index)
 return checkAliases(args, standardElementAliases[name], index)
end
local function concatStyles(t)
 local res
 for k, v in pairs(t) do
 if v then
 res = res and res .. ';' .. v or v
 end
 end
 return res
end
local function striped(wikitext, args)
 -- Return wikitext with markers replaced for odd/even striping.
 -- Child (subgroup) navboxes are flagged with a category that is removed
 -- by parent navboxes. The result is that the category shows all pages
 -- where a child navbox is not contained in a parent navbox.
 local orphanCat = ' '
 if args.border == 'subgroup' and args.orphan ~= 'yes' then
 -- No change; striping occurs in outermost navbox.
 return wikitext .. orphanCat
 end
 local first, second = 'odd', 'even'
 if args.evenodd then
 if args.evenodd == 'swap' then
 first, second = second, first
 else
 first = args.evenodd
 second = first
 end
 end
 local changer
 if first == second then
 changer = first
 else
 local index = 0
 changer = function (code)
 if code == '0' then
 -- Current occurrence is for a group before a nested table.
 -- Set it to first as a valid although pointless class.
 -- The next occurrence will be the first row after a title
 -- in a subgroup and will also be first.
 index = 0
 return first
 end
 index = index + 1
 return index % 2 == 1 and first or second
 end
 end
 local regex = orphanCat:gsub('([%[%]])', '%%%1')
 return (wikitext:gsub(regex, ''):gsub(REGEX_MARKER, changer)) -- () omits gsub count
end
local function addNewline(s)
 if s:match('^[*:;#]') or s:match('^{|') then
 return '\n' .. s ..'\n'
 else
 return s
 end
end
local function renderNavBar(titleCell, args)
 if args.navbar ~= 'off' and args.navbar ~= 'plain' 
 and (args.name or not mw.getCurrentFrame():getParent():getTitle():gsub('/песочница$', '') == 'Шаблон:Навигационная таблица') then
 
 -- Check color contrast of the gear icon
 if not styleratio then
 styleratio = require('Module:Color contrast')._styleratio
 end
 local gearColor = ''
 local contrastStyle = args.titlestyle or args.basestyle
 local gearStyleBlack = (contrastStyle and mw.text.unstripNoWiki(contrastStyle) .. '; color:#666;' or '')
 local gearStyleWhite = (contrastStyle and mw.text.unstripNoWiki(contrastStyle) .. '; color:#fff;' or '')
 if styleratio{gearStyleBlack} ]*"navbox%-title"') and RESTART_MARKER or 'odd'
 end
 listCell
 :css('padding', '0px')
 :cssText(args.liststyle)
 :cssText(rowArgs.liststyle)
 :addClass('navbox-list')
 :addClass('navbox-' .. oddEven)
 :addClass(args.listclass)
 :tag('div')
 :css('padding', rowArgs.listpadding or args.listpadding or '0em 0.25em')
 :wikitext(addNewline(listText))
 if index == 1 and args.image then
 row
 :tag('td')
 :addClass('navbox-image')
 :addClass(args.imageclass)
 :css('width', '1px')
 :css('padding', '0px 0px 0px 7px')
 :cssText(args.imagestyle)
 :attr('rowspan', rowspan)
 :tag('div')
 :wikitext(addNewline(args.image))
 end
end
--
-- Tracking categories
--
local function needsChangetoSubgroups(args)
 for i = 1, 23 do
 if (checkElAliases(args, 'group', i)) and not (checkElAliases(args, 'list', i)) then
 return true
 end
 end
 return false
end
local function needsHorizontalLists(args)
 if args.border 'subgroup' or args.tracking 'no' then
 return false
 end
 local listClasses = {
 ['plainlist'] = true, ['hlist'] = true, ['hlist hnum'] = true,
 ['hlist hwrap'] = true, ['hlist vcard'] = true, ['vcard hlist'] = true,
 ['hlist vevent'] = true, ['hlist hlist-items-nowrap'] = true, ['hlist-items-nowrap'] = true,
 }
 return not (listClasses[args.listclass] or listClasses[args.bodyclass])
end
-- local function hasBackgroundColors()
-- return mw.ustring.match(titlestyle or '','background') or mw.ustring.match(groupstyle or '','background') or mw.ustring.match(basestyle or '','background')
-- end
local function isIllegible(args)
 if not styleratio then
 styleratio = require('Module:Color contrast')._styleratio
 end
 for key, style in pairs(args) do
 if tostring(key):match("style$") or tostring(key):match("^стиль") then
 if styleratio{mw.text.unstripNoWiki(style)} to avoid the
 -- padding being applied, and at the end add a to balance out the parent's 
 res
 :wikitext(' ') -- XXX: hack due to lack of unclosed support in mw.html.
 :node(tbl)
 :wikitext(' ') -- XXX: hack due to lack of unclosed support in mw.html.
 else
 local nav = res:tag('div')
 :attr('role', 'navigation')
 :addClass('navbox')
 :cssText(args.bodystyle)
 :css('padding', '3px')
 :node(tbl)
 if args.title then
 nav:attr('aria-labelledby', mw.uri.anchorEncode(args.title))
 else
 nav:attr('aria-label', 'Навигационный шаблон')
 end
 if args.name and args.name ~= '-' then
 nav:attr('data-name', args.name)
 end
 if args.navigation true then
 nav:attr('data-navboxnavigation', '1')
 elseif args.navigation false then
 nav:attr('data-navboxnavigation', '0')
 end
 
 end
 renderTrackingCategories(res, args)
 return striped(tostring(res), args)
end
function p.navbox(frame)
 if not getArgs then
 getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
 end
 if not yesno then
 yesno = require('Module:Yesno')
 end
 args = getArgs(frame, {wrappers = {'Шаблон:Навигационная таблица', 'Шаблон:Подгруппы навигационной таблицы'}})
 if frame.args.border then
 -- This allows Template:Navbox_subgroup to use .
 args.border = frame.args.border
 end
 
 readInTheRightOrder(args, standardElementAliases.group, standardElementAliases.list)
 return p._navbox(args)
end
function p.navboxWithCollapsibleGroups(frame)
 if not getArgs then
 getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
 end
 local args = getArgs(frame, {wrappers = {'Шаблон:Навигационная таблица с блоками'}})
 
 readInTheRightOrder(args, groupsChildAliases.title, groupsChildAliases.list1)
 
 local parent = {}
 for argname, aliasesList in pairs(commonAliases) do
 parent[argname] = checkAliases(args, aliasesList) 
 end
 for argname, aliasesList in pairs(groupsParentAliases) do
 parent[argname] = checkAliases(args, aliasesList) 
 end
 
 for i = 1, 20 do
 local child = {}
 for argname, aliasesList in pairs(groupsChildAliases) do
 child[argname] = checkAliases(args, aliasesList, i) 
 end
 
 child.color = child.color and string.format('background:%s;', child.color) or ''
 child.border = 'child'
 child.navbar = 'plain'
 
 if parent.selected and parent.selected == child.groupname then
 child.state = 'uncollapsed'
 end
 
 child.state = child.state or 'collapsed'
 
 child.basestyle = concatStyles{parent.basestyle, parent.secttitlestyle, child.secttitlestyle}
 child.titlestyle = concatStyles{parent._groupstyle, child.groupstyle, child.color}
 child.liststyle = concatStyles{parent._liststyle, child.liststyle}
 child.lispadding = parent._listpadding
 
 if child.title then
 parent['list' .. i] = p._navbox(child)
 else
 parent['list' .. i] = child.list1
 end
 end
 
 return p._navbox(parent)
 
end
return p

Этот модуль используется группой основных навигационных шаблонов — . В частности шаблоном . Пожалуйста, просмотрите страницу шаблона, чтобы увидеть инструкцию по его использованию.
Отслеживающие/служебные категории
* :Категория:Навигационные шаблоны без горизонтальных списков
* :Категория:Потенциально нечитаемые навигационные шаблоны
* :Категория:Навигационные шаблоны с ошибочным использованием заголовков

{{#if: 1 | { } }} 
 
Этот шаблон, в отличие от тега , выводит текст с уменьшенным размером шрифта с правильным межстрочным расстоянием.
'''Тег :'''
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 
'''Шаблон :'''
 
Дополнительные стили можно передать в параметре .
См. также
*

Шаблон используется для оформления ссылок на каналы пользователей YouTube.
Использование
 
; Параметры
* ''идентификатор канала'' — «Youtube user id», идентификатор канала, который находится в ссылках после « youtube.com/ » (например, ).
* ''название'' — имя пользователя или название канала, которое можно увидеть в заголовке страницы канала.
Пример
 
См. также
* 
* 
 
 
no:Mal:YouTube-bruker
si:සැකිල්ල:YouTube user
hy:Կաղապար:YouTube user
ja:Template:YouTube channel
be:Шаблон:YouTube user
cv:Шаблон:Youtube.com
en:Template:YouTube user
ka:თარგი:YouTube user
ko:틀:유튜브 사용자

Шаблон используется для выделения текста каким-либо цветом.
Для цветового оформления ссылок используйте шаблон .
 
Использование
 
Примеры
* 
* 
* → 
: Для ссылок используйте :
: 
Список цветов см. в статьях ВП:Цвета, Цвета HTML.
См. также
* — способен сам выбрать цвет текста для заданного фона, исходя из контрастности
* — для ссылок
* — позволяет указывать цвет текста и/или цвет фона.
* 
* 
* — 
* ВП:Цвет — правило по использованию цветовых схем и способ проверки контрастности
Параметры шаблона для визуального редактора
 
{
 "params": {
 "1": {
 "label": "цвет",
 "description": "Английское название или шестнадцатеричный код цвета.",
 "example": "red, #00F000",
 "default": "#FF0000"
 },
 "2": {
 "label": "текст",
 "required": true
 }
 },
 "description": "Выделяет текст цветом."
}
 
 
C

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные статьи о боксёрах у читателей Русской Википедии в 2017 году.
На первом место Флойд Мейвезер, самый высокооплачиваемый боксёр в истории профессионального бокса.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Боксёры.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первые три места заняли: Татьяна Навка, Анна Семенович, Ирина Лобачёва.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Фигуристы.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные статьи об актёрах России у читателей Русской Википедии в 2017 году.
Первые места заняли умершие в этом году Дмитрий Марьянов и Вера Глаголева.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Актёры России.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные статьи об актёрах у читателей Русской Википедии в 2017 году.
После умершего в прошлом году Марьянова в топе расположились: Дмитрий Нагиев, Джонни Депп, Киану Ривз.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Актёры.
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал самые популярные статьи об актрисах у читателей Русской Википедии в 2017 году.
После умершей Веры Глаголевой дальше по списку находятся: Вера Брежнева, Анджелина Джоли и Светлана Ходченкова.
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Википедия: Популярные статьи/2017/Актрисы.
Источники

1 января 2018 года две африканские страны — Мавритания и Сан-Томе и Принсипи — провели деноминацию национальных валют.
В Мавритании обмен старых денежных знаков на новые проводится в соотношении 10 : 1. Старые денежные знаки будут находиться в обращении параллельно с новыми до 30 июня 2018 года. Обмен старых денежных знаков на новые будет производиться до 31 декабря 2018 года, причём для банкнот разных номиналов имеются некоторые особенности порядка обмена. Так, банкноты в 5000 угий обмениваются всеми банками только до 31 января 2018 года, банкноты в 2000 угий — до 28 февраля 2018 года, 1000 угий — до 31 марта 2018 года. Банкноты в 500 угий и денежные знаки более мелких номиналов обмениваются всеми банками до 30 июня 2018 года. После окончания срока обмена старых денежных знаков в любых банках их можно будет обменять только в Центральном банке Мавритании, но не позднее 31 декабря 2018 года. Не предъявленные к обмену банкноты и монеты 1 января 2019 года аннулируются. К обмену принимается не более 500 000 угий наличными деньгами, суммы сверх этого предела обмениваются только путём внесения денег на банковский счёт и последующего пересчёта остатка по счёту 10 : 1.
В обращение выпущены новые банкноты в 50, 100, 200, 500 и 1000 угий и монеты в 1/5 угии (хумс), 1, 5, 10 и 20 угий. Новой угии присвоен код ISO 4217 — MRU, числовой код — 929.
Мавританская угия была введена в 1973 году, спустя 13 лет после провозглашения независимости, и заменила обращавшийся ранее франк КФА в соотношении 5 франков = 1 угия. Угия — одна из немногих недесятичных валют мира, она состоит не из 100, а из 5 разменных единиц (хумсов).
В Сан-Томе и Принсипи старые денежные знаки меняются на новые в соотношении 1000 : 1. Старые монеты и банкноты будут находиться в обращении параллельно с новыми до 30 июня 2018 года. Обмен старых денежных знаков на новые в коммерческих банках будет производиться до 30 сентября 2018 года, в Центральном банке Сан-Томе и Принсипи — до 31 декабря 2019 года.
В обращение выпущены новые банкноты в 5, 10, 20, 50, 100 и 200 добр и монеты в 10, 20, 50 сентимо, 1 и 2 добры. Новой добре присвоен код ISO 4217 — STN, числовой код — 930.
Добра Сан-Томе и Принсипи была введена в 1977 году, спустя два года после провозглашения независимости от Португалии, и заменила ранее использовавшуюся колониальную валюту — эскудо Сан-Томе и Принсипи — в соотношении 1 : 1.
 
Источники
* 
* 
*

Верховный Суд Каталонии (TSJC) вынес сразу 2 решения об отмене уплаты налога, который был введен администрацией Ады Колау. В частности, суд удовлетворил апелляции компании по управлению активами банков (Sareb) и Монетного двора (la Ceca). Организации обжаловали решение мэрии Барселоны о наложении на них штрафов в размере 633 евро за каждый пустующий объект недвижимости, а также 286 евро за несоблюдение программы выплат.
Напомним, администрация каталонской столицы 30 сентября 2016 года ввела сбор на пустующие квартиры.
Таким образом, Верховный Суд Каталонии (TSJC) уже удовлетворил три апелляции. Так, в июле от уплаты сбора и штрафов была освобождена испанская банковская ассоциация (AEB). По мнению судей, данная сфера регулируется правительством автономии, поэтому введенная городскими властями норма (к тому же, принятая задним числом), была аннулирована. У мэрии Барселоны есть возможность обжаловать принятое TSJC решение в течение 30 дней после его оглашения.
Представители городской администрации, в частности советник мэра Херардо Писарелло в июле уже подвергал банки жесткой критике за отказ от уплаты сбора. По его словам, это мелочно — не платить всего 633 евро за пустующую квартиру.
Кроме того, Писарелло отмечал, что судебное решение не признает сбор незаконным. В документе, по словам чиновника, сказано лишь, что у мэрии нет полномочий взимать его с организаций. Однако для финансового сектора и фондов, которые вкладывают средства в недвижимость, это решение стало возможностью избежать двойного налогообложения, поскольку они и так платят налог, утвержденный Женералитетом.
Напомним, перед утверждением сбора городской совет Барселоны изучил стоимость жилых объектов. В мэрии, которая ведет активную жилищную политику, отмечают, что плата за пустующую недвижимость — это отличный стимул для крупных инвесторов выставлять свои объекты на продажу, что ведет к снижению их стоимости.
Согласно прогнозам на текущий год, мэрия планировала пополнить бюджет на 11,5 млн евро за счет данного сбора. Доход от него заложен также и в бюджет за 2018 год.
 
Источники
*

10 января досрочно освобождён из колонии Сергей Семёнов, осуждённый за изнасилование жительницы Ульяновска Дианы Шурыгиной.
9 января его сестра выразила слова благодарности всем тем, кто поддерживал его. Она писала в соцсетях:
 
В декабре 2016 года Ленинский районный суд Ульяновска признал 21-летнего местного жителя Сергея Семёнова виновным в совершении изнасилования 16-летней Дианы Шурыгиной. Как было установлено в ходе следствия, преступление было совершено 31 марта 2016 года, когда молодые люди находились на праздновании дня рождения их общего знакомого в частном доме. Семёнов был приговорён к восьми годам колонии строгого режима. Позднее данное решение было обжаловано, а срок был уменьшен до трёх лет и трёх месяцев колонии общего режима.
Дело вызвало общественный широкий резонанс после того, как Шурыгина приняла участие в программе «Пусть говорят», выходящей на «Первом канале». Мнение общественности разделилось, девушка была обвинена в распущенности и лжесвидетельстве. Поведение Дианы в телеэфире породило ряд интернет-мемов.
 
Источники
*

* Вот что общественная поддержка делает - как она влияет на не подверженный влиянию российский суд! Кстати и на сокамерников тоже она влияет. В России распространено мнение, что сидельцы бросаются насиловать и убивать тех, кто осужден за сексуальные преступления (особенно против детей). Мой друг, сын судьи приносит мне новости из судейского сообщества. Оказывается наши судьи хихикают - мол пусть там насилуют тех, кого они осуждают. Однако грамотная общественная кампания в защиту таких осужденных приводит к обратным результатам. Осужденный за Шурыгину - тому пример. Скоро выйдет Руслан Вахапов, осужденный за сексуальные преступления против девочек младше 12 лет (он помочился у дороги, а его писюн заметили девочки). Так Вахапов в колонии стал авторитетом, которого заключенные выбирают для переговоров с администрацией. Поэтому пусть российские власти побольше таких жертв как Шурыгина найдут - очень помогут тем, кто осужден за изнасилования Иван Абатуров (обсуждение) 06:42, 11 января 2018 (UTC)

]]
В среду, 10 января 2017 года, на 82 году жизни умер актёр театра и кино Михаил Державин, сообщается на странице Московского академического театра сатиры в Facebook:
 
Информацию о смерти Державина подтвердила его вдова Роксана Бабаян.
В последние несколько лет Державин страдал от ишемической болезни сердца. Его несколько раз госпитализировали.
Михаил Державин родился 15 июня 1936 года в Москва в семье народного артиста РСФСР, одного из ведущих актёров Театра им. Вахтангова Михаила Степановича Державина (1903—1951) и Ираиды Ивановны Державиной (1916—2000).
В 1959 году окончил Театральное училище имени Щукина и стал актёром «Ленкома».
В 1967 году перешёл в Театр на Малой Бронной, а с 1968 года и до самой смерти в январе 2018 года работал в Московском театре сатиры.
Друг и постоянный партнёр по эстрадным номерам Александра Ширвиндта с 1957 года. В середине 1980-х они вместе вели телепрограмму «Утренняя почта», а с 2013 года — программу «Хочу знать».
Михаил Державин сыграл более 50 ролей в театре («Тартюф, или Обманщик», «Ревизор», «Орнифль») и более 30 в кино («Трое в лодке, не считая собаки», «Моя морячка», «Старые клячи»). Он также озвучивал детские мультфильмы, был ведущим юмористической телепередачи «Кабачок «13 стульев».
Державин был награжден орденами Дружбы, «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени, Почёта. 
В 2007 году актер стал одним из первых лауреатов театральной премии «Хрустальная Турандот» «за долголетнее и доблестное служение театру».
Державин был женат трижды. Его первая супруга — дочь Аркадия Райкина Екатерина, вторая — Нина Будённая, дочь Семёна Будённого, в браке с которой у него родилась дочь Мария (внуки Пётр и Павел). Третья жена Державина — певица Роксана Бабаян.

, Борис Немцов, Владимир Милов, Владимир Рыжков и Михаил Касьянов на митинге коалиции демократических сил «За Россию без произвола и коррупции», Москва, Болотная площадь, 9 октября 2010 года.]]
Активисты движения «Солидарность» намерены провести марш памяти Бориса Немцова в Москве. Акция намечена на 25 февраля 2018 года и приурочена к третьей годовщине гибели российского оппозиционного политика. Об этом сообщил представитель «Солидарности», муниципальный депутат Илья Яшин в Facebook:
 
Подобные марши памяти проходили в Москве предыдущие два года. По словам Яшина, главным требованием акции в этом году станет привлечение к ответственности заказчиков убийства Немцова. Предполагается, что шествие пройдет от Пушкинской площади до проспекта Сахарова.
Бориса Немцова застрелили на Большом Москворецком мосту 27 февраля 2015 года. Приговор по делу о его убийстве вынесли в июле 2017 года. Исполнителя убийства Заура Дадаева приговорили к 20 годам тюрьмы, четверо сообщников получили от 11 до 19 лет. Заказчик преступления до сих пор не установлен. Соратники политика неоднократно требовали установить мемориальную табличку на месте его гибели. Власти Москвы отвечали отказом.
 
Источники

]]
 ]]
 ''«Мы защищаем право приставать — принципиальную сексуальную свободу».'' 
Сто известных женщин, в том числе французская актриса Катрин Денёв ( ), французская писательница Катрин Милле ( ) и немецкая актриса Ингрид Кавен ( ) подписали открытое письмо в котором осудили волну «ненависти к мужчинам».
Подпись под текстом поставили также радиоведущая Бриджит Ляэ, журналистка Элизабет Леви, актриса Катрин Роб-Грийе, психоаналитик Сара Шиш и многие другие.
Заявление представительниц французской интеллигенции опубликовано в газете Le Monde.
По мнению подписавших письмо женщин, флешмоб #metoo , изначально направленный против насилия, вылился в пуританство и ненависть к мужчинам.
Француженки подчёркивают, что «разумный протест против сексуального насилия в профессиональной жизни женщин» перерос в «охоту на ведьм», который может стать угрозой сексуальной свободе в мире:
 
Авторы письма считают, что право мужчин «приставать к женщинам» — это часть сексуальной свободы.
В письме сказано:
 
Подписавшие письмо женщины считают «право соблазнять и приставать принципиально значимым», подчёркивая, что женщины «прекрасно знают о дикой и агрессивной природе сексуального желания».
 
— говорится в письме.
Флешмоб #metoo ( #timeup ) был запущен в интернете после того, как в США десятки актрис заявили о сексуальных домогательствах американского продюсера Харви Вайштейна.
Его обвинили в сексуальных домогательствах десятки женщин, включая известных голливудских актрис, таких как Анджелина Джоли, Гвинет Пэлтроу, Ума Турман, а также сотрудницы основанных им компаний.
Далее последовало массовое обвинение известных мужчин в сексуальных домогательствах.
Среди них Стивен Сигал, Чак Норрис, Кевин Спейси, Оливер Стоун и другие.
Журнал Time назвал человеком 2017 года людей, которые рассказали о сексуальных домогательствах.
Одна из последних акций произошла в ходе вручения кинопремии «Золотой глобус» в Голливуде.
Приглашённые на церемонию вручения звезды надели наряды черного цвета в знак солидарности с жертвами домогательств.
 
Источники
*

Министерство труда и социальной защиты РФ разрешило госслужащим не указывать криптовалюту в справке о доходах за 2017 год.
Об этом сообщается в официальном документе, опубликованном на сайте ведомства.
На обновленные рекомендации обратили внимание «Известия».
В новых «Методических рекомендациях по вопросам представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и заполнения соответствующей формы справки в 2018 году (за отчетный 2017 год)» сказано:
 
Эти рекомендации Минтруд разрабатывает ежегодно при участии администрации президента и Генпрокуратуры.
Таким образом, виртуальные валюты приравняли к доходам получаемым в натуральной форме — непосредственно полученным товарам и услугам, например, к подаркам, которые указывать необязательно.
Представитель Минтруда пояснил РБК, что криптовалюты исключены из деклараций, так как их оборот не отрегулирован законом.
СМИ уже окрестили опубликованные рекомендации «легальным способом скрыть нелегальные доходы».
Эксперты считают, что исключение виртуальных валют из декларации может привести к росту числа взяток в криптовалютах, например, в биткоинах.
По закону президент, члены правительства, федеральные госслужащие, сотрудники администрации президента должны публично отчитаться о своих доходах до 1 апреля.
Региональные и муниципальные госслужащие, сотрудники внебюджетных фондов и служащие Центробанка должны сделать это не позднее 30 апреля.
 
Источники
*

]]
Компания ''Kodak'' объявила о запуске собственной блокчейн-платформы ''KODAKOne'' и криптовалюты ''KODAKCoin'', сообщается на сайте компании. 
На базе ''KODAKOne'' планируется создать цифровой реестр фотографий, который позволит их авторам и агентствам лицензировать и отслеживать свои работы, а также получать за них деньги в ''KODAKCoin''.
''Kodak'' реализует проект совместно с компанией ''Wenn Digital'', занимающейся разработкой программного обеспечения.
Сбор первичных инвестиций (ICO) в новую криптовалюту начнётся 31 января 2018 года. 
В нём смогут принять участие аккредитованные инвесторы из США, Канады и других стран.
Гендиректор Kodak Джефф Кларк сказал :
 
На новостях об этом акции компании подорожали более, чем в два раза (на 120%), а капитализация компании достигла отметки в 289 млн долларов США. 
Американская компания, производитель фотоматериалов, оборудования, расходных материалов и программного обеспечения для офсетной, цифровой и функциональной печати ''Eastman Kodak Company'' основана Джорджем Истменом в 1881 году. Штаб-квартира в городе Рочестер, штат Нью-Йорк (США).
 
Источники

В понедельник, 8 января 2018 года в центре Сочи, а конкретнее — в Комсомольском сквере, что недалеко от порта, состоялся митинг рыбаков, отстаивающих своё право ловить рыбу в морском порту, которое в изощрённой форме ущемляет некая коммерческая организация по одним сведениям именуемая ''Burevestnik Group'' (Буревестник) , а по другим — ООО «БГ Консалтинг» , арендующая значительную часть глубоководного причала.
Под предлогом того, что рыбаки якобы своими крючками и грузилами портят припаркованное «имущество», мусорят и «закрывают объекты достопримечательности» — то есть сами рыбаки портят виды порта, а ограждения, выходит, что украшают, арендаторы сначала разместили таблички, предупреждающие о запрете рыбалки, потом установили вдоль причалов ограждения, затем натянули тросы, а когда и это не остановило рыбаков — непосредственно в воде соорудили своеобразную инсталляцию из капроновых нитей.
 
 
'''Анти-рыбацкие ухищрения '''
 
Митинг рыбаков 17.jpg
Митинг рыбаков 18.jpg
 
 
 
 
Видимо, проконсультировавшись с адвокатами, коммерсанты понимают, что все их действия незаконны, поэтому нанятая ими же охрана самых упёртых любителей рыбалки некоторое время сгоняла с насиженных мест, но старалась делать это без грубостей (хотя некоторые рыбаки утверждают, что им даже удочки ломали). Однако и те не лыком шиты — так же нашли юридически подкованных и сочувствующих им людей, которые подтвердили их законное право на рыбалку в порту. В результате, количество рыбаков не только не уменьшилось, несмотря на все эти заборы, тросы и капроновые нити, но и увеличилось, к тому же зимой в акваторию порта заходят косяки рыбы и клёв неимоверный.
 
 
'''Рыбалка с препятствиями '''
 
Митинг рыбаков 12.jpg
Митинг рыбаков 13.jpg
Митинг рыбаков 14.jpg
Митинг рыбаков 15.jpg
Митинг рыбаков 16.jpg
 
 
 
Рыбалка — это и вид спорта, и разновидность отдыха и увлечение, к ней можно относиться по-разному, но в данной ситуации страдают интересы не только любителей поудить рыбку, но всех тех, кто просто пришёл в порт погулять. Мало того, что все эти нелепые сооружения пусть создают неудобства рыбакам, но их не останавливают, так и ещё несут в себе потенциальную опасность для людей и животных. Сами ограждения сделаны так, что провоцируют праздно гуляющих и туристов на них опереться, ибо выглядят они прочными и надёжными, но тросы прогибаются и вероятность падения в воду, в которой к тому же ещё и капроновая «паутина» (в ней уже зимующие птицы запутывались), в разы увеличивается! Например, в московском метро перед краем платформы есть черта, которую пассажирам нельзя переступать, никаких ограждений там нет и что, народ на рельсы валом валится? Бывают, конечно, случаи, но их по пальцам пересчитать… Получается, что частная фирма, заботящаяся о сохранности яхт, нагородив заборов, не только не достигла своей цели, но и изуродовала вид порта, создала опасность для его посетителей, причём с нарушением законов РФ, на которые сама же и ссылается. Вместо того, чтобы найти разумный компромисс с рыбаками — бессмысленное противостояние. Да и владельцам яхт не позавидуешь — сидят на своих суднах, как индейцы в резервации, под прожигающими ненавистью взглядами из-за «колючей проволоки», сидя на корме непринуждённо не почаёвничаешь…
В свою очередь и рыбаков не стоит идеализировать, среди них так же разные люди попадаются, как говорится, в семье не без урода. Но, как отметил один их выступавших на митинге от рыбачьего сообщества, за правопорядком должны следить соответствующие органы. В порту, как в любом общественном месте, нарушители порядка должны быть привлечены к ответственности.
 
 
'''Митинг рыбаков в Комсомольском сквере '''
 
Митинг рыбаков 01.jpg
Митинг рыбаков 02.jpg
Митинг рыбаков 03.jpg
Митинг рыбаков 04.jpg
Митинг рыбаков 07.jpg
Митинг рыбаков 06.jpg
Митинг рыбаков 05.jpg
Митинг рыбаков 10.jpg
Митинг рыбаков 11.jpg
Митинг рыбаков 08.jpg
Митинг рыбаков 09.jpg
 
 
 
 
Сочинский морской порт — это лицо города, его визитная карточка, а не арена классовой борьбы и выглядеть он должен соответственно.
Хочется надеяться, что у администрации Сочи хватит здравого смысла, особенно в преддверии ЧМ 2018, который в том числе будет проходить в городе-курорте, чтобы все, кто придёт в сочинский порт, наблюдали мирно сосуществующих рыбаков и яхтсменов, улыбающихся друг другу; плавающих по воде и летающих птиц над мариной и стоящими в ней красавицами-яхтами; сверкающих серебром в морской лазури косяков рыб, а не всё это проволока-капроновое безобразие…
Даже могучее море, в приступах гнева крушащее всё и вся, в порту смиряет гордыню и распрямляет морщины на своём лице, потому что порт — это убежище, в котором даже непримиримые враги мирно сосуществуют, пережидая бурю…
 
Примечания
 
Источники

а]]
 
В понедельник, 15 января 2018 года, исполняется пять лет с момента запуска Викигида на серверах Викимедиа.
Русскоязычный раздел международного проекта по созданию путеводителей встречает юбилей пятью тысячами статей и праздничным вики-марафоном.
 ]]
4 января в Русском Викигиде опубликована пятитысячная статья — путеводитель по Сараево, столице Боснии и Герцеговины.
Её авторами стали Александр Цирлин (Atsirlin) и Ярослав Блантер (Ymblanter).
Участники проекта основательно подошли к выбору темы юбилейной статьи, предварительно обсудив её на форуме — в «Пивной путешественников».
В качестве альтернативы предлагался Солигалич — древнерусский город в Костромской области, основанный славянами (первоначально — новгородскими ушкуйниками — пиратами) в области, заселённой финно-угорским племенем меря.
Назывались также Майкоп, Орск, Ханты-Мансийск, Набережные Челны и другие.
Юбилейную дату и достижение рубежа в 5000 статей Русский Викигид решил отметить международным вики-марафоном по написанию и улучшению путеводителей «5x1000», участие в котором может принять любой желающий.
В течение месяца, с 1 по 28 февраля 2018 года, можно не только редактировать путеводители Викигида, но и получить за это небольшие призы: каждому участнику, добавившему в статьи не менее 10 объектов с качественными, удовлетворяющими правилам Викигида описаниями, будет отправлена памятная открытка, а участники, написавшие хотя бы две полноценных статьи, получат в подарок бумажный путеводитель.
 
 2017 года Дом художника Н. Н. Хохрякова, Киров Автор — Ele-chudinovsk]]
 2017 года Наблюдательная поза пищухи, Момский природный парк, Якутия (Саха). Автор — Юрий Емельянов]]
Участники Русского Викигида так с любовью описывают свой проект:
 
 
 
Ссылки
* Вики-марафон «5x1000».
Источники
* 5000 статей // Русский Викигид.

Правительство Швейцарии запретило варить живых омаров в кипящей воде. Об этом говорится в поправках к правилам в области ветеринарии, принятых 10 января 2018 года Федеральным советом страны.
Отныне живые раки, включая омаров, не должны перевозиться в ледяной воде или на льду, а перед тем, как отправиться в кастрюлю, они должны быть оглушены.
Теми же поправками регламентируется эвтаназия для животных, лечение которых признано безнадёжным или приведёт к ещё большим страданиям. В частности, указано, что убийство должно проводиться «профессионально».
Кроме того, в Швейцарии обратили внимание на право собак лаять. «Запрещается использовать устройства, которые автоматически включаются при лае, вне зависимости от причины», — говорится в постановлении правительства.
Десять лет назад — в 2008 году Федеральный комитет по этике и биотехнологиям Швейцарии (''The Swiss Federal Ethics Committee on Non-Human Biotechnology'') был удостоен Шнобелевской премии за мир за отстаивание принципа, согласно которому растения имеют чувство собственного достоинства.
Впрочем, в 2009 году швейцарский комитет по этике проанализировал научные данные и пришёл к выводу, что хотя растения имеют некоторое право на достоинство, оно не является абсолютной ценностью.
 
Источники

]]
Основатель ''WikiLeaks'' Джулиан Ассанж получил гражданство республики Эквадор.
По утверждению СМИ, 21 декабря 2017 года на имя Ассанжа был изготовлен документ, подтверждающий эквадорское гражданство с кодом провинции Пичинча. На сайте налоговой службы республики подтверждается, что данный паспорт принадлежит человеку с именем и фамилией, полностью повторяющими данные основателя ''WikiLeaks''.
Министерство иностранных дел Эквадора выпустило специальный релиз, в котором отметили, что ведомство не будет отвечать на слухи или искаженные факты по этому делу.
 ]]
Сам Ассанж также не стал давать какие-либо комментарии, но опубликовал в своём ''Twitter'' фотографию, на которой он стоит в свитере с цветами эквадорского флага.
Джулиан Ассанж находится в посольстве Эквадора в Лондоне с июня 2012 года. Там он нашел убежище, опасаясь выдачи Швеции, где ему предъявили обвинение в изнасиловании. В мае 2017 года расследование было прекращено, но Ассанж все равно опасается выдачи шведским властям, так как Стокгольм передаст его США, где ему может грозить смертная казнь из-за публикации секретной информации.
 
Источники

Хакерская группировка ''Fancy Bears'' опубликовала переписку нескольких членов Международного олимпийского комитета (МОК).
Согласно обнародованным данным, между МОК и Всемирным антидопинговым агентством ( , WADA) ведётся борьба за влияние на мировой спорт. Хакеры также выяснили, что расследование употребления российскими спортсменами допинга носило политический характер и должно было дискредитировать МОК.
Как следует из опубликованной переписки, главе независимой комиссии WADA Ричарду Макларену ( ) был дан политический заказ — добиться отстранения сборной РФ от Олимпийских игр 2018 года в Пхенчхане. Данный ход призван помочь WADA усилить свое влияние.
WADA опровергать подлинность переписки не стала.
В 2016 году ''Fancy Bears'' опубликовали документы, свидетельствующие о сговоре Американского антидопингового агентства ( ; USADA) и Канадского центра по вопросам этики в спорте (CCES) против Международного олимпийского комитета (МОК).
''Fancy Bear'' (Прикольный медведь; также APT28, Sofacy, Pawn storm, Sednit и Strontium) — группа кибершпионажа. Действует с 2004 года. Известна кибернетическими атаками (кибератаками) на государственные, информационные, военные и другие структуры зарубежных стран, а также российских оппозиционеров и журналистов. Группу обвиняют в том, что она связана с российскими спецслужбами и действует по их указаниям.
 
Источники

Как заявил премьер-министр Испании Мариано Рахой в ходе состоявшейся в La Moncloa пресс-конференции, первое заседание нового парламента Каталонии состоится 17 января 2018 года. Напомним, что право созыва учредительной сессии принадлежит премьер-министру, поскольку к автономии была применена статья 155 Конституции Испании.
По данным источников в Правительстве, дата проведения заседания была согласована с представителями политических партий Каталонии. Так, вице-премьер Сорайя Саэнс де Сантамария ( ) обсудила детали со всеми группами. В частности, с членами ERC — Хоаной Тарда ( ) и Мартой Ровиро ( ), а также с членом PDECat Карлесом Кампузано ( ), который также представляет Конгресс.
Как отметил в ходе выступления перед журналистами, Мариано Рахой, он не считает возможным, чтобы Карлес Пучдемонт исполнял обязанности президента автономии, находясь в Брюсселе (Бельгия). Премьер иронично заметил, что это равнозначно тому, если бы он сам управлял страной из Лиссабона.
По словам Рахоя, 2017 год стал сложным для Испании из-за проблем, связанных с желанием Каталонии стать независимым государством. Он призвал политиков придерживаться здравого смысла, а также предложил вернуться к открытому конструктивному диалогу в рамках закона. Премьер выразил надежду на то, что новый парламент региона примет его предложение.
Относительно выборов, состоявшихся 21 декабря, Рахой подчеркнул, что их результаты не могут быть экстраполированы на всю Испанию.
 
Источники
*

]]
Американская актриса Джиллиан Андерсон объявила, что больше не вернётся к роли агента Даны Скалли в сериале «Секретные материалы».
«Для Скалли пришло время уйти на покой. Я покончила с этим, и всё тут», — подчеркнула Андерсон.
Она отметила, что приняла такое решение до 2016 года, когда телеканал Fox возобновил закрытое в 2002 телешоу, а в продолжении приняла участие из чистого любопытства.
Исполнитель роли агента Фокса Малдера Дэвид Духовны подчеркнул, что останется в проекте: «Я неоднократно пытался распрощаться со своим персонажем, и каждый раз мне это не удавалось».
Андерсон также отказалась от дальнейшего участия в сериале «Американские боги», в котором она играла одного из антагонистов — существо, перевоплощавшееся в «медиаидолов», например в Дэвида Боуи и Мэрилин Монро.
Последний, 11-й сезон «Секретных материалов» с участием Андерсон начал выходить с 3 января 2018 года. В новой части мистического сериала пообещали «устроить ад на Земле».
 
Источники

женщина и мужчина]]
Немецкие и датские учёные узнали, почему мужчины живут в среднем меньше, чем женщины. Об этом пишет ''Proceedings of the National Academy of Sciences''.
 ские мужчина и женщина]]
Выяснилось, что причина — в биологических различиях полов. На более низкую продолжительность жизни мужчин, возможно, влияет выработка тестостерона, который может нарушать работу иммунной системы. Эстроген же, вырабатываемый организмом женщин, снижает количество воспалений.
Для получения результатов были проанализированы данные о продолжительности жизни в период работорговли на острове Тринидад (1498—1807 годы; Тринидад и Тобаго), во время эпидемии кори в Исландии, а также голода в Ирландии, Швеции и Украине. Так, ирландцы во время голода доживали в среднем до 18 лет (мужчины) и 22 лет (женщины), притом что в сытое время люди жили в среднем до 38 лет.
 
Источники

Исследователи обнаружили причину, заставляющую людей набирать вес в холодное время года, сообщает ''Scientific Reports''.
Оказалось, что длинные солнечные лучи заставляют клетки хранить меньше жира. Это обусловлено тем, что под их воздействием уменьшаются и покидают клетки липидные капли. Именно недостаток солнечного света заставляет людей поправляться в зимние месяцы. Учёные надеются, что это открытие приведёт к новым способам борьбы с лишним весом.
 
Источники

Администрация Президента России официально подтвердила, что все поручения Владимира Путина не обязательны для исполнения гражданами. Согласно ответу Администрации Президента России от 10 января 2018 года № А26-01-ЗИ-118025191, поручение Президента России обязано исполнять только то должностное лица, которому поручение адресовано. Для всех остальных людей (как «рядовых» граждан, так и чиновников) президентские поручения не имеют обязательной юридической силы.
Викиновости сообщали, что в декабре 2017 года Чкаловский районный суд Екатеринбурга рассмотрел административный иск местного активиста Вячеслава Башкова. Башков оспаривал ответ заместителя прокурора Екатеринбурга Венеры Курьяковой. Курьякова в ответе сослалась на то, что полицейские проводили в Екатеринбурге в 2017 году операцию по выявлению нелегалов на основании Поручения Президента России от 20 апреля 2017 года № 75-ПР. Башков же утверждал, что данное Поручение не публиковалось и поэтому в силу Конституции России не может применяться.
 
В ходе судебного разбирательства оказалось, что текст Поручения Президента России так и не удалось найти. Никто из сторон (включая представителей прокуратуры Свердловской области и Управления МВД по Екатеринбургу) не видел текста этого документа. Чкаловский районный суд такая ситуация устроила и он Башкову в иске отказал. В ближайшее время дело будет пересматривать по апелляционной жалобе Башкова Свердловский областной суд.
Корреспондент Викиновостей запросил Главу Администрации Президента России Антона Вайно о том, существует ли Поручение Президента России от 20 апреля 2017 года № 75-ПР (а если существует, то где опубликовано) и каков порядок публикации Поручений Президента России. Корреспондент Викиновостей сообщил в запросе, что в Екатеринбурге в связи с этим поручением рассматривается административное дело.
Ответ Администрации Президента России на запрос корреспондента Викиновостей, датированный 10 января 2018 года, оказался кратким. Администрация сообщила, что поручения Президента относятся к «служебным документам». Любое поручение Президента России «не является нормативным правовым актом». Поэтому президентские поручения не публикуются и их получает только то лицо, которое должно их исполнять. Соответственно текст поручения не направляется по запросам граждан, в том числе тех, кого затрагивает их исполнение.
Таким образом, из ответа Администрации Президента России следует, что для граждан поручения Владимира Путина не имеют никакой юридической силы и совершенно не обязательны к исполнению. Равно Поручение Президента не может применяться в качестве нормативного акта при вынесении решений судами или иными государственными органами.
 
 
 
Источники

овая ферма]]
В России частный инвестор впервые приобрел электростанции для майнинга криптовалют.
Бизнесмен Алексей Колесник купил у «Т Плюс» (КЭС-Холдинг) Виктора Вексельберга две небольшие ТЭС в Пермском крае (Кизеловская ГРЭС-3, 23,6 МВт) и Удмуртии (Сарапульская ТЭЦ, 10 МВт), на основе которых может создать дата-центр и майнинговую ферму, сообщает «Коммерсантъ».
Сделка состоялась в конце декабря 2017 года.
«Т Плюс» продавала станции раздельно.
Кизеловская ГРЭС обошлась покупателю 30 млн руб., а Сарапульская ТЭЦ и городские сети — 129,3 млн руб.
Продажа станций была вызвана убыточностью прежде всего Кизеловской ГРЭС, снабжающей теплом город Губаха.
Колесник подтвердил изданию, что рассматривает вариант с майнингом криптовалюты, но скорее на площадке в Удмуртии, тогда как основной проект — создание дата-центра.
«В перспективе есть идея развить дата-центр: это не только майнинг. К тому же есть закон Яровой о том, что информация должна храниться в России, а дата-центр — это обычная серверная комната»,— сказал Колесник.
Издание отмечает, что планам Колесника может помешать низкая эффективность станций ООО «Губахинская энергетическая компания» (ГЭК). По данным аналитиков, расход топлива на этих станциях в полтора раза выше, чем в среднем в российской энергосистеме.
Алексей Колесник, в конце декабря возглавивший ООО «ГЭК». Ранее он руководил комитетом природных ресурсов в минприроды Татарстана, сейчас также является гендиректором и основным владельцем (66 %) ООО «Нордикс-Пермь» (торговля топливом).
Сейчас Минфин РФ только начинает разрабатывать закон о криптовалютах. В то же время с 1 сентября 2015 года сервера, на которых хранятся персональные данные граждан РФ, должны находиться исключительно в пределах страны. А с 1 июля 2018 года «антитеррористический» «пакет Яровой» обяжет интернет-компании хранить информацию о фактах приема и передачи данных не менее одного года, а операторов связи — три года.
 
Источники
*

* Ссылку подкинули: Поручения Президента РФ: анализ инструмента дискреционной власти // Я.Ю.Старцев (архивировано). --cаша (krassotkin) 22:12, 12 января 2018 (UTC)

в средние века»]]
В скором времени в ленте новостей в социальной сети Facebook будут чаще отображаться записи друзей, а постов СМИ и компаний станет меньше. Об этом в ночь на 12 января 2018 года на своей странице в Facebook сообщил основатель соцсети Марк Цукерберг.
По его словам, теперь команда компании сконцентрируется не на помощи пользователям в нахождении важного контента, а на содействии поддержанию значимых социальных контактов. Однако нововведения вступят в силу не сразу, на это уйдет несколько месяцев.
«Внося эти изменения, я ожидаю, что люди будут проводить меньше времени на Facebook. Но я также рассчитываю, что это время станет более ценным», — написал Цукерберг.
Он считает, что если данный ход окажется верным, то в долгосрочной перспективе это положительно скажется и на бизнесе Facebook.
Ранее сообщалось, что Facebook начнет присылать пользователям уведомления о том, что кто-то загрузил фотографию с ними — даже если их не отметили на снимке. Для этого сервис будет использовать систему распознавания лиц.
Пользователь, которого Facebook найдет на снимке, сможет отметить себя, отказаться от предложения или указать, что это не он.
 
Источники

а]]
Интернет-компания Яндекс в начале 2018 года добавила на главную страницу бесплатные фильмы и сериалы.
Посмотреть фильмы сейчас также можно и на других сервисах компании: «Кинопоиске», Яндекс. Телепрограмме и Яндекс.Видео. Об этом Ведомостям рассказала директор по развитию видеосервисов Яндекса Ольга Филипук».
Яндекс закупил лицензии на показ нескольких тысяч фильмов, сериалов и мультфильмов, говорит она.
«Постепенно библиотека расширяется. Мы в первую очередь отбираем контент, наиболее востребованный у аудитории, следом дополняем его классическими библиотеками», — сказала Филипук.
Сколько компания потратила на закупку прав на показ фильма, Яндекс не раскрывает.
О том, что Яндекс планирует запустить свой сервис для просмотра фильмов, стало известно в октябре 2017 года. Планировалось, что сервис будет доступен и в интернете, и на Smart TV. Проект должны были запустить в конце 2017 года.
 
 
Источники

* Здравствуйте я бы хотел узнать, я из Казахстана точнее из Шымкента Бесплатно этого как понять когда на счету 0.0 тенге или трафик не уходит? Сейчас у меня оператор Beeline kz. И это действует в Казахстане на каком оператора? Ответьте пожалуйста!!!

C 8 по 11 января 2018 года в Лас-Вегасе (Невада, США) проходила выставка Consumer Electronics Show 2018 (CES 2018).
Sony привезла большое количество разнобразных продуктов.
Среди представленного были ТВ-панели разрешение 4К с поддержкой HDR (High Dynamic Range).
Японская корпорация Panasonic представила «умные» автомобили будущего.
Intel Gemini Lake показала безвентиляторные неттопы MeLE.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 
В среду, 10 января 2018 года, по случаю 86-летия со дня основания районной газеты «Макарівські вісті» ( ; издаётся в Макарове Киевской области), редактор издания Максим Кравченя подписал разрешение на его распространение по свободной лицензии Creative Commons. Это позволяет, в частности, размещать её номера на Викискладе, а также использовать в Википедии и других проектах Викимедиа.
В течение следующих нескольких дней на Викисклад планируется загрузить все номера газеты «Макарівські вісті» за 2009—2017 годы. А начать решили с древнейших номеров макаровской районки, датированных 1932 (первый год издания), 1936 и 1939 годами, которые чудом сохранились в районном историко-краеведческом музее.
 
В первые годы своей истории газета называлась «За социалистические темпы» ( ) и издавалась 15 раз в месяц на двух страницах, формата близкого к А3.
В послевоенное время, в феврале 1944 года, Макаровская районная газета вышла под новым названием — «Стахановец» ( ).
Возможно, это был идеологический ход направленный на популяризацию стахановского движения, ведь крайне необходимо было поднимать из руин изуродованную войной украинскую землю.
Однако, по случаю 10-летия выхода в свет «Большой сталинской книги» (Курса истории ВКП (б)), газету переименовывают. В четверг, 30 сентября 1948 года читатели получили № 79 (1872) районной газеты под названием «Сталинский призыв» ( ). Это имя печатный орган Макаровского райкома компартии носил до 29 декабря 1957 года. С этого дня газета издавалась трижды в неделю на четырех страницах под названием «Ленинская заря» ( ).
30 июня 1992 года, почти через год после провозглашения Украиной независимости, вышел в свет последний номер «Ленинской зари».
В четверг, 2 июля 1992 года, № 76 (8866) районной газеты вышел под новым названием — «Макарівські вісті».
Подписанное главредом разрешение касается всех номеров газеты, издававшиеся с 1932 года, включая те, которые выйдут в будущем. 
Поэтому у редакции и всех неравнодушных впереди ещё много работы.
На Викискладе уже создана категория газеты, которая со временем будет пополняться не только старыми, но и новыми номерами «Макаровский вестей».
Переход газеты на свободную лицензию стало возможным благодаря работе Товарищества редакторов украинской Википедии и инициативе его председателя Евгения Букета, работавшего корреспондентом «Макаровских вестей» в 2006—2007 годах.
Комментируя событие в соцсети Facebook первый заместитель председателя Правления ОО «Викимедиа Украина» Артём Комиссаренко отметил, что на Викисклад «стоит загружать всю периодику. Это значительно упрощает исследовательскую работу и способствует распространению знаний. Кроме того, газеты раньше печатались на очень плохой бумаге. Сохранением также не всегда занимались. Если их сейчас не оцифровать, скоро уже может не быть чего оцифровывать. А это бесценный источник локальной истории, определённая информация больше нигде не дублируется».
В ближайшее время Товарищество редакторов украинской Википедии при поддержке Национального союза журналистов Украины и БФ «Журналистская инициатива» планирует провести семинар для редакторов районных и областных печатных СМИ, где будут обсуждаться перспективы свободного лицензирования местной периодики.
Напомним, что в марте 2017 года государственное предприятие «Национальный газетно-журнальное издательство», подчиненное Министерству культуры Украины совместно с редакциями газет «Культура і життя» и «Кримська світлиця» предоставили разрешение на публикацию всех выпусков этих газет со времени основания под свободной лицензией ''Creative Commons''. Эти издания стали первыми в Украине, полностью перешедшими на свободную лицензию.
 
 
 
Mv-36-1932.pdf| «За соціалістичні темпи», № 36, 29 апреля 1932 года 
Mv-17-1936.pdf| «За соціалістичні темпи», № 17 (541), 8 февраля 1936 года 
Mv-70-1936.pdf| «За соціалістичні темпи», № 70 (603), 31 мая 1936 года 
Mv-173-1939.pdf| «За соціалістичні темпи», № 173 (1184), 28 декабря 1939 года 
Mv-43-2017.pdf| «Макарівські вісті», № 43 (11000), 3 ноября 2017 года 
Mv-51-2017.pdf| «Макарівські вісті», № 51 (11008), 29 декабря 2017 года 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* «Макарівські вісті» на Викискладе.
Источники

* Хоть где-то есть люди с мозгами. Вот кто раньше слышал о такой газете? А теперь ее начнут читать, цитировать и, разумеется, ссылаться на нее. -- S, AV 00:13, 13 января 2018 (UTC)
* Замечательное дело! Кстати, в прошедшем семестре студентка как раз работала и анализировала газеты на Викиданных (см. v:Программирование Викиданных/Газеты). На данный момент объект на Викиданных Макаровские вести пустоват, к сожалению. Как будет больше информации о газете, там можно будет и на Викиданных более полно описать газету. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:50, 18 января 2018 (UTC)
** Добавил немного информации на Викиданные. И не только в объект Макаровские вести, но и в еще два украинские издания - Культура і життя и Кримська світлиця. Надеюсь она поможет в Ваших исследованиях! --Jbuket (обсуждение) 23:38, 18 января 2018 (UTC)

включает Крым в состав России]]
Президент РФ Владимир Путин заявил, что готов вернуть Украине захваченную Россией при аннексии Крыма военную технику.
Он также заявил, что не возражает против присутствия украинских военных при утилизации захваченных у Украины боезапасов в Крыму.
На встрече с руководством отечественных печатных СМИ и информагентств Путин сказал:
 
Тем не менее, президент отметил, что захваченная Россией техника всё это время не обслуживалась и доведена до непригодности — «находится вся в плачевном состоянии»:
 
По словам Путина «речь идёт о десятков кораблей, десятков боевых самолетов», которые он предложил Украине забрать самостоятельно:
 
Однако захваченный у Украины «значительный боезапас» президент России отдавать не готов и предлагает его уничтожить:
 
В 2014 году Викиновости подробно описывали, как были захвачены Россией украинские корабли в Крыму, включая последний, как была захвачена российскими военными украинская авиабаза в Бельбеке, и многие другие эпизоды, в результате которых Россия завладела украинской военной техникой и боеприпасами, а также гражданскими объектами при аннексии полуострова.
 
 
 
Источники
*

'''Diff''' — ссылка на diff — различие между версиями страницы.
Быстрая вставка
'''1. Минимальная версия.'''
 
'''2. Полная версия.'''
 
Пример
'''1. Diff Викиновостей.'''
 
 
'''2. Diff Википедии.'''

]]
Украинский политический истэблишмент и эксперты негативно оценили '''инициативу''' российского президента Владимира Путина вернуть в Украину оружие захваченное Россией в ходе аннексии Крыма.
Премьер-министр Украины Владимир Гройсман в ходе визита в прифронтовой Мариуполь 12 января 2018 года прокомментировал заявление российского президента Путина о готовности вернуть Украине военную технику, расположенную в аннексированном Крыму.
В прямом эфире телеканала «112 Украина» Гройсман заявил:
 
«Крым за корабли не продаем, не сдаем и не меняем. Да, это наши корабли, украденные Путиным. Доведенные до ужасного состояния, как и сам Крым, оккупантами. Все, к чему прикасается русский мир, приходит в негодность. Мы вернем Крым, и всю украинскую собственность там, в том числе и корабли. Как и Донбасс», — отмечает на своей странице в Фейсбуке первый вице-спикер украинского парламента Ирина Геращенко.
Спикер Министерства обороны Украины Максим Праута считает, что заявление президента России Владимира Путина о возможной передаче Киеву украинской военной техники из Крыма — это «предвыборная информационная кампания». Об этом он сказал 12 января в комментарии телеканалу «Настоящее Время».
«Её целью (кампании — ред.) является улучшить имидж его (Владимира Путина — ред.) среди своих избирателей и международного сообщества. В настоящее время та информация, которая была озвучена, может быть расценена как один из аргументов этой кампании. Вместе с тем хочу сказать, что Российская Федерация будет нести ответственность за свои незаконные действия в международных судах, потому что, как мы знаем, Украина обратилась в международные суды с соответствующими исками о возмещении того имущества, которое осталось на незаконно аннексированной территории Крыма», — сказал Максим Праута.
Передача Киеву украинской военной техники из Крыма требует «очень тщательного изучения». Об этом заявил командующий Военно-морскими силами Украины, вице-адмирал Игорь Воронченко в эфире телеканала «112 Украина», сообщает информационное агентство РБК.
«Это требует очень тщательного изучения, чтобы мы не остались, как говорят, разменной картой», — сказал Воронченко.
Исполнительный директор Института мировой политики Евгений Магда считает, что заявление президента России Владимира Путина демонстрирует мировому сообществу желание Кремля отстраниться от агрессии на востоке Украины.
«В целом — это многогранное заявление: Владимир Путин предлагает Украине забрать корабли и другую военную технику. Важно, что за четыре года с момента захвата Крыма Россия уже превратила полуостров в свой „непотопляемый авианосец“ и нашпиговала его разнообразной техникой, и, очевидно, может себе позволить выступать с подобной инициативой», — говорит Евгений Магда корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что эта инициатива российского лидера скрывает в себе различные «уловки», которые могут негативно отразиться на Украине.
«Это похоже на то, чтобы заставить Украину признать, что Крым — российская территория, в случае, если украинские военные приедут забирать корабли, это будет обозначать, так или иначе, де-факто — элемент признания российской юрисдикции над полуостровом», — отмечает Евгений Магда.
По мнению Евгения Магды, Россия также стремится передать Украине технику, под видом той, которую якобы сепаратисты использовали в Донбассе.
«Потом эту технику, этот факт её передачи, будут демонстрировать в качестве примера гражданской войны на востоке Украины, непричастности к ней России, а также в стремлении показать странам Запада, что Владимир Путин договороспособен, готов идти на компромиссы», — подчеркивает Евгений Магда.
Вместе с тем, он считает, что слова Владимира Путина являются лишь «составляющей общей информационной картины» в ходе президентской кампании.
«Владимир Путин будет продолжать делать реверансы в сторону Украины, демонстрировать, якобы, добрую волю, но это не главное для российского электората», — говорит Евгений Магда.
Директор «Украинской Политконсалтинговой Группы» Дмитрий Разумков считает, что заявление президента России по поводу военных кораблей свидетельствует о желании президента России разыграть образ миротворца, а также создать повод для отмены санкционного давления.
«Первое — выборы. Потому, что Владимиру Путину хочется примерять образ миротворца, он хорошо „продаётся“ в России, хотя глобальных и электоральных плюсов это не добавит, его рейтинг и так достаточно высок, но мы понимаем, что необходимо формировать позитивный имидж. С другой стороны — санкции. Они давят на Россию и вызывают определённое опасение, как в Кремле, так и в структурах, которые оказывают влияние на экономическое благосостояние окружения Путина. И такие заявления России — как страны, которая идет в русле миротворчества, могут быть позитивно воспринято в Соединенных Штатах и ряде европейских стран», — говорит Дмитрий Разумков корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Дмитрий Разумков сомневается в том, что Россия после практически четырёх лет аннексии Крыма и участия в боевых действиях на востоке Украины, способна отдать боеспособную технику.
«Все прекрасно понимают, что Россия боеспособную технику не отдаст, и пытается таким образом показать свою миротворческую миссию. В риторике президента России прозвучало, что вся эта техника в плачевном состоянии — да, понятно, что она не была новой на момент аннексии, но не исключено, что с нее сняли все, что только можно снять. К тому же, любой гипотетический визит представителей украинской власти в Крым будет трактоваться как признание российской аннексии Крыма. Думаю, что никто на такой шаг в официальном Киеве не пойдет», — подчеркивает Дмитрий Разумков.
Дмитрий Разумков считает, что Украине следует тщательно прорабатывать механизм ответа на российскую инициативу, для того, чтобы избежать негативных последствий, а также не добавить плюсов агрессору.
 
 
Источники

]]
В пятницу, 12 января 2018 года, Центральная избирательная комиссия Росси единогласно утвердила первую часть списка доверенных лиц Владимира Путина на президентских выборах 2018 года. В него вошли 259 человек.
Многие из них входили в список его доверенных лиц и в 2012 году.
Информацию подтвердил пресс-секретарь избирательного штаба Путина Андрей Кондрашов.
Всего в качестве доверенных лиц предполагается зарегистрировать порядка 500—600 человек.
Отмечается, что Путин лично просматривает список своих доверенных лиц.
Выборы президента России пройдут 18 марта 2018 года, избирательная кампания официально стартовала 18 декабря 2017 года.
Действующий глава государства Путин идёт на четвёртые президентские выборы как самовыдвиженец.
Для регистрации ему необходимо было собрать 300 тыс. подписей избирателей в свою поддержку.
Ранее предвыборный штаб отрапортовал, что собрал более 400 тыс. подписей и продолжает эту работу.
Предлагаем вашему внимания полный список вошедших в первую волну доверенных лиц Владимира Путина:

Учёные Геологической службы США обнаружили, что под поверхностью Марса на глубине 1-2 метра залегают обширные пласты чистого водяного льда толщиной до 100 метров. Открытие было совершено с помощью межпланетной станции Mars Reconnaissance Orbiter, которая сделала снимки подвергнутых эрозии скалистых уступов.
Статья исследователей опубликована в журнале Science.
Известно, что на Марсе содержится вода в виде льда, однако она преимущественно находится в составе вечной мерзлоты (криосферы), смешанная с пылью, породами и другими включениями. На средних широтах доля водного льда в криосфере составляет всего 20 процентов, однако исследователи полагают, что они обнаружили чистую замороженную воду, которая, возможно, пригодна для употребления астронавтами.
Специалисты изучили обнажившиеся породы с помощью спектроскопа CRISM и выяснили, что в них содержится замороженная вода. Данные системы THEMIS, определяющей температуру поверхности, показали, что лед образует относительно толстый слой, а не тонкую корку.
По мнению исследователей, открытие показывает, что на Марсе имеется больше доступной воды, чем считалось ранее. Считалось, что лед нестабилен на низких широтах и быстро сублимируется, превращаясь в пар. Однако залегание на небольшой глубине, видимо, предотвращает разрушение пластов. В то же время ученые наблюдали активную эрозию уступов, вызванное таянием обнажившегося ледяного слоя.
 
Источники

В ЦРУ заподозрили Россию в кибератаке вируса ''NotPetya'', известного также, как ''Petya'' и ''ExPetr'', на Украину, пишет ''The Washington Post''. От атаки вируса, произошедшей в июне 2017 года, пострадали не только украинские, но и российские компании.
По данным издания ЦРУ с «высокой степенью достоверности» считает, что за атакой вируса ''NotPetya'' на Украину стоят хакеры российского Минобороны, а именно внешней разведки — Главного управления Генштаба (бывшее ГРУ). ''The Washington Post'' со ссылкой секретные доклады утверждает, что американская разведка пришла к такому выводу в ноябре.
Кибератака вируса, который изначально был идентифицирован как ''Petya.A'' (впоследствии назван ''NotPetya''), произошла 27 июня 2017 года. 
В Украине жертвами вируса стали серверы правительства страны, аэропорта «Борисполь», Укрпочта, Укртелеком, нескольких министерств и банков.
Изначально сообщалось, что вирус блокировал компьютерные системы компаний, требуя за разблокировку $300 в биткоинах. Позднее стало известно, что создатели заработали таким образом всего четыре биткоина, а в Лаборатории Касперского пришли к выводу, что вирус вовсе не предполагал возвращения данных с зараженных компьютеров.
Кроме того, российские компании также жаловались на атаку вируса-вымогателя. В частности, о «мощной атаке» сообщала Роснефть. Вирус поразил компьютеры в НПЗ «Башнефти», «Башнефть-добыче» и управлении Башнефти.
Газета также приводит слова основателя фирмы по кибербезопасности ''Rendition Infosec'' Джейка Уильямса, который указывает, что целью атаки ''NotPetya'' был «подрыв финансовой системы Украины». По данным ЦРУ, ГРУ специально использовало вирус-вымогатель, чтобы было похоже, что за атакой стоят рядовые хакеры. Больше половину жертв ''NotPetya'' — украинские объекты. При этом атака состоялась в День Конституции Украины. Атаке подверглись системы Британии, Дании, Индии и США. В ЦРУ отказались комментировать информацию ''The Washington Post''.
Ранее эксперты компании Group-IB сообщили, что за атакой вирусов ''NotPetya'' и ''Bad Rabbit'' стоит одна группировка. Последний вирус атаковал российские СМИ (в том числе сайты «Новой газеты», «АиФ» и Интерфакса) и банковскую систему.
 
Источники

Применение
Данный шаблон предоставляет возможность поделиться новостью в социальных сетях, блогах и прочих сервисах общения. Он размещается преимущественно после основного текста статьи перед источниками путем добавления на страницу конструкции ''' '''. Однако в настоящее время нет необходимости прямого включения этого шаблона в статьи, так как он уже содержится в шаблоне ''' ''', который используется в большинстве публикуемых на проекте новостей. Явное использование данного шаблона оправдано на страницах справки для демонстрации возможностей и средств Викиновостей.
 
 
 
en:Template:Social bookmarks
fr:Modèle:Partage des articles
es:Plantilla:Marcadores sociales

Описание
Этот шаблон проставляется на новости о московском метро для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Московский метрополитен», категории «Москва», и категории «Транспорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Московский метрополитен», «Москва», «Транспорт».

Описание
Этот шаблон проставляется на новости о фигурном катании для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Фигурное катание». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Фигурное катание».

В субботу, 13 января 2018 года, в гимназии ''Le Phare'' (Маяк) в Бельфоре (Франция) прошёл турнир по дзюдо.
 
 
 
2018-01-13 10-03-02 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-03-28 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-17-25 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-18-12 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-18-16 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-22-08 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-22-28 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-22-40 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-23-36 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-23-40 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-25-44 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-25-51 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-26-46 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-26-47 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-26-53 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-31-16 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-32-44 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-36-36 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-41-27 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-42-07 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-42-17 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-43-06 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-46-40 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-49-30 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-11-34 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-49-37 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-09-52 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 10-57-40 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-11-30 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-01-10 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-07-01 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-07-05 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-07-54 tournoi-judo-belfort.jpg
2018-01-13 11-08-26 tournoi-judo-belfort.jpg
 
 
 
Источники

]]
Председатель Фонда Бориса Немцова Владимир Кара-Мурза младший дал интервью Русской службе «Голоса Америки».
 ]]
Во вторник, 9 января 2018 года, на своем первом заседании в новом году, городской совет Вашингтона единогласно проголосовал в первом чтении за законопроект о переименовании площади в столице США, где расположено посольство РФ, в честь убитого оппозиционного российского политика Бориса Немцова.
Председатель Фонда Бориса Немцова Владимир Кара-Мурза в интервью Русской службе «Голоса Америки» отметил, что решение совета американской столицы является важным событием. «Своим вторым решением, тоже единогласным, городской совет Вашингтона придал принятию законопроекта ускоренный характер с тем, чтобы переименование вступило в силу 27 февраля нынешнего года к третьей годовщине гибели Бориса Ефимовича Немцова, в память которого будет названа эта площадь», — отметил он.
Второе чтение законопроекта в городском совете пройдёт, скорее всего, в феврале. После чего документ будет отправлен на подпись мэру американской столицы Мюриел Баузер, и после подписания уже вступит в силу.
«Важно подчеркнуть, что сегодняшним решением о придании законопроекту ускоренного порядка, городской совет Вашингтона сделал так, что площадь Бориса Немцова на карте американской столицы появится уже к 27 февраля. Таким образом, в третью годовщину его гибели, впервые в мире его память будет увековечена официально, — отметил Владимир Кара-Мурза. — Я хочу подчеркнуть, что первое решение об официальном увековечивании памяти Бориса Немцова, было принято в Нижнем Новгороде в ноябре 2016 года. Городская Дума Нижнего Новгорода подавляющим количеством голосов проголосовала за то, чтобы установить мемориальную доску на доме, где жил Борис Немцов, который, как известно, был первым свободно избранным губернатором Нижегородской области. Прошло больше года, но решение так и не выполнено, не вступило в силу, и мы прекрасно понимаем почему».
Владимир Кара-Мурза сказал, что нынешняя российская власть препятствует увековечиванию памяти Бориса Немцова. Так, по его словам, московские власти блокируют любые обращения, петиции, инициативы по увековечивании памяти.
«В этой связи для нас очень важно, что граждане и парламентарии свободных демократических стран делают то, чего мы сегодня в нашей стране делать не можем. Уже в нескольких мировых столицах — это и Прага, и Вильнюс, и Киев, и ещё ряд других городов, существуют соответствующие инициативы по увековечиванию памяти Бориса Немцова: либо парк, либо сквер, либо улица, либо площадь», — заявил председатель Фонда Бориса Немцова.
«После сегодняшнего решения, мы можем точно сказать, что Вашингтон станет первым городом мира, где будет официально увековечена память Бориса Ефимовича Немцова», — добавил он.
Владимир Кара-Мурза не сомневается, что в будущем это случится и в России.
«Я абсолютно не сомневаюсь, что настанет тот день, когда российское посольство в Вашингтоне будет гордиться тем, что оно находится на площади Борис Немцова», — считает он.
По словам Кара-Мурзы, с сегодняшнего дня начинается планирование памятной церемонии открытия площади Бориса Немцова в Вашингтоне перед российским посольством 27 февраля 2018 года.
 
Источники

только что зажёг огонь московской Олимпиады (1980)]]
Кинокартина «Движение вверх» Антона Мегердичева достигла рекорда в российском прокате. Об этом сообщает Единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов (ЕАИС).
 
На момент публикации статьи сообщается, что фильм собрал и стал самым кассовым в истории российского кинопроката. Его посмотрели около 6,5 млн зрителей на 122 тысячах сеансов.
Картина рассказывает о победе сборной СССР по баскетболу на мюнхенской Олимпиаде 1972 года. Золото Игр в Мюнхене стало первой олимпийской победой для отечественных баскетболистов.
 
Ранее самым кассовым фильмом в истории российского кинопроката стал «Последний богатырь» Дмитрия Дьяченко.
 
Источники

]]
Пользователям мессенджера Telegram начали приходить на электронную почту фальшивые предложения принять участие в запуске криптовалюты Gram и блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON). Об этом сообщает канал «Код Дурова».
В письме пользователям предлагают принять участие в предварительной продаже токенов криптовалюты Gram. Монету, по словам мошенников, разместят на бирже 1 февраля, только избранные пользователи могут приобрести её по цене от 15 центов за штуку. Далее в письме предлагают проследовать на сайт или обратиться в Telegram-канал проекта.
 
В разделе «Команда» на сайте указаны реальные разработчики Telegram, там также опубликован фрагмент презентации Gram и TON, который ранее появился в СМИ. Отмечается, что по данным сервиса регистрации доменных имен, сайт был зарегистрирован 6 января 2018 года анонимными пользователями.
 
В начале января появилась информация о планах Telegram запустить собственную криптовалюту и блокчейн-платформу третьего поколения. Основатель мессенджера Павел Дуров не комментировал эту информацию. Официальных материалов о проектах TON и GRAM не публиковалось.
 
Источники

Европейское космическое агентство (ESA) опубликовало фотографию удивительного явления — последствия обильного снегопада в Сахаре — одной из самых жарких пустынь на Земле.
 
Снег выпал на пустыню 7 января 2018 года и растаял только к концу следующего дня. В некоторых местах толщина сугробов составляла 40 см. Фотографию удалось получить благодаря тому, что в это время спутник ''Sentinel-2A'' пролетал над этой местностью и на его борту есть камера высокого разрешения.
Спутники ''Sentinel'' запустили на орбиту для миссии Коперник ( ), в рамках которой учёные изучают изменение уровня растительности, лесных и водных ресурсов на поверхности Земли. Также их используют для проведения операций по ликвидации последствий стихийных бедствийю Первый спутник, ''Sentinel-2A'', отправили в июне 2015 года, а ''Sentinel-2B'' совсем недавно — 7 марта 2017 года.
Последний раз снег падал в пустыне Сахара падал в конце декабря 2016 года. А предпоследний раз был в 1979 году.
 
Источники

]]
 ]]
Первый зампредседателя комитета Госдумы по регламенту и организации работы Александр Курдюмов предложил внести пельмени и блины в список нематериального наследия ЮНЕСКО.
 
Депутат от ЛДПР выдвинул инициативу в ответ на предложение президента Франции Эммануэля Макрона о внесении в него багета:
 
 
Парламентарий отметил, что иностранцы тоже с удовольствием едят эти два блюда. «И в любом месте, где вы увидите пельмени и блины, там обязательно есть русские, россияне, всегда они присутствуют», — подчеркнул Курдюмов.
 
Источники

15 января 2001 года открылся первый — англоязычный раздел Википедии. Сегодня этих разделов 297, и украинский занимает достойное место в свободной энциклопедии. В 2013 году украинцы запустили фотоконкурс «Вики любит Землю». Его цель — показать, насколько красива наша планета. Все снимки для этого фотоконкурса создают добровольцы. В 2017 году участники конкурса загрузили 130 тысяч фотографий, и три работы из Украины попали в топ-15 международного этапа.
Сейчас Википедия — это не просто энциклопедические статьи. Это распространение знаний во всех формах, и очень важно, чтобы украинцы получили доступ к этим знаниям на родном языке, сообщает «Украинский интерес» ( ).
«Украинский интерес» пригласил на встречу старшего программного директора Фонда Викимедиа Асафа Бартова. Асаф рассказал о принципах Википедии, которые позволяют нейтрально подавать даже политизированные темы, о том, как добровольцы защищают Википедию от Кремля, об источниках информации, которым нельзя доверять, а также о своих украинских корнях.
''' О нейтральности Википедии '''
 даёт интервью «Украинскому интересу» ]]
У Википедии есть принципы, которые в конце концов приводят к нейтральности. Обычный случай: кто-нибудь пишет в Википедию, это получается не нейтральным, а предвзятым в ту или другую сторону. Причём многие делают эти перекосы неосознанно, например — если повторяют то, что слышали во время учёбы. Вы можете думать, что так так оно и было, что таковы факты. Но правительство даёт учебный план, который может быть не везде основан на фактах, потому что правительство может иметь свой взгляд на историю. И так во многих странах. Люди повторяют то, что слышали детьми [ещё в школе], и уверены, что это неоспоримый факт, но приходит другой человек и говорит: вот документы доказывающие, что дело было не совсем так.
Итак, один человек пишет что-нибудь и не подозревает никаких искажений. Приходит кто-то другой и говорит: это не правда, это не точно, это только одна сторона истории — и редактирует, ведь Википедию может редактировать каждый. Но его поправки могут быть перегибом в другую сторону. И так бывает не только с горячими политическими темами, вроде отношений Украины с Россией, но и с математикой и всем остальным. У людей могут быть разные взгляды на вещи.
После исправлений статья может стать нейтральной. А бывает, что новый редактор слишком «перетягивает» на другую сторону. Тогда включается третий человек, или первый говорит: хорошо, я согласен, тут было не нейтрально, но и то, что ты прибавил, тоже не нейтрально. И вот у них происходит такая борьба.
Мы не говорим: ты глупец, ты идиот. Мы обращаемся к источникам и говорим: согласно этому источнику, подтверждается то, что я написал. А другой может сказать: у меня есть источник, который говорит иначе. Сравнивая и добавляя источники, мы приходим к тексту, который отличается от созданного в начале. Обсуждение и сравнение источников, начатое нами из-за разногласий, даёт нам ещё больше источников, более сложную и полную картину. И наконец мы получаем нейтральную статью, которая показывает только факты без политической или национальной окраски. Конечно, это идеал. Иногда закончить статью нельзя, потому что мы не можем договориться, что считать фактом.
 
Я приведу пример, который не связан с Украиной. Вот регион Кашмир. Он уже давно стал предметом спора между Индией и Пакистаном. Индия говорит, что Кашмир полностью индийский. Пакистан говорит то же самое — наш Кашмир нелегально оккупирован Индией. Кто прав? Я не знаю, и вы не знаете, в этом сложно разобраться даже историкам и политикам. Но что говорит Википедия?
Получается ситуация, в которой нельзя сказать, что является фактом — индийский Кашмир или пакистанский Кашмир. Википедия делает шаг назад и предлагает факты о споре и разногласиях. Там написано, что это спорная территория. Мы не говорим, кто прав, а кто ошибся. Википедия не следует ни индийской, ни пакистанской версии, а сообщает читателю о территориальном споре и приводит главные тезисы каждой стороны. Вам предложены факты: вот продолжается спор, вот аргументы обеих сторон, вот источники этих аргументов. Вам решать.
Таким способом Википедия предлагает нейтральную информацию по очень политизированной противоречивой теме. Впрочем, это снова идеал. Википедию пишут не ангелы и не идеалисты. Если сделать сейчас снимок Википедии, она может содержать предвзятые фразы, потому что некоторые из аргументов ещё прорабатываются. Они в процессе, который я рассказал: кто-то написал предвзято, кто-то ищет баланс. Поэтому сейчас не все статьи Википедии полностью нейтральны, особенно это касается новых статей. Но чем более интересна или популярна тема, тем нейтральнее она подаётся, потому что многие люди следят за ней, обсуждают её.
'''О кремлёвских правках в Википедии'''
 даёт интервью «Украинскому интересу» ]]
Правительства всегда имеют собственную версию исторических и нынешних событий, и хотят, чтобы в неё все верили. Система образования [для этого] — самая естественная вещь, потому что каждая страна имеет систему, которая, знаете ли, построена на фактах, но не всегда на правдивых. Современная Россия, как и СССР, имеет некий инженерный подход к истории: ей придают форму, в которой хотят убедить других. По моему мнению, то, что нынешний лидер России Владимир Путин нетерпим к альтернативным точкам зрения — это факт.
Википедия — это ресурс, который очень широко читают. Это пятый сайт на планете по числу просмотров. И разумный человек хочет влиять на изложение, на информацию, которую получают читатели. Такой человек может использовать свою пропаганду, может контролировать средства массовой информации — то есть всё, что делал Путин. И ещё такой человек может искать контроля над тем, что считается нейтральным источником. Если вы сможете провести ваш вариант истории через нейтральную Википедию, то будете влиять на людей, которые не замечают вашей пропаганды, которые отвергают её. Очевидно, многие хотят повлиять на содержание Википедии.
Хочу подчеркнуть, что русское сообщество Википедии, как и все другие сообщества, преданы нейтральности и фактам. Поэтому российские википедисты — это такая оппозиционная сила, которая придерживается фактов.
У википедистов Соединенных Штатов то же самое получается с Трампом.
Просто сообщая факты, ты в оппозиции к правительству, потому что у правительства полно лжи и дезинформации.
И это не заявление демократа или республиканца, это просто факт.
Для всех очевидно, что Трамп спокойно врёт, и газеты сообщают об этом. Говорить правду — это уже несогласие. Как говорил когда-то Джордж Оруэлл: «говорить правду — революционный акт». В авторитарных режимах говорить правду — уже восстание.
Активные добровольцы Русской Википедии не пропускают правительственную «политику партии». Но правительство может нанять людей, которые постараются проникнуть в Википедию. Добровольцам приходится защищать русскоязычную Википедию от правительства. Я не знаю, насколько успешно у них получается, но борьба идёт.
Российское правительство могущественно, и если оно вбило себе что-то в голову, то у него достаточно ресурсов, которые можно направить на это. Может быть, есть комната, где сотня людей готовит поправки для Википедии. Может быть, они добиваются успеха только в одном случае из двадцати. И если пять процентов их поправок остаются, а остальные удаляют — это все равно пять процентов ненейтральной предвзятой информации, которую правительство могло, подчёркиваю, могло добавить в русскоязычную Википедию.
Любой википедист вам скажет, что Википедия не надёжна на все сто процентов. Если вы что-то в ней прочитали и хотите убедиться в правдивости сведений — вы можете обратиться к сноскам и ссылкам и проверить, действительно ли в источниках приведены такие факты, и самостоятельно исправить Википедию.
'''Об источниках информации'''
 даёт интервью «Украинскому интересу» ]]
В Википедии есть такое понятие — «надёжный источник». Мы не относимся ко всем источникам одинаково, некоторые источники надёжнее других. Что такое надёжный источник и как определить надёжную публикацию? Это очень трудно. Одни находятся на вершине шкалы, например, ''The New York Times'' — это надёжный источник. Это серьёзная газета, в которой работают профессиональные фактчекеры (люди, которые проверяют достоверность информации. — Прим. ред.), у них есть репутация, которую нужно защищать, и поэтому они не рискнут обнародовать подделку. А на противоположной стороне есть, например, мой личный блог — ненадёжный источник: какой-то случайный парень в интернете, который может написать что угодно. Между ними ещё много всего, и википедисты тратят немало времени, обсуждая, какие источники надёжны, а какие — нет.
В прошлом году сообщество англоязычной Википедии решило, что популярная британская газета ''Daily Mail'' — ненадёжный источник. Они неоднократно публиковали истории, которые были полной фальшивкой. Такое произошло один раз — был скандал, второй — опять скандал. И в какой-то момент википедисты решили посчитать, сколько раз они цитируют ''Daily Mail''. Получилось, скажем, из этой газеты по всем темам. И тогда википедисты сказали: если там печатали скандальные фальшивые новости, то что ещё может оказаться обманом? Можно ли им доверять? Положим, результаты футбольных матчей могут быть в порядке, но их и другие газеты сообщают, и если уж исказить их (смеётся), это будет скандал. Но можем ли мы доверять чему-то другому в газете? Была огромная дискуссия. Именно так работает Википедия: я беспокоюсь, я выношу это [на обсуждение], мы вместе обсуждаем и принимаем решение. Итак, после долгой дискуссии получилось решение: такое случалось несколько раз, это не один плохой журналист, это очевидная редакционная политика, руководители ''Daily Mail'' очевидно согласны с этим, и мы решили не использовать газету даже для футбольных матчей. Хочешь результаты футбольных матчей — ссылайся на что-то другое, например ''The Times'', ''Daily Express'' или ''The Independent''. Есть немало других британских газет. И тогда википедисты прошлись по всем ссылкам на ''Daily Mail'' и изменили их на другие источники. Конечно, большинство ссылок были правдой, в конце концов ''Daily Mail'' не полная фальшивка, но мы решили не использовать эту газету «плохих новостей».
Такое может произойти и с другими источниками. Например, я считаю, это не секрет, что ''Sputnik'' — это правительственный инструмент кремлёвской пропаганды. Возможно, я процитирую ''Sputnik'' о том, что сказал Путин, потому что вероятнее, что они напишут именно то, что хотел сказать Путин. Но для всего остального — я не буду цитировать ''Sputnik'', потому что это инструмент пропаганды, а не серьёзная независимая новостная организация. Однако это лишь моё мнение. В сообществе Википедии ещё нет решения по ''Sputnik''. В Украине же, поскольку вы столкнулись не только с настоящей войной, но и с информационной войной, люди хотят определить, является ли ''Sputnik'' надёжным источником. И если нет — не не ссылаться на него, не пользоваться им, опираться на другие источники.
А что делать, если есть, скажем, профессор археологии, который пишет на личной странице на сайте университета о своих находках? Надежно ли это? Возможно, но, с другой стороны, это не академическая газета. Если же он пишет о раскопках и говорит: я нашёл это и это, тогда можно цитировать его страницы, но полная ли это правда? Для этого нужна академическая газета, там это смогут оценить другие археологи. При поиске источников нужно учитывать критику. Нет простого правила, чтобы определить: это источник надёжный, а этот ненадёжный.
Кстати говоря, у солидных газет есть обычно отдел новостей и различные журнальные отделы, отдел маркетинга, отдел образа жизни и тому подобные. И вот отдел образа жизни может сообщить, например, что морковный сок улучшает зрение. Они сотрудничают с отделом маркетинга и пытаются продать морковный сок. Могу ли я ссылаться на них, чтобы доказать, что морковный сок улучшает зрение? Кстати, он не улучшает, это широко известный миф. А если я прочитал о соке в серьёзной газете, будет ли это подтверждением? Вот и нет, это было в менее серьёзной части серьёзной газеты. (Смеётся.) Вот если бы в отдел новостей сообщил: «Новые исследования показали, что морковный сок улучшает зрение», — то можно было бы и ссылаться. Поэтому нельзя сказать, что всё, что печатают уважаемые газеты, надёжное. Нужно учитывать критику.
'''О тех, кто создаёт Википедию'''
 даёт интервью «Украинскому интересу» ]]
Добровольцы — это очень интересная группа [людей], потому что они очень разные. Они разного возраста, профессий, со всех уголков мира, со всех уголков Украины. Они имеют разные политические и религиозные убеждения, этническое происхождение, и единственное, что их объединяет — им небезразличны знания и распространение знаний. Некоторые из добровольцев — старшеклассники, некоторые — пенсионеры, профессора. В украинской Википедии активный волонтёр — профессор Владимир Белецкий, который занимается минералогией. Он очень хороший специалист в этой области и проводит много времени в Википедии. Профессор Белецкий написал Малую горную энциклопедию и разрешил размещать её в Википедии (см. Concise Mining Encyclopedia на Викискладе). Фактически Украинская Википедия имеет лучшие в мире статьи по горной тематике, потому что в их основе лежит академический научный источник.
 ]]
То есть их [добровольцев] ничего не объединяет, кроме желания поделиться знаниями. Некоторые делают это в общих темах, а кто-то, как Белецкий, исключительно в своей области. Профессор пишет только о горном деле, он не пишет про историю или спорт. Другие «универсалы» вносят свой вклад в различные статьи. А есть люди, которые, наоборот, предпочитают писать не о своей специальности: я, например, программист, программирую целый день, а ночью хочу писать о древней истории. Это как хобби.
Что удивительно — эти люди тратят свое свободное время без каких-либо денежного вознаграждения за написание, внесение поправок, корректировку, на обсуждение страниц Википедии. Кстати, все фотографии, которые есть в Википедии, сделали добровольцы. Вы только представьте себе, мы имеем мультимедийную библиотеку с пятью миллионами объектов: фото, видео и тому подобное. Все они бесплатные, то есть не только за них не надо платить, их можно свободно использовать для любых нужд. Вы можете изменять их, [например] бесплатно создать собственный плакат.
Вот люди думают, это же энциклопедия, как «История Второй мировой войны», но нет, тут есть и фотографии собак и белок. Я к тому, что речь идёт не только о текстах, мы за знания во всех его формах: энциклопедические статьи, фотографии, видео, словари, свободная библиотека текстов Викитека. И всё это сделали добровольцы, люди, которые тратят своё личное время.
Почему они это делают? Я сам был добровольцем Википедии до того, как начал работать в Фонде. И могу вам сказать, что это огромное удовольствие — распространять знания. Своё удовольствие есть и в исправлении. Может быть, не для всех, но есть такой тип людей (смеётся): когда они видят ошибку и их это раздражает, они немедленно нажимают кнопку «редактировать». Не посылают электронное письмо редактору, а нажимают «редактировать» прямо на странице, исправляют и нажимают «сохранить». Готово! Исправлено, и это великолепное ощущение! Если вы никогда не пробовали — рекомендую. Как только вы найдёте грамматическую или другую ошибку в Википедии, нажмите «редактировать», исправьте и сохраните. И вы увидите, что это огромное удовольствие — «теперь она стала лучше с моей помощью».
Удивительно, что люди находят огромное удовольствие в самом процессе, а не в том, что они получат, потому что это не принесёт им денег или славы.
'''О Фонде Викимедиа и о деньгах'''
 даёт интервью «Украинскому интересу» ]]
Фонд Викимедиа руководит Википедией по всему миру: мы оплачиваем сервера и другие расходы Википедии, но мы не редактируем её. То есть мы не отвечаем за наполнение Википедии. Весь контент Википедии на всех языках написан добровольцами. Например, моя работа в Фонде состоит в поддержке сообществ, которые развиваются, которые не так велики, как, например, англоязычное сообщество. Эти сообщества нуждаются в некоторой помощи, и я приезжал в Украину, а также в другие страны, в том числе в Индию, Бразилию, Аргентину, Чехию, Мексику, чтобы как-то поддержать сообщество местных добровольцев. Иногда поддержка заключается в техническом или ином обучении, а иногда даже в посредничестве в конфликтах, если они затянулись надолго.
Всё движение Викимедиа основано на пожертвованиях. И мы этим очень гордимся. Наш нынешний бюджет — около 75 млн долларов, из которых более 70 процентов — индивидуальные пожертвования, то есть вклады от обычных людей, как мы с вами. Они дают по 5, 10, 20 долларов. А остальные 30 процентов — это большие пожертвования, иногда пять тысяч, иногда сто тысяч долларов. Но мы гордимся, что более 70 процентов — индивидуальные пожертвования, потому что это означает, что мы независимые. То есть мы не зависим от одного жертвователя: от компании, организации или правительства, которые завтра могут заявить: вы измените вот это или вот это. Никто не может нам указывать. Это гарантирует независимое редактирование Википедии. Вот если бы нашим основателем был, например, Газпром, могли бы мы доверять тому, что написано о Газпроме или России? Даже если получатся статьи высокого уровня, вы стали бы подозревать, что компания контролирует слова Википедии. И мы гордимся, что можем зависеть от общественности.
Конечно, богатые страны дают больше [денег], чем бедные страны. Это естественно. Но мы действительно во всём зависим от общественности. Даже в Индии люди дают пять-десять долларов и поддерживают нас. Собственно, отсюда и берутся деньги.
Самым большим пожертвованием были три миллиона долларов. Это был грант от американского Фонда Альфреда Слоуна, который заинтересован в научном образовании. Они решили, что одна из лучших инвестиций, которую можно сделать в научном образовании — это поддержать Википедию, потому что она даёт большой вклад в образование. Все обращаются к Википедии, чтобы почитать о физических, химических или технологических понятиях, с которыми не знакомы. Так что в Фонде Слоуна решили, что сильная и стабильная Википедия — это хорошая инвестиция в их цель, в образование.
'''О своих украинских корнях'''
Сам я из Израиля, работаю в Фонде в Сан-Франциско, но моя бабушка родилась в селе Вербов Бережанского района Тернопольской области. (После 1990 года село отошло к Подгаецкому району. — прим. ред.) Видимо, это ещё одна причина, почему я люблю Украину — здесь я чувствую себя как дома. И хотя я пока не говорю по-украински, я привык к бабушкиной еде. В мой первый визит в Украину я ел гречку. Украинские добровольцы Википедии удивились, что кто-то с Запада ест гречку, потому что это редкость. Мне кажется, её никто не ест в Соединенных Штатах, но я гречку обожаю, потому что привык. Когда я был ребёнком, моя бабушка из Вербова готовила мне в Израиле гречку. Конечно, это связывает меня с Украиной.
'''Об украинском интересе'''
 на семинаре в Киеве 20—21 августа 2016 года]]
Думаю, украинцы лучше знают, что такое украинский интерес. Как иностранец, я не должен говорить вам, в чём он состоит. Но я понимаю, что такого ответа недостаточно. Поэтому скажу так: я узнал Украину благодаря своим командировкам, благодаря жизни здесь и языку, который я пытаюсь изучать.
Я увидел вдохновенное общество и полюбил его. Мне нравится, что люди здесь просто пытаются жить своей жизнью. Большинство украинской истории прошло в тени великих империй, которые всегда контролировали часть Украины или использовали её. Я убеждён, что это закалило очень сильную волю, сильное желание украинцев жить свободно, быть народом своей страны, свободной от влияния или контроля империй. Как и прежде, сегодня империя пытается контролировать Украину. Мне очень симпатична украинская борьба за то, чтобы просто быть независимыми.
Я думаю, что украинский интерес заключается в том, чтобы быть свободными людьми, не применяя насилие против других. И, возвращаясь к Википедии, я думаю, что одна вещь, которая служит украинскому интересу — это великая и сильная украинская Википедия, потому что язык — огромная часть культуры. Конечно, не все украинцы говорят по-украински, некоторые употребляют русский, но украинский язык — это сердце украинской идентичности. И сильная Википедия на украинском, по моему убеждению, важный компонент, который поддерживает эту идентичность. 
Опять же, большинство украинцев пользуется и русскоязычной Википедией, потому что она большая и содержит больше информации по определённым темам. Поэтому в теории вам не нужна украинская Википедия, ведь можно же читать на русском. Но я убеждён, что очень важно иметь украинскую Википедию — вы должны иметь доступ к свободным знаниям на родном языке. И я знаю, что многие википедисты в Украине занимаются Википедией именно по этой причине. Не просто распространять знания, потому что это можно делать на английском или русском, — но распространять знания именно на украинском, чтобы вносить свой вклад в это великое культурное здание, которое вы строите.
 
 
 
Источники
 
* (Текст и фото CC BY 4.0).

* Не так давно я писал на форуме ВП об удалении статьи О предвыборной гонке Навального следующее:
*: Википедия - успешный проект, а поскольку у власти не получается ничего сделать сопоставимое, то потихоньку её представители и адепты идей вроде («кругом враги, хохлы без нас замерзнут, обама-чмо, если не путин то кто») скучковались и здесь. Разумеется они в основном заняты поиском формальных поводов признать труд сотен тысяч волонтеров и миллионов людей их так или иначе поддерживающих незначимым. Мне по большому счету жалко вашего времени и усилий, хотя и отрадно видеть новый живой мозг на страницах проекта. и хотя избирательная компания Навального только в инете показала две явные вещи, кои ранее были недоказуемы (цензура в Яндексе и на Ютубе) её всячески будут стараться вытереть, ведь там что ни слово, то приговор. Наиболее показательна в этом плане история с одной статьёй, где ныне висит надпись «''Вы не можете создать эту страницу: это название было защищено от создания.''», хотя статья на российскую тематику, но имеет 30 интервик. И вот её создавать нельзя))) Мало того, сейчас вытерты все упоминания об этом, а ведь некогда они были и в обсуждениях по удалению статьи приводился аргумент мол «''упоминаний достаточно''». В одном из таких упоминаний я некогда проделал квализлодейскую операцию - изменил название шаблоном не переведено, и за эту РЕКОМЕНДОВАННУЮ ПРАВИЛАМИ операцию огреб аж ТРИ предупреждения))). Что могу вам посоветовать: приходите в Викиновости и пишите подробно о всех этапах деятельности Алексея без цензуры. Придет время упомянутые сограждане бросятся жечь партбилеты, видел я уже такое... Не так и долго ждать осталось, когда 50 тысячам воров прижмут на западе хвост на честно заработанный капитал, ох не хотел бы я быть путиным... Не «''Саакашвили бегающий по улицам»'' с ним покончит, а кто-нибудь из «верных соратников», даже не берусь предугадывать кто, там банда-один другого краше... скрепов выше крыши... И потом, когда вскроется нарыв и вылезет вся пакостность режима, угадайте кого мы увидим на экранах и в блогах, кои оказывается с ним боролись на невидимом фронте? Ага вот тех самых... Потому и стоит в ВН зафиксировать этих борцов, чтоб потом шкурку не могли сбросить. И, к слову. если владеете английским- выходите прямо на фонд и на Джимми лично, обрисуйте им эту ситуацию, может прочешут у нас ряды админов, как некогда поступили с Чеченской Википедией. Давно уж пора. --'' S, AV '' 01:15, 4 января 2018 (UTC) 
*: То что в ВП вытерто упоминание про Пуйло, причем даже из статьи об авторе высказывания весьма красноречиво говорит о том, насколько НТЗ соблюдается в ру.Вике. К этому просто нечего добавить. -- S, AV 15:17, 16 января 2018 (UTC)
*:: И я считаю, что "Википедия - успешный проект". А российские власти почему-то не помогают Википедии, а их "адепты и представители" вообще игнорируют Википедию. Так на Проект:Виртуальный фронт просто забили. Наверно, всё потому, что "скучковались здесь" прозападные админы и участники, которые изо всех сил "стараются вытереть" любое упоминание энциклопедических знаний по научным отраслям. "Наиболее показательна в этом плане история" как на вас (именно на вас) просто устроили настоящую охоту и травлю за написания статей по теме Патриотизм, за статьи из ЭСБЭ, за банальные ссылки на ЭСБЭ. Мне не "жалко вашего времени и усилий, хотя и отрадно видеть ваши статьи" в Википедии. Я не так давно имел не осторожность высказаться в ВП:
*:: Если ты не гейроповец метапедист, то и админ флаг не получить, и бессрочка попятам ходит. --У:Леонид Макаров 13:40, 11 июня 2016 (UTC) 
*:: А вы куда-то шли? Пятая колонна, вроде, в другом месте тусуется, вы ошиблись дверью.--Леонид Макаров (обс.) 06:24, 22 февраля 2017 (UTC) 
*::И вот из-за этих "квализлодейских" слов я "огрёб аж" две блокировки. А за "квазизлодейские операции" с шаблоном {Проекта:ВФ} на страницах обсуждений созданных статей я был вообще блокирован на неделю. И не только мне запрещается ставить плашки {Проекта:Свердловская область} на СО статей, но и другим участникам вынесены предупреждения - намекают, что нужно писать только про Алексея Навального. Ваш лозунг могу вернуть - "Что могу вам посоветовать: приходите в Викиновости и пишите!" Необходимо обличать данных "борцов, чтоб потом шкурку не могли сбросить", хотя нет, без последнего. Просто ":w:Работайте, братья!"--Леонид Макаров (обсуждение) 18:49, 16 января 2018 (UTC)
:: знаете что, S,AV, Википедия - это не проект, работающий по принципу "ТУТ ВСЕ НАСРЁМ". И Пора бы это понять. И не надо думать, что админкорпус Русской Википедии - это сплошь поклонники Кремля. Просто они стремятся избавится от политически ангажированных статей, не важно в чью сторону они ангажированы. ~ Чръный человек (обсуждение) 09:41, 7 апреля 2018 (UTC)
*: Ссылка на обсуждение судьбы этой статьи (довольно занятное).--Kaganer (обсуждение) 16:33, 19 января 2018 (UTC)

Днём 14 января 2018 года Google по поисковому запросу «Президентские выборы в России» назвал их победителем Владимира Путина. Однако выборы состоятся только через 2 месяца.
Та же информация показывалысь и по запросам: «выборы 2018» и «выборы президента 2018».
На данный момент, проблема устранена.
Исполнительный директор Викимедиа РУ Станислав Козловский объяснил в чём проблема:
 
Напомним, что выборы президента России пройдут 18 марта 2018 года. В них будут принимать участие, кроме Владимира Путина: Владимир Жириновский, Ксения Собчак и многие другие.
 
 
Источники
* 
*

* Владимир Соловьёв в своём твитере интересуется, а чьих кровей был тот пользователь? - молчит наука..--Леонид Макаров (обсуждение) 04:13, 15 января 2018 (UTC)
** Не удивлюсь, если это был ты:). --cаша (krassotkin) 07:34, 15 января 2018 (UTC)
*** Неа, не я. Просто поражаюсь прозорливости Владимира Рудольфовича . --Леонид Макаров (обсуждение) 18:05, 15 января 2018 (UTC)
* Ну ладно, если на твиттер тут ссылаются, я тоже вчера в ЖЖ про это написал (внимание матерная лексика по ссылке). --ssr (обсуждение) 08:11, 15 января 2018 (UTC)
** Так фишка же не в вандализме Википедии. О победе Путина Google сообщил. Первоначально причину никто не знал. --cаша (krassotkin) 08:15, 15 января 2018 (UTC)
*** Как хоть кто-нибудь мог сообщить о победе, если выборы ещё не проходили и даже подготовка к ним далека от завершения, и всем это прекрасно известно? Да никак не мог, от начала до конца фантазии и провокация, и если нетоповым СМИ типа нашего простительно (кто-то глупый, кто-то трафик нагоняет), то топовым СМИ (о которых мой пост) непростительно заведомый бред раздувать. --ssr (обсуждение) 09:20, 15 января 2018 (UTC)
**** Ну вот Google сообщил. Нужно бы скриншот, конечно, залить... --cаша (krassotkin) 09:51, 15 января 2018 (UTC)
***** Гугл не сообщил, он поисковый результат выдал. Такими манипуляциями с ним можно и не такое провернуть. И проворачивают регулярно, но это, как правило, не вызывает волну публикаций в СМИ. Потому что это полная фигня. Но, «полная фигня» + «слово „Путин“», и вот тебе здрасьте. --ssr (обсуждение) 09:59, 15 января 2018 (UTC)
****** Так ты не в курсе просто выложил скриншот. --cаша (krassotkin) 10:36, 15 января 2018 (UTC)

Согласно опубликованному на портале недвижимости Idealista докладу, стоимость аренды жилья на вторичном рынке в Жироне в прошлом году увеличилась на 12 %.
При этом, как отмечается в исследовании, в целом по Каталонии рост цен на арендное жилье составил 8,8 %, достигнув отметки 14,4 евро за квадрат. В то время как в декабре 2016 года этот показатель был на уровне 13,3 евро.
Согласно докладу, стоимость аренды жилья растет во всех каталонских провинциях, но уменьшается в Барселоне, где цены на аренду, напротив, снизились на 2,4 % и составляют 17,5 евро в месяц за квадратный метр.
Лидером по темпам роста цен на аренду является Таррагона (+18,8 %), где цена квадратного метра составляет 7,2 евро в месяц. Жирона находится на второй позиции (+12,9 % и 8,2 евро в месяц за квадрат). На третьей ступени — Лерида (+8,7 %, 5,6 евро). Стоит отметить, что самое дорогое жилье в аренду среди провинций предлагается в провинции Барселона — цена за квадратный метр в месяц составляет 15,8 % (рост на 3,5 %).
Что касается столицы Каталонии, здесь, как отмечается, в декабре 2016 года цена квадратного метра арендного жилья составляла 17,9 евро. А к сентябрю 2017 г. выросла до 18,3 евро. Однако в четвертом квартале, по данным Idealista, стоимость снизилась на 4,6 %, составив в среднем 17,5 евро.
Согласно результатам исследования, самое дорогое жилье находится в таких районах Барселоны, как Сан-Марти (19,2 евро за квадратный метр) и Старый город (18,9 евро). А самые дешевые предложения можно найти в Ноу Баррис (12,3 евро) и Орта Гинардо (13,3 евро).
В целом по Испании, по данным Idealista, рост цен на арендную недвижимость составил 18,8 % — в декабре стоимость квадратного метра в месяц достигла 9,7 евро.
 
Источники
*

wikipedia.org в 2 января 2018 года]]
 
 ]]
В понедельник, 15 января 2018 года, свободной многоязычной энциклопедии Википедии исполнилось 17 лет.
 
 
 
См. также
* День Википедии 2018 на Викискладе: Wikipedia Day 2018.
Источники

* М-да, в этом году как-то по-особенному радостно проходят мероприятия, посвященные данной дате. Хотя Стас всех поздравил! --Леонид Макаров (обсуждение) 17:52, 15 января 2018 (UTC)

Производство электрокаров, смартфонов и высокотехнологичных гаджетов может оказаться под угрозой.
Все дело в стремительном удорожании кобальта — основного металла литийионных батарей. За год его цена подскочила с до за тонну. Как пояснил ведущий аналитик ''Amarkets'' Артём Деев, основным фактором роста цен на кобальт стал повышенный спрос на него:
 
Ситуация осложняется тем, что основной поставщик кобальта — Демократическая Республика Конго — является одной из наиболее бедных и коррумпированных стран мира, где металл добывается кустарным способом с использованием детского труда.
При производстве смартфонов используется 5—10 г кобальта, ноутбуков — около 30 г, а для аккумулятора электрокара понадобится от 5 до 20 кг металла. При этом в течение следующих двух десятилетий мировой парк электромобилей может достичь 282 млн, что составит около 16 % от всех автомобилей, считают аналитики BNEF.
Эксперты подсчитали, что если сегодня все автомобили с бензиновым двигателем заменить на электрокары, то потребовалось бы 14 миллионов тонн кобальта, что более чем вдвое превышает имеющиеся на планете запасы.
Выход из ситуации специалисты видят в замене кобальта в аккумуляторах на другие металлы. Аналитик не прогнозирует в ближайшее время полного отказа от этого дорогого металла, однако не исключает и замедления роста цен.
 
Источники

Этот шаблон применяется для представления обозначений переменных (латинских и греческих букв) в тексте шрифтом с засечками, чтобы избежать их различного отображения в формулах и в тексте. Разрыв формулы по внутренним пробелам отключён. Курсивное и полужирное начертание символов выбирается обычными средствами вики-разметки.
Примеры использования:
* отображается как .
* '' '' или отображается как '' ''.
* ''''' ''''' или отображается как ''''' '''''.
* отображается как .
* отображается как .
Если в состав формулы входит знак равенства, его следует обособить двойными фигурными скобками либо поставить перед формулой (после вертикальной черты) 1= ; например:
: 
или
: 
отображается как .
Если в состав формулы входит вертикальная черта (например, для представления абсолютного значения или как часть обозначений бра и кет), то её надо заменить последовательностью , например:
* 
отображается как ;
* 
отображается как .

В понедельник, 15 января 2018 года, в школе № 127 Перми произошла поножовщина.
По предварительным данным пострадали 15 человек — ученики и учительница.
Преступники задержаны.
 
Инцидент произошёл в пермской школе № 127 с гуманитарным уклоном в 10:19 по местному времени (08:19 по московскому) во время урока.
Здание школы находится по адресу: Пермский край, г. Пермь, ул. Крупской, 80.
На момент происшествия в здании находились 743 человека, из них 698 детей и 45 взрослых.
По уточнённым данным от Главного управления МВД России по Пермскому краю, конфликт произошёл между учащимся и бывшим учеником школы:
 
По данным Mash, зачинщиком нападения стали 16-летний Лев Биджаков и его друг Александр Буслидзе.
По одной из версий, они решили напасть на учеников из-за оскорбления в социальных сетях. 
Напавшие целенаправленно били детей ножами в голову, пытаясь убить с одного удара.
По одной из версий, в момент атаки между злоумышленниками возникла размолвка, и они набросились друг на друга.
Mash также приводит слова ученика 4 Б класса о нападении:
 
Трое пострадавших — учительница и школьники — находятся в тяжёлом состоянии, их оперируют.
Здание школы эвакуировано.
Сейчас в школе работают сотрудники полиции и скорой помощи.
На место ЧП прибыл губернатор Пермского края Максим Решентиков.
Прокуратура организовала проверку в связи с происшествием в школе Мотовилихинского района Перми.
 
 
Ссылки
* Видео задержания организатора резни в школе в Перми. Сейчас он в тяжелом состоянии в больнице.
* Сайт cредней школы № 127 (МАОУ СОШ № 127) с углублённым изучением отдельных предметов г. Перми: school127.perm.ru.
* Официальная страница Школы 127 г. Перми во Вконтакте: vk.com/public101840610.

и Леонид Волков]]
Министерство юстиции России потребовало ликвидировать фонд «Пятое время года», который является операционным юрлицом президентской кампании Алексея Навального.
Заседание по делу № 02а-0757/2017 намечено в Мещанском суде Москвы на 10:00 22 января 2018 года (комната 37).
Требование Минюста было направлено в суд 28 декабря 2017 года после внеплановой документарной проверки соответствия деятельности фонда заявленным в его уставе целям и законодательству РФ, которая проводилась с 28 ноября по 22 декабря 2017 года.
Внеплановую проверку тогда пояснили требованием московской прокуратуры.
Ведомство не раскрывает подробности претензий к организации.
Фонд поддержки средств массовой информации «Пятое время года» (ОГРН 1147799006596, ИНН 772321265) учреждён 28 апреля 2014 года Дмитрием Анатольевичевым Крайневым.
Руководителем организации является Леонид Михайлович Волков.
Леонид Волков пояснял, что фонд «Пятое время года» является операционным юридическим лицом президентской кампании Алексея Навального.
В частности, на его счетах аккумулируются все средства, которые поступают Навальному в виде пожертвований.
В фонде оформлены на работу сотрудники избирательных штабов Алексея Навального.
Эта организация также заключает договора об аренде помещений, печати листовок и газет, об аренде оборудования для митингов.
Сегодня Волков сообщил Интерфаксу, что Фонд «Пятое время года» направил встречный иск к Минюсту:
 
Напомним, что сторонники Алексея Навального подали заявку на проведение в Москве 28 января 2018 года шествия и митинга.
Заявленная тема акции — «Забастовка избирателей», максимальная численность участников — 15 тысяч человек.
25 декабря 2017 года Центральная избирательная комиссия Российской Федерации отказала Алексею Навального в регистрации в качестве кандидата в президенты РФ, сославшись на отсутствии у него пассивного избирательного права их-за судимости по делу Кировлеса.
Политик продолжает обжалование этого решение, ссылаясь на решение ЕСПЧ.
После отказа в ряде инстанций он планирует обратиться в Конституционный суд.
Выборы президента России назначены на 18 марта 2018 года.
Вчера Google уже сообщил, что действующий президент России Владимир Путин уже победил на этих выборах.

]]
Российский интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев заявил в эфире Национальной служба новостей, что биткоин нужно запретить, но криптовалюты победят эти запреты:
 
Он также считает, что людям достаточно фиатных денег, а криптовалюты — удел машин:
 
Тем не менее, предприниматель видит будущее у крипто-формы существующих валют:
 
Он также скептически высказался о стоимости фиатных валют:

]]
В понедельник, 15 января 2018 года, в возрасте 46 лет скончалась солистка ирландской рок-группы ''The Cranberries'' Долорес ОʼРиордан.
Агент певицы сказала, что ОʼРиордан «неожиданно» умерла в Лондоне по приезде на сессию звукозаписи.
«Члены семьи ошеломлены этим известием и попросили их не беспокоить в это трудное время», — сказал рекламный агент О’Риордан.
Группа ''The Cranberry Saw Us'' образована в 1989 году.
Её создатели — братья Майк (бас-гитара) и Ноэл (гитара) Хоганы, Фергал Лоулер (ударные) и Ниалл Куинн (вокал).
Название ''The Cranberries'' группа получила после того, как в ней появилась солистка Долорес О’Риордан.
Группа ''The Cranberries'' приобрела популярность в 1990-х годах, благодаря таким хитам, как ''Linger'' и ''Zombie''.
Долорес ОʼРиордан выступала с группой до 2003 года и после 2009 года, затем начала сольную карьеру.
Через шесть лет участники группы воссоединились В 2017 году группа начала мировое турне, но закончили его из-за проблем ОʼРиордан со спиной.
 
В апреле 2017 года на лейбле BMG вышел новый альбом группы Something Else. Один из лучших синглов в нём акустическая версия ''Zombie''.
Песня ''Zombie'' вошла в Топ-100 песен Русской Википедии в 2017 года (23 место).
Группа продала более 40 миллионов записей.
4 января 2018 года О’Риордан обновила свою страницу в Twitter, написав: «Пока, Джио, мы в Ирландию».
У Долорес О’Риордан — сын и две дочери.
 
Ссылки
* Клип The Cranberries — Zombie на YouTube.
* Клип The Cranberries — Linger на YouTube.
* Страница The Cranberries на Яндекс.Музыка.
Источники
*

*Вышел последний альбом Cranberries "In the end", для которого Долорес успела записать демо вокала... Хороший альбом, надо сказать. ''V''; ''обс.'' 08:19, 30 сентября 2019 (UTC)

]]
Депутат Госдумы Виталий Милонов высказался против манекенов с «нереальными» пропорциями тела, с помощью которых в магазинах демонстрируют одежду.
 
Милонов обратился с заявлением к министру промышленности и торговли Денису Мантурову. В нём депутат предложил использовать в торговых центрах манекены со среднестатистическими фигурами.
 
По мнению депутата, идеальные параметры манекенов травмируют психику российских покупательниц, у большинства которых пропорции фигуры далеки от идеала:
 
 
Виталий Милонов наиболее известен как автор закона о пропаганде гомосексуализма среди несовершеннолетних. Среди других громких инициатив депутата — законопроект о запрете смены пола и штрафы за фейковые новости.
 
Источники

]]
 
В декабре в Москве состоялось второе награждение блогеров рунета премией ''NeForum Awards''. Награда была вручена в целых 20 номинациях, львиная доля которых была отведена инстаграмерам и ютуберам. Несколько статуэток организаторы всё же оставили «старорежимным» форматам, построенным вокруг текстов, а не картинок или видео. Характерное расслоение рунета бросалось в глаза: основная часть интернет-контента — развлекательная, — ориентирована на «детей» и «подростков» всех возрастов, и лишь узкая прослойка пользователей сохранила способность воспринимать большие тексты. Для таких вымирающих, вместе с блог-платформами, приверженцев чтения и была придумана номинация на лучший лонгрид едва теплящегося «Живого Журнала». Все трое кандидатов в этой номинации — состоявшиеся авторы и настоящие специалисты в своих областях: искусствоведении, изучении космоса, кулинарии. Победу одержала историк изобразительного искусства Софья Багдасарова с блогом shakko-kitsune.lj.ru.
Для нас немаловажен и тот факт, что Софья — опытнейший редактор и администратор русской Википедии, а также активный участник Викисклада (''Shakko''). Становится очевидным, что Викиновости просто не могли пройти мимо такого события, и сегодня мы предлагаем нашим читателям эксклюзивное интервью с Софьей Багдасаровой. С лучшим блогером рунета беседовал Дмитрий Рожков.
'''Дмитрий Рожков''': Прежде всего, разреши поздравить тебя с победой. Какие у тебя от неё впечатления?
'''Софья Багдасарова''': Конечно, приятные. Очень здорово, что победу получил именно блог по искусству, что он пользуется популярностью. За последний год моя аудитория сильно выросла (до ок. 50-40 тысяч просмотров в день). Смешной показатель в сравнении с Ютубом, но для длинных текстов, не только в блогах, но и в нормальных СМИ, — это отличный показатель.
'''ДР''': Расскажи, кто ты по образованию, по профессии, и как, собственно, пришла к идее своего блога.
'''СБ''': Я закончила искусствоведение на истфаке МГУ, и более десяти лет профессионально занимаюсь журналистикой в области культуры. Все эти годы для структурирования информации я использовала два инструмента — Википедию и мой блог. Причём Википедию тоже не как читатель, а как место, где можно вести заметки. Многие об этом не догадываются, но Википедия — прекрасное место для ведения конспектов прочитанных книг и статей. В блог же я скидывала забавные факты и картинки, а также дублировала свои журналистские статьи — и не зря, многие из тех журналов, для которых я когда-то писала, уже успели исчезнуть. Так что немалая часть текстов, которые привлекают сегодня читателей, были написаны не для блога, а за зарплату.
'''ДР''': К твоему участию в Википедии мы обязательно вернёмся. А как возникла эта популярная тема твоего блога — хэштэг «омерзительное искусствоведение»? Это область твоих особых интересов, или просто такая попытка «хайп словить»?
'''СБ''': Эта рубрика блога появилась года полтора назад, когда у меня было дурное настроение. Просто в искусстве много отвратительного: кастрации, отсекания голов, сдирания кожи… А образовательный стандарт включает обычно только красивое — Рафаэля да Шишкина. Но это я давно знаю. Если копнуть поглубже, открывается дикое: не просто эротика, но и зооэротика, всяческие пытки, детоубийства, бородатые женщины. Дело в том, что искусство, никуда не деться, отражает все стороны жизни — включая и внутренних демонов, снедающих многих. Мне попадалось это под руку, и я это выписывала — потому что это необычно; заметив, что людей это привлекает — превратила в одну из постоянных рубрик.
'''ДР''': Но наверняка остальные твои рубрики появились тем же образом. Почему «выстрелило» именно «омерзительное искусствоведение»?
'''СБ''': Потому что людям нравится приобщаться к высокому, но чтоб при этом не скучать. Однако классические картины привычно воспринимаются именно как тоскливые и непонятные. И когда появляется кто-то, кто объясняет, что оно не скучное, а такое же «жареное», как обычные новости, это даёт индульгенцию наслаждаться пикантным, но при этом одновременно приобщаясь к высокому. В результате мои читатели через всякие «ужасы» познают культуру.
 , которому нет дела до блога ''shakko-kitsune'']]
'''ДР''': Какие ещё твои рубрики популярны?
'''СБ''': Следующей успешной рубрикой стали «вопросы про искусство». Мне задают максимально идиотский вопрос, и я начинаю на него отвечать. И рассказывая какие-то теоретические вещи, выруливаю на смысл жизни, Вселенной и всего такого.
'''ДР''': Почему этот художник «плохой».
'''СБ''': Да, этот текст особенно популярен: «Почему Шилов плохой художник, а Брюллов хороший? Они же очень похожи!» — это же гениальная формулировка, да? Я очень люблю такие абсурдные вопросы, потому что они позволяют сравнить максимально непохожее, и из этого рождаются классные обобщения. Или вот ещё: «Расскажите о современном искусстве в двух словах» — невыполнимая ведь задача! Когда просят: «напишите про прерафаэлитов», это скучно. Я пишу так, чтобы самой было интересно, о том, что сама часто только что узнала и этому удивляюсь. Например, про пальцы трупа Наполеона в прорвавшихся сапогах (в произведениях искусства, разумеется).
 
'''ДР''': Объекты твоей критики, тот же Шилов, например, как-то реагировали на публикации, пытались связаться с тобой?
'''СБ''': Шилов небожитель, он выше этого. А вот недавно появился новый памятник Александру III, рельеф которого украшен «важными событиями царствования». Среди них, как я у себя в блоге перечислила, оказался портрет Достоевского, умершего до воцарения Александра III, фасады музеев, основанных или построенных при других царях, корабль Русско-японской войны, силуэт советского памятника Чайковскому, и много ещё загадочного с точки зрения логики выбора. Это, конечно, не так вопиюще, как памятник Калашникову с силуэтом немецкого автомата, но поражало количеством. Мой текст разошёлся, что-то на основе него даже сделали СМИ. Через несколько дней скульптор выступил с интервью, в котором обрушился на неграмотную интернет-общественность, которая не знает о том, что Достоевский дружил с будущим императором (поэтому тот и изображён), и что он прочитал биографию императора, и по ней всё это и выбрал.
'''ДР''': Да, я помню эти объяснения, они сводились к тому, что всё, что было до правления Александра III — при нём утвердилось, а всё что после — при нём зародилось. 
С реакцией небожителей всё понятно, расскажи теперь про отзывы простых читателей.
'''СБ''': Отдача большая, и это здорово. Многие пишут: «Никогда ничего не комментировал, но ради вас напишу». Мои читатели — люди, которые, по их словам, ни один другой топовый блог вообще не открывают. Недавно на выставке познакомилась с одним из них, и он стал представлять меня друзьям со словами: «с этой женщиной я начинаю своё утро». И примерно с такой формулировкой, что я «нужна, как кофе», пишут многие, это очень греет.
'''ДР''': А бывают недовольные, агрессивные комментарии?
'''СБ''': Да, я баню. Это моё личное пространство, меня нельзя в нём оскорблять.
'''ДР''': То есть, в своём блоге ты авторитарна?
'''СБ''': Первое время я разрешала почти всё. Матерится человек, ну бывает. А потом мои старые френды стали жаловаться: «Извини, но мне некомфортно. Ты стала популярной, атмосфера изменилась». И я подумала, а кто мне дороже: люди, с которыми я нормально общаюсь не первый год, или какие-то тролли? И я стала банить всех этих персонажей, которые ходят из одного популярного блога в другой и всех пытаются провоцировать. И оказалось, что их ограниченное число, новые появляются теперь редко. Атмосфера в комментариях стала приятной.
'''ДР''': Слышал, что твой проект выходит в офлайн, и ты пишешь уже настоящую книгу.
'''СБ''': Написала! «Эксмо» заканчивает вёрстку, обещает напечатать в начале этого года. Название будет «Омерзительное искусство». Это развлекательная книга в духе «Всемирной истории, написанной „Сатириконом“»: древнегреческие мифы про каннибалов, трансвеститов и мужеубийц, пересказанные в манере Аверченко и Тэффи. При этом книга будет с цветными репродукциями Рубенса, Микеланджело, прерафаэлитов — на соответствующие темы.
'''ДР''': Это новые тексты или то, что уже было в блоге?
 «Леда и лебедь» будет украшать обложку книги Софьи Багдасаровой «Омерзительное искусство»]]
'''СБ''': Около половины в каком-то виде я выкладывала, но всё сильно переработано для публикации на бумаге. Пришлось выкинуть шутки про наркотики и оскорбления по национальному признаку, самые кровавые шуточки и малораспространённый сленг. Также за эти месяцы многие сиюминутные каламбуры, например, про политику, протухли, так что я их убрала. Остальное написано заново, в том числе большие аннотации примерно к 70 иллюстрациям. Кстати, эти подробные подписи идут без юмора, они искусствоведческие. То есть книга одновременно и развлекательная, и образовательная вышла.
'''ДР''': Кстати, что ты думаешь о самой платформе? «Живой Журнал» загибается, блогеры оттуда уходят, и, может быть, твоя победа в этой номинации связана с низкой конкуренцией?
'''СБ''': По статистике, оттуда действительно ушло очень много пользователей. Я там, потому что там мне удобно верстать и там сложилась удобная инфраструктура. Люди приходят, читают, люди есть.
'''ДР''': И ты не собираешься оттуда уходить?
'''СБ''': А я не знаю, куда уходить. Мои тексты требуют вёрстки с картинками. В Фейсбуке и прочих социальных сетях это делать невозможно, визуальный редактор Яндекс. Дзен хочется испепелить молниями. Можно переехать на стэндэлоун типа WordPress, но как туда перетащить аудиторию?
'''ДР''': И всё же, почему твой блог нравится читать людям, как ты думаешь? В чём главная причина?
'''СБ''': Смотри, когда я работаю в редакции, то текст, который получается на выходе, не совсем «мой». У меня есть задание, формат издания. Потом статью принимает редактор, а то и два. И в итоге то, что получается, меня саму уже не отражает — это редакционный продукт. Когда я начала много писать в блог, я применила свои профессиональные навыки журналиста, которого долго воспитывали отличные литреды. Но тут меня уже никто не ограничивал. Мне не нужно соответствовать лицу издательского дома или понравиться редактору (и не нужно получать за эти статьи гонорары, увы). Я могу всё, без какой-то внешней цензуры. Могу выплёскивать все свои эмоции и ощущения, не сдерживаемая ничем (кроме законодательства РФ, разумеется). А главное, — сама выбирать темы. Получилось соединение профессиональных навыков с личным взглядом, это и привлекает.
'''ДР''': Да, за «подцензурные» статьи платят, в отличие от постов. А блог тебе что-то приносит?
'''СБ''': Хорошие эмоции. А денег точно не приносит. Только ещё больше работы, в смысле, многие издания за последние месяцы пригласили что-нибудь для них тоже сочинить — «Афиша», «Кольта», «Вог», «Артхив» … Ещё вот мне очень нравится «Нож», мы с ними как-то сработались, читайте его.
'''ДР''': Ты думала как-то монетизировать блог?
'''СБ''': У меня привинчен Яндекс-Кошелёк, куда можно кидать деньги «на виртуальное пиво автору для вдохновения». (Между прочим, пока я делала «Омерзительное искусствоведение» регулярно, раз в неделю, кидали намного больше. Видимо понимали, что для этой рубрики нужно много пива. Сейчас стали меньше). Рекламу мне практически не дают — потому что, непонятно, кто моя аудитория, не чайники же мне рекламировать.
'''ДР:''' Конкуренты у тебя есть?
 , о котором ''Shakko'' написала свою первую вики-статью]]
'''СБ''': Есть нормальные учёные, которые пишут о безобразном и уродливом. А я не учёный, я развлекаюсь в часы, свободные от нормальной работы, параллельно смотря сериалы.
'''ДР''': Расскажи про другие свои активности, связанные с темой блога. Книга на подходе, и ведь недавно ты читала публичную лекцию?
'''СБ:''' Да, я прочитала одну лекцию в моем любимом Музее русского импрессионизма, возможно, буду читать ещё — пока не пойму, нравится ли мне этот формат по трудозатратам. Пока провожу вебинары — это делать легче.
'''ДР''': По искусству? Слышал, ты проводила вебинары по Википедии.
'''СБ''': Я провела два вебинара о Википедии, а теперь тем же слушателям читаю про искусство.
'''ДР''': ОК, давай теперь поговорим о Википедии. Ты в проекте уже 12 лет. Как ты пришла туда, что Википедия тебе дала?
'''СБ''': Я не помню, как я в неё пришла. Это было давно, интернет был маленький. Всё было тёплым и ламповым. Писала по работе какую-то статью, чуть ли не про сейфы. В русской ничего не было, перевела из английской, «коготок увяз, всей птичке пропасть».
'''ДР''': Давно и много говорят о том, что в Википедии мало женщин. На твой взгляд, с чем это связано? Трудно ли тебе было войти в Википедию? Начиная с освоения вёрстки и заканчивая приятием или неприятием со стороны сообщества.
'''СБ''': Вёрстка особых проблем не вызвала, ну и первые пару лет я вообще не подозревала о существовании сообщества. Думаю, что проблема гендерной диспропорции среди авторов Википедии связана с разными типами мышления. Экстравертов и интровертов из типологии Юнга все знают, а у него ещё есть деление на «мыслящих» и «чувствующих», причём именно по этому параметру в мире самый большой гендерный перекос. «Мыслящие» по статистике в основном мужчины, но, сколько я знаю вики-женщин — они тоже рационализаторы. И в Википедии мало женщин просто потому, что женщин такого типа личности мало вообще.
'''ДР''': В таком случае, проблема привлечения авторов-женщин в Википедию нерешаема?
 по основам Википедии для женщин в библиотеке имени Некрасова, Москва, 2017]]
'''СБ''': Просто сам принцип Википедии — это приведение мира в порядок. Энциклопедия — воплощение идеи о том, что мир познаваем до конца, его возможно изучить и описать. Женщины обычно более прочно стоят на ногах и приводят в порядок не комплекс умозрительных знаний, а реальный мир вокруг себя, начиная с квартиры. Так что да, это нерешаемая проблема.
'''ДР''': Но на её решение тратится столько усилий, неужели всё впустую?
'''СБ''': Возможно стоит обратить внимание не на то, чтобы заманивать в авторы всех женщин подряд, а заняться прицельным поиском женщин именно этого психологического типа. И приглашать, обучать именно их.
'''ДР''': Кстати, на твоей личной странице в Википедии стоит «Участник», а не «Участница», и «феминизирующий» шаблон ты сама убрала с пометкой «спасибо, не надо». Почему?
'''СБ''': Ой, это было очень смешно. Когда лет десять назад стали массово проставлять эти «женские» шаблоны, определённые участники, видно, перепутав Википедию с сайтом знакомств, стали проявлять чересчур пристальное внимание именно к «участницам». Вот я и спряталась. А с годами это уже стало как маркер. Тем, кому надо, известно, что ''Shakko'' это девочка. А если ты не знаешь, то, извините, — вы профан, и в Википедии вы недавно, всего лет пять. На самом деле, я «участник», а не «участница», потому что я считаю, что это неважно для вклада. Для многих википедистов слабый пол это всё-таки стигма, которая ведёт к неприятным интонациям в разговоре. И когда я вела семинары для женщин-новичков про участие в проекте, я рекомендовала им заводить гендерно нейтральные ники. К новичкам в Википедии, увы, очень придираются, а свежим правкам от лица женщин особенно много претензий.
 2004 года, одна из первых фотографий, загруженных ''Shakko'' на Викисклад]]
'''ДР:''' Сейчас твоё участие в проекте сократилось. С чем это связано, только ли с появлением блога?
'''СБ''': Откуда я совершенно не ушла — это Викикоммонс, хранилище картинок. Продолжаю активно им пользоваться и наполнять его, потому что в настоящий момент файлохранилище Википедии — это самое надёжное и долговечное хранилище иллюстраций в мировом интернете. Особенно для тех работ, которые мне нужны — произведений искусства до середины XX века.
'''ДР''': А какую работу ты там ведёшь?
'''СБ''': Заливаю туда картинки: иллюстрации, живопись, фотографии. Много фотографирую, заливаю собственные снимки, репродукции, сканирую книги, провожу большую работу по категоризации: структурирование, описание и так далее. Особенно мне нравится выявлять и исправлять ошибки при атрибуции портретов, слежу за этим.
'''ДР''': Много таких ошибок встречается?
 
'''СБ''': Много. Например, портрет Шаляпина в роли Бориса Годунова в английской Википедии фигурировал как портрет Ивана Грозного. И такой дезинформации много. Мы ведём страницу «Ошибочная идентификация персон». Там собраны истории ошибок: портрет любовницы Тютчева в интернетах ходит как портрет его жены, обидно, да? Знаменитая маньячка-убийца проиллюстрирована портретом своей однофамилицы-актрисы.
'''ДР''': Но присутствие непосредственно в русскоязычной Википедии ты всё же сократила?
'''СБ''': Да. Я продолжаю использовать её как вспомогательный аппарат для сохранения выписок из книг. Если мне нужно написать статью о человеке, я сначала пишу о нём биографическую статью в Википедии, где голые факты. Потом на её основе сочиняю нормальный текст, художественный, с эпитетами, прилагательными и моим личным отношениям.
'''ДР''': И в статусных проектах ты больше не участвуешь?
'''СГ''': Уже года три или четыре ни за какими «звёздами» не охочусь. Правила становятся всё более сложными, приближаются к правилам ВАК. Лучше уж написать реальную диссертацию. Количество придирок к оформлению сносок — это какое-то безумие.
'''ДР:''' Со многими ли википедистами ты знакома в реальной жизни?
'''СБ''': С достаточным количеством. И это очень приятно — встречаться с людьми, с которыми ты много общался онлайн и с которыми ты вместе писал тексты. За время коллективного написания статей ты понимаешь о человеке очень много: как он мыслит, умный ли он или глупый, какой у него темперамент, способен ли он к переговорам. Это такое общение, которое в стандартных социальных сетях практически немыслимо. В интернете люди в основном развлекаются или занимаются хвастливой саморепрезентацией, а при наполнении Википедии люди трудятся волонтёрами, проявляя свою натуру более правдиво.
'''ДР''': Соня, большое спасибо тебе за такую содержательную беседу, новых тебе успехов и побед в наступившем году!
 
Источники

* Называть ЖЖ «едва теплящимся» — фактическая ошибка (написал доказательство и стёр, обойдёмся без доказательств =))) --ssr (обсуждение) 16:35, 16 января 2018 (UTC)
** А что говорит статистика? --cаша (krassotkin) 16:49, 16 января 2018 (UTC)
*** Я не меряю статистику, я сам всё вижу, в том числе вижу активность сообществ, из которых парой управляю. Там есть частые обновления и обсуждения живых людей с интересным контентом, этого достаточно, на статистику я не смотрю (но это, конечно, полезный вспомогательный инструмент). --ssr (обсуждение) 16:57, 16 января 2018 (UTC)
**** В интервью есть и другие ошибки. Например, искажено название Wikimedia Commons — Викисклада. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:22, 16 января 2018 (UTC)
* Спасибо за интервью! Замечание: не стоит употреблять новомодное слово «активности» (плохой перевод английского ''activities''), когда без потери смысла можно писать «деятельность» или «занятия». VanHelsing.16 (обсуждение) 19:04, 16 января 2018 (UTC)
* На этом месте: "приобщаться к высокому, но чтоб при этом не скучать" - у меня тотчас же возник вопрос: - А почему высокое - скучно? Я как-то этого не ощущаю. Напротив, бывает скучно читать про то, как опять кто-то где-то съел в туалете мыло, посадил всех на дерево, чуть не утонул в бассейне, изрезал штору и показал мышь :) Aokoroko (обсуждение) 08:32, 17 января 2018 (UTC)
** Вопрос аналогичен "А почему мужчины любят охоту и рыбалку? Я как-то к этому никакой любви не ощущаю. Напротив..." Некоторые люди, даже математики и программисты, не владеют логикой и принимают свои ощущения за аргумент. А некоторые, даже мужчины, принимают за высокое искусство слезливые мелодрамы и мыльные оперы. Ощущения субъективны, а искусство воспринимают далеко не все даже образованные люди.SvinayaGolova (обсуждение) 07:56, 5 января 2026 (UTC) 
* '''К списку неверных идентификаций''' К сожалению, предшествовавшая исправлению переписка велась офф-вики, но вот ещё экземпляр, обнаруженный с подачи коллеги Sealle: :Commons:File:Friedrich Lorenz (1803-1861).jpg. Портрет одного Фёдора Карловича Лоренца — таксидермиста — иллюстрировал статью о другом — историке. --Deinocheirus (обсуждение) 19:47, 20 января 2018 (UTC)

Интервью
* ''Текстовые'':
** «Культурный блогер» Софья Багдасарова: «Искусство должно быть понятным» // Культуромания, 26 декабря 2017.
** Cофья Багдасарова: Познаём культуру через ужасы // Викиновости, 16 января 2018.
** Грудь красивой женщины гораздо красивее, если на ней кровь // На сайте издательства «Бомбора», 16 Мая 2018.
** Софья Багдасарова: «То, чем я занимаюсь, называют профанацией. Так оно и есть» // «Реальное время», 19.08.2018.
** «Наесться классики, чтобы из ушей лезла»: как весело рассказывать об искусстве (Багдасарова и Гаврилов) // Афиша, 9 октября 2018.
** «Я просто сменила жесткую сатиру на картины жестокого конца света — люблю разнообразие» // Лабиринт, декабрь 2018.
** Моя задача — заманивать людей в культуру через юмор // Literatura today, сентябрь 2019.
** Зачем вандалы нападали на полотна Верещагина и как обокрасть Успенский собор Кремля // Комсомольская правда.
** Блогер-искусствовед рассказала о необычных кражах из музеев и о жизни в посёлке Сокол // Север Столицы, сентябрь 2019.
* ''Аудиоинтервью (радио):''
** Самые отвратительные сюжеты в искусстве — почему художники обращаются к ним в своем творчестве // «Комсомольская правда», 29.04.18.
** Как научиться разбираться в искусстве? // «Серебряный дождь», 11 июля 2017.
** «Омерзительное искусство»: Мария Магдалена и Клеопатра, каннибализм, Шилов и Брюллов // «Серебряный дождь», 24 июня 2019.
** Воры, вандалы и идиоты // Радио «Культура», 16 октября 2019.
** Криминальная история русского искусств // Эхо Москвы, октябрь 2019.
* ''Видеоинтервью:''
** Pro искусство с Марией Санти. Легко ли стать популярным искусствоведом?
** Pro искусство с Марией Санти. Омерзительное искусство.

]]
Ведущий сербский политик в Косово Оливер Иванович убит во вторник, 16 января 2018 года, выстрелами из проезжавшей мимо машины, когда он входил в штаб-квартиру своей партии.
Об этом сообщил его адвокат и представитель партии.
Убийство произошло в день, когда Белград и Приштина начали переговоры о нормализации отношений после перерыва длительностью более года.
«Меня проинформировали, что он был застрелен на месте. Попытки спасти его в больнице Косовски-Митровицы оказались безуспешными», – сообщил информагентству AFP адвокат Небойша Влаич.
Он сказал, что Иванович получил пять пулевых ранений.
В отношении политика велось повторное судебное разбирательство по обвинениям его в военных преступлениях во время конфликта в Косово, после того как первоначальный приговор был отменен.
64-летний лидер гражданской инициативы «Свобода, демократия, правда», Иванович считался умеренным политиком.
 
Источники

]]
На торгах во вторник, 16 января 2018 года, курс биткоина опустился ниже и сейчас торгуется на уровне шестинедельного минимума — около .
На этих уровнях монеты торговались 5 декабря 2017 года.
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Январские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоит , а на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) стоит .
Феральские стоят соответственно и . Мартовские — и .
Капитализация биткоина составляет , при дневном объёме торгов , совокупная капитализация всех криптовалют — (совокупный объём торгов — ).
Падению подверглись все криптовалюты.
Так Ripple, Cardano, Bitcoin Cash, Stellar, EOS, Dash, Tron, Bitcoin Gold и Ethereum Classic потеряли в цене более 10 %.
Однако заметно, как биткоин теряет позиции и занимает сейчас лишь 34,9 % рынка.
Глава Европейского управления по надзору за рынком ценных бумаг ( ; ESMA) Стивен Мейджор ( ), комментируя Bloomberg падение курсов криптовалют, сказал, что инвесторы должны быть готовы потерять все деньги, вложенные в биткоины:
 
Резкое падение главной криптовалюты связывают с негативными заявлениями и регуляторов, в первую очередь азиатских, являющихся инфраструктурными лидерами в этой области.
Так, сегодня пришли новости из Китая, который после запрета криптовалютных бирж, намерен начать борьбу с «похожими на криптобиржи» площадками и запретить «онлайн-платформы и мобильные приложения, предлагающие похожие на биржи услуги», сообщает Bloomberg.
Как известно, крипто-предприниматели, в частности майнеры начали покидать Китай.
Днём ранее Банк Индонезии выпустил пресс-релиз, в котором заявил, что криптовалюты не могут являться законным средством платежа в стране и расчёты в них запрещены всем финансовым организациям; а также напомнил о рисках вложения в криетоактивы.
Вчера же член член правления Немецкого федерального банка Йоахим Вюрмелинг ( ) призвал заняться регулированием криптовалют на глобальном уровне, сообщает Reuters.
Всё это происходило на фоне ослабленного рынка, не оправившегося от резких заявлений министра юстиции Южной Кореии Пака Сан-ги о законопроекте по запрету деятельности криптовалютных бирж на прошлой неделе.
После этого в стране разразился политический скандал и оппозиция обвинила чиновника в пренебрежении интересами простых граждан.
Представитель администрации президента Южной Кореи Джонг Ки-джун был вынужден выступить со специальным заявлением:
 
Однако рынок крайне негативно воспринял как изначальную позицию, так и её итог, на поверку резко усложняющие работу с криптовалютой.

Выступая на Гайдаровском форуме во вторник, 16 января 2018 года, глава правительства России Дмитрий Медведев заявил:
 
Интересно, что заявление премьер-министра России, практически полностью повторяет пророчество, которое днём ранее, высказал управляющий директор Денежно-кредитного управления Сингапура Рави Менон ( ):

]]
Российский оппозиционер Алексей Навальный, которого президент России Владимир Путин избегает называть по имени, добился того, что Европейский суд по правам человека в Страсбурге коммуницировал (направил властям России для дачи пояснений) его жалобу на приговор российского суда, мешающий ему баллотироваться в президенты страны. Это официально подтверждено на интернет-портале ЕСПЧ.
Приговор по так называемому «делу Кировлеса», в соответствии с которым Алексей Навальный и бизнесмен Пётр Офицеров были признаны виновными в крупном хищении, был вынесен дважды: первый раз это произошло в 2013 году, и это решение уже было признано ЕСПЧ подлежащим отмене. Российский Верховный суд отменил приговор в 2016 году, но позже, в начале 2017 года, Кировский суд опять вынес обвинительное решение по делу, почти дословно повторяющее первый приговор.
Оппозиционер и его коллеги не считают повторное решение российского суда правовым, о чём Алексей Навальный неоднократно заявлял в ходе своей кампании по выдвижению в президенты России. При этом Центральная избирательная комиссия России сочла, что Навальный не может баллотироваться в президенты, и отказала ему в регистрации. В ответ на это известный борец с коррупцией призвал граждан России бойкотировать выборы главы государства, предстоящие в марте этого года.
Кроме того, 15 января 2018 года Министерство юстиции России объявило о том, что оно будет добиваться закрытия фонда «Пятое время года», который является кампанией, действующей от лица команды Алексея Навального при организации действий, связанных с его политической активностью — аренды помещений и заказа печатных материалов.
В интервью Русской службе «Голоса Америки» руководитель федерального штаба политической кампании Алексея Навального Леонид Волков рассказывает о том, какими будут действия оппозиционера и его команды в ближайшее время, и как российская власть реагирует на их планы.
'''Данила Гальперович''': На 15 января вами намечалась массовая подача заявок на уличные протестные акции, вы об этом объявляли ранее. Состоялось ли это, и как на ваши обращения отреагировали чиновники?
'''Леонид Волков''': Мы сегодня более чем в ста городах подали уведомление на проведение шествий, приуроченных к первому крупному уличному мероприятию — нашей «забастовке избирателей». Соответственно, эти шествия должны пройти 28 января. Пока, естественно, ответов ещё нет, мы их получим через три рабочих дня, но в некоторых городах что-то типа «ответа» уже произошло. Самое заметное было в Хабаровске: через два часа после подачи уведомления нашего координатора Алексея Ворсина арестовали и посадили на 15 суток якобы за призывы к несогласованному митингу. Я так понимаю, что ему ещё инкриминируют сам факт того, что он говорил публично о том, что идёт подавать уведомление — это было расценено как призывы к участию в шествии до того, как оно было согласовано. Достаточно циничная и неприятная история. В общем, я думаю, что по этому казусу можно делать разумные предположения о том, какая в целом будет реакция властей на эти наши мероприятия в рамках «забастовки избирателей». Видимо, везде пройдет команда «хватать и не пущать». Но основная масса ответов появится у нас в четверг.
'''Данила Гальперович''': Как вы будете действовать, когда получите эту «основную массу» ответов?
'''Леонид Волков''': Действовать мы будем как обычно, по ситуации. В каких-то городах, где удастся путем переговоров получить те или иные приличные площадки под шествие или митинг — мы согласимся. В каких-то городах, где не удастся — опять же будем действовать так, как нам подсказывает моральный закон внутри нас.
'''Данила Гальперович''': «Забастовка избирателей» — как бы вы описали смысл этой акции? Каких целей вы пытаетесь достичь? На какой окончательный результат вы надеетесь?
'''Леонид Волков''': Все понимают, что на выборы не допущен Алексей Навальный — главный и принципиальный конкурент Путина. Это не выборы, это обман. Это переназначение Путина, не более того. Мы понимаем, исходя из статистического анализа реальной явки на последних выборах 2011 года и по сей день, что эта реальная явка, которую можно ожидать на такого рода фейковых выборах, не может превышать 40-45 %, потому что людям все это неинтересно. Мы также понимаем, что для Кремля это абсолютно неприемлемый показатель. Им же надо рассказывать историю о том, что «Путин — президент всех россиян», и все в едином экстазе слились и сплотились, и поэтому они, как известно, ставят задачу «70 на 70», то есть 70 % явки и 70 % голосов — за их кандидата. И, как я уже сказал, реальная явка типа 40-45 % будет, безусловно, воспринята ими как серьёзное поражение. Поэтому они будут вести, да уже и ведут, во-первых, кампанию фактического повышения явки подкупом, нагоном людей, принуждением, лотереями, местными референдумами, и так далее.
А во-вторых, естественно, как обычно, будут эту явку просто «рисовать». В таких регионах, как Московская область или Москва, где особо не принято «рисовать», где много наблюдателей, они будут нагонять. В Дагестане или Кемеровской области будут, я думаю, просто откровенно «рисовать». Соответственно, у нас тоже есть два направления нашей работы — фактически явку понизить и не дать её «нарисовать». Второе — это наблюдение, для этого мы обучаем, готовим и посылаем на участки десятки тысяч наблюдателей, а первое — это наша агитационная кампания, направленная на понижение явки, где мы объясняем людям, что это не выборы, ходить туда не надо, это недостойно и позорно. Наш митинг 28 января — часть вот этой агитационной кампании.
'''Данила Гальперович''': Вы именно с этой кампанией связываете желание властей закрыть фонд «Пятое время года», или с чем-то более общим?
'''Леонид Волков''': Безусловно. В целом — это попытка максимально затруднить нам ведение любых действий, потому что без операционного юридического лица невозможно работать, то есть надо людям платить зарплату, надо снимать помещения, иначе никак. И то, что они экстренно пытаются фонд «Пятое время года» закрыть — действительно, по срокам, по датам очевидно, что это реакция на нашу «забастовку». Минюст подал свой иск 28 декабря, то есть через три дня после того, как эта забастовка была объявлена.
'''Данила Гальперович''': Если фонд закрывают, то каковы последствия для вас?
'''Леонид Волков''': Нам будет организационно очень сложно вести нашу работу. Видимо, мы потеряем довольно большое количество помещений в регионах, потому что далеко не все арендодатели согласятся заключать договоры с физическим лицом. Многие наши штабы останутся бездомными. Видимо, нам будет гораздо сложнее печатать листовки — опять же, типографии вовсе не рвутся работать с физическими лицами или не по безналичному расчету, а нам банковский счёт тоже заблокируют. То есть, это не повлечет за собой каких-то прямо катастрофических последствий, но реально очень сильно добавит накладных организационных расходов, да и финансовых тоже ко всему тому, что мы делаем. Нам просто будет гораздо сложнее работать.
'''Данила Гальперович''': Европейский суд по правам человека коммуницировал жалобу Навального и Офицерова по второму процессу по «Кировлесу». Есть ли у Алексея Навального, у вас какая-то надежда на то, что это решение может быть вынесено до выборов президента России 18 марта? Как вы вообще относитесь к тому, что Евросуд второй раз рассматривает решение российских судов?
'''Леонид Волков''': Мы относимся к этому хорошо. ЕСПЧ действует максимально оперативно. Проблема в том, что эта оперативность всё равно ограничена правами России. В Европейском суде, в отличие от российских судов, они соблюдаются. Они сейчас коммуницировали жалобу, но это всего лишь значит, что у России, как у ответчика, есть несколько месяцев, чтобы подготовить на неё мотивированный ответ. Нет сомнений, что эти месяцы будут полностью использованы, а потом, когда будет вынесено решение — у России будет несколько месяцев, чтобы обжаловать решение в Большой палате ЕСПЧ. Его вступление в законную силу в любом случае случится не раньше, чем через девять месяцев.
'''Данила Гальперович''': В сам день голосования вы, как политическая сила, что будете делать?
'''Леонид Волков''': Мы как политическая сила будем по всей стране с помощью наших наблюдателей контролировать реальную явку и предавать гласности все факты нарушений — подвоза избирателей, фальсификации протоколов, фальсификации явки.
'''Данила Гальперович''': Как вы отнеслись к вниманию к вашей активности пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, который уже посулил юридическое разбирательство по факту призывов к бойкоту выборов?
'''Леонид Волков''': Мы прекрасно знаем, что наши действия абсолютно законны. Наоборот, незаконны любые действия, направленные на принуждение людей голосовать. Есть такая статья в Уголовном кодексе. А вот агитировать за неявку, за бойкот можно и нужно. Потому мы и относимся очень спокойно — мы в своем праве, будем этим спокойно заниматься.
 
 
 
Источники

Во вторник, 15 января 2017 года, Папа Римский Франциск начал свой апостолький визит в Латинскую Америку с посещения официальной резиденции президента Чили дворца Ла Монеда.
После Чили Франциск посетить Перу.
Нынешний визит Папы в Южную Америку продлится до 21 января.
Это путешествие — 22-й зарубежным визитом Папы Франциска и его шестой визитом в Латинскую Америку — в июле 2013 года Франциск побывал в Бразилии, в июле 2015 года — в Эквадоре, Боливии и Парагвае, в сентябре 2015 года — на Кубе, в феврале 2016 года и сентябре 2017 года — в Колумбии.
 
 
 
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24855946437).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24855973647).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24855979727).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24855996867).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24856002647).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (24856006167).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (27946439329).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (27946444679).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (27946482479).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (27946485259).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827262895).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827264785).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827267965).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827277625).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827280325).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827282985).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827308835).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (38827311085).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39016202844).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39016219164).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39016221084).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39694389142).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725412061).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725423441).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725428251).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725429811).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725432131).jpg
Visita del Papa Francisco a La Moneda (39725433531).jpg

Первичные профсоюзные организации филиалов ФГУП «ГВСУ № 9» провели собрания, на которых было принято решение о вхождении в Профессиональный союз гражданского персонала Вооруженных Сил России.
На учредительной конференции военные строители Железногорска согласовали соответствующее постановление, а также избрали комитет и председателя новой организации.
Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по Красноярскому краю принято решение о государственной регистрации Красноярской краевой территориальной профсоюзной организации Центрального военного округа Профессионального союза гражданского персонала Вооруженных Сил России и внесении её в Единый государственный реестр юридических лиц.
Председатель профсоюзной организации Юрий Кириллов отметил:
 
 
Источники

В понедельник, 15 января 2018 года, около 23:20 в Москве умер один из создателей и почётный председатель движения «Трудовая Россия» Виктор Анпилов.
Ему было 72 года.
Экс-депутат Госдумы Дарья Митина сообщила ТАСС:
 
Политическая карьера Виктора Ивановича была связана с левым движением.
Виктор Анпилов родился 2 октября 1945 года в селе Белая Глина Краснодарского края.
С 1964 по 1967 год служил в Вооружённых Силах СССР (ракетные войска Прикарпатского военного округа).
Член КПСС с 1972 года.
В 1973 году окончил факультет журналистики МГУ, затем работал на Кубе переводчиком в Министерстве торгового флота. Вернувшись, был переводчиком в Высшей комсомольской школе, потом работал в газетах Московской области.
С 1977 по 1984 год был комментатором Главной редакции радиовещания на страны Латинской Америки Гостелерадио СССР, в 1984-1985-м — корреспондентом в Никарагуа. Вернувшись на родину, снова стал работать в Гостелерадио, уволился в 1991 году.
На первых выборах президента РФ являлся доверенным лицом генерала Альберта Макашова.
В 1990 году был избран депутатом Моссовета от 401-го Солнцевского избирательного округа Москвы, стал членом фракции коммунистов «Москва». Осенью 1990 года учредил газету «Молния», издававшуюся «Движением коммунистической инициативы».
Участник учредительного съезда Российской коммунистической рабочей партии (РКРП), избран секретарём ЦК (1991), руководителем Московского горкома партии.
В 1992 году Анпилов выступил один из создателей общественно-политического движения «Трудовая Россия», в 1992-1993-м активно участвовал в акциях против Бориса Ельцина.
В 1993 году выступал активным участником октябрьских событий на стороне Верховного Совета, был арестован, но спустя несколько месяцев освобожден по решению Госдумы.
В 1995 году создал вместе с Виктором Тюлькиным и Анатолием Крючковым избирательный блок «Коммунисты — Трудовая Россия — За Советский Союз»/
В октябре 1996 года исключён из РКРП за попытку противопоставить своё движение партии (в преддверии президентских выборов Анпилов от имени «Трудовой России» подписал соглашение о совместных действиях в поддержку лидера КПРФ Геннадия Зюганова).
В марте 2001 года безуспешо участвовал в довыборах депутата Госдумы третьего созыва по 106-му Коломенскому одномандатному избирательному округу (в этом округе победил Геннадий Гудков).
В декабре 2003 года заявлял о планах поучаствовать в выборах президента России, но позднее от них отказался.
В 2006—2007 годах принимал участие в митингах движения «Другая Россия».
В 2012 году был доверенным лицом кандидата в президенты России Владимира Жириновского.
В 2014 году поддержал аннексию Россией Крыма.

]]
В ночь на среду, 17 января 2017 года, курс биткоина пробил отметку $10000 вниз на гигантских объёмах и пытается зафиксироваться или оттолкнуться от неё.
В текущий момент времени торги идут около $10000 с тенденцией к повышению.
По всей видимости, ниже этой отметки стоят стопы и автоматические ордера на покупку.
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Январские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоят , а на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) стоит .
Феральские стоят соответственно и . Мартовские — и .
Капитализация биткоина составляет , при дневном объёме торгов , совокупная капитализация всех криптовалют опустилась ниже 500 млрд долларов США и составляет (совокупный объём торгов — ).
Биткоин занимает 38 % рынка.
Причиной обвала стал негативный фон от азиатских регуляторов, о котором мы сообщали в предыдущей новости.

]]
Ведущее российское независимое социологическое агентство «Левада-Центр» не будет публиковать опросы общественного мнения, касающиеся предстоящих в 2018 году президентских выборов, опасаясь правовых последствий.
В 2016 году «Левада-Центр» был включен в список «иностранных агентов» в соответствии с новым законом, направленным на ограничение иностранного влияния на общественную жизнь в России. Власти настаивают, что закон не нацелен на критиков Кремля.
Директор «Левада-Центра» Лев Гудков во вторник, 16 января 2017 года, заявил российской газете «Ведомости», что его организация будет проводить опросы, но не будет публиковать результаты во время кампании, поскольку опасается, что это может быть расценено как вмешательство в выборы и привести к закрытию организации.
Выборы президента России назначены на 18 марта. Ожидается, что действующий президент Владимир Путин одержит на них внушительную победу.
Отвечая на вопросы журналистов, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтвердил, что законодательство не позволяет «Левада-центру» как иноагенту работать в рамках предвыборной кампании:
 
 
 
Источники

]]
«Левада-Центр» не сможет публиковать результаты социологических опросов о настроениях граждан в ходе президентской кампании из-за своего статуса «иностранного агента», сообщили во вторник российские медиа. Эту новость в интервью Русской службе «Голоса Америки» подтвердил директор организации, доктор философских наук Лев Гудков.
По его словам, «Левада-центр» намеренно внесен в реестр «иностранных агентов» в рамках стремления Кремля максимально сузить российское информационное пространство накануне выборов, чтобы тем самым лишить граждан возможности делать собственные выводы на основе объективной картины происходящего в стране. А главная задача властей — продемонстрировать имитацию всенародной поддержки и одобрения Владимира Путина на фоне несостоятельности остальных кандидатов в президенты, считает Лев Гудков.
При этом директор «Левада-центра» прогнозирует рекордно низкую явку населения на выборах 18 марта 2018 года и гарантированный новый виток ужесточения внутренних репрессий после всеми ожидаемой победы Путина.
'''Виктор Владимиров''': В свежем докладе ''Freedom House'' отмечается общее снижения уровня свобод в ведущих демократиях мира, включая США, а также то, что Россия воспользовалась этим для усиления репрессий против собственных граждан…
'''Лев Гудков''': Думаю, что применительно к России действует скорее внутренняя логика авторитарного режима, который теряет поддержку и вынужден усиливать технологию мобилизации общества либо через внешние угрозы, либо через борьбу с внутренними врагами. Действительно, после массовых протестов 2012 года законодательство страны непрерывно ужесточается и соответственно расширяется поле репрессий. Причём не только по отношению к информационному пространству, но и по отношению общественным организациям — НКО, оппозиции. Контроль над всеми публичными сферами становится очень жёстким. Мне кажется, что тут вполне понятная логика эволюции режима, который боится потерять поддержку масс. Ведь в противном случае за этим неминуемо последует привлечение руководства страны и ведущих чиновников к суду, к ответственности со всеми вытекающими отсюда плачевными для них последствиями.
'''Виктор Владимиров''': С чем вы связываете включение вас, социологической организации, в реестр «иностранных агентов»?
'''Лев Гудков''': На нас не случайно оказывается такое сильное давление уже много лет. Собственно, под нас был изменён закон о некоммерческих организациях и политической деятельности, куда было включено отдельным пунктом проведение социологических опросов. Потому что другой социологической организации с таким правовым статусом как у «Левада-центра» в стране больше нет. Можно считать, что этот закон просто написан под нас. Всё неспроста. Мы фиксировали падение поддержки популярности Путина в 2011—2013 годах, снижение позитивных оценок деятельности «Единой России» в 2016 году. И каждый раз за этим следовали ответные акции репрессивного характера: комплексные проверки прокуратуры совместно с налоговой службой. Ну а закономерным итогом стало изменение законодательства и навешивание на нас ярлыка иностранного «шпиона».
'''Виктор Владимиров''': Результаты опросов других социальных служб заметно отличаются от ваших?
'''Лев Гудков''': Если брать тренды, то так или иначе все показывают волнообразное движением: либо спад поддержки, либо её рост. Но в каких-то конкретных вопросах цифры могли расходиться очень сильно. А самое главное — это интерпретация. Мы даём гораздо более сложную картину положения в стране на фоне восторженного одобрения населением нынешнего руководства.
'''Виктор Владимиров''': Можно ли говорить о подлинно демократических выборах в России в контексте всех введенных ограничений?
'''Лев Гудков''': Разумеется, нет. Речь идет об имитации всенародной поддержки и одобрения Путина на фоне несостоятельности всех других кандидатов в президенты. Вот собственно этого эффекта и пытается достичь кремлёвская администрация. Поэтому поставлены совершенно четкие цели перед губернаторами, избирательными комиссиями: обеспечить высокую явку и высокий процент голосования. Наши же данные говорят о том, что явка будет самая низкая на всём протяжении постсоветского существования страны, а недовольные режимом просто не придут на выборы. Соответственно, увеличится концентрация сторонников Путина, или по-иному — административно мобилизованного электората.
'''Виктор Владимиров''': Что, по-вашему, ожидает страну после избрания нового президента, могут ли измениться приоритеты во внутренней политике?
'''Лев Гудков''': Я жду усиления, ужесточения репрессий. Ничего к лучшему просто так не может измениться. Это только кажется, что Путин решает все. На самом деле он точно такой же заложник сложившейся системы, как и все остальные. Если начинаются репрессии, без конца меняется законодательство, то рано или поздно это приводит к ухудшению качества законов, негативному отбору людей во власть — более аморальных, циничных, менее компетентных, но демонстрирующих лояльность правящему классу. Соответственно, это приводит к неэффективной, некомпетентной политике, которая порождает системный кризис в стране. Изменить эту ситуацию очень трудно. Ведь чего, прежде всего, ждут от Путина — изменения судебной системы, придания независимости судьям. Но если это произойдёт, то режим рухнет. Потому что он потеряет средство управления. И на это, конечно, никто не пойдёт.
 
 
Источники

* Спросил сегодня студентку ‒ пойдёт ли на выборы? Сказала: "Нет, я ни на что не повлияю." -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:54, 18 января 2018 (UTC)

]]
36 российских легкоатлетов снялись с соревнований в Иркутске после того, как стало известно о приезде допинг-офицеров.
Случай произошел 13-14 января 2018 года на чемпионате и первенстве Сибирского федерального округа по лёгкой атлетике в помещении (официальная страница чемпионата).
На соревнования в Иркутске внезапно нагрянул допинг-контроль от РУСАДА, и более 30 участников заявили о болезни и не явились на старт, тем самым избежав сдачи анализов на допинг.
Отмечается, что «особенно разочаровал собравшихся недуг, сваливший известную бегунью Наталью Аристархову». 
В конце декабря 2017 года на вузовском чемпионате Красноярского края она в одиночку пробежала 3000 м за фантастические по нынешним временам секунды (9.06,1). В Иркутске ожидалась похожая феерия, однако бегунья не явилась на соревнования.
Среди не попытавшихся избежать допинг-контроля 11 взрослых спортсменов, 4 юниора до 23 лет, 14 юниоров до 20 лет и 7 спортсменов до 18 лет.
В начале 2017 года в Оренбурге прошёл очередной этап зимнего тура Всероссийской федерации лёгкой атлетики, он же чемпионат России в беге на милю. После неожиданного известия о том, что турнир посетят допинг-офицеры, началось паническое бегство уже заявленных спортсменов. Более половины ранее записавшихся попросту не явились.
 
Источники
*

Количество пассажиров дочерней компании IAG Vueling в каталонской столице увеличилось почти на 1 млн, а скандинавской компании Norwegian — на 31 %. В основном увеличение связано с полетами в Испанию и США.
Vueling и Norwegian являются двумя компаниями, которые внесли наибольший вклад в рост пассажиропотока в аэропорту Эль-Прат в 2017 году. Таким образом, воздушная гавань восьмой год подряд наращивает результаты и бьёт собственные рекорды.
По данным с января по ноябрь на долю обеих авиакомпаний приходится 51,9 %, что составляет порядка 3 миллионов новых пользователей.
Сенсацией по результатам прошлого года стал тот факт, что Ryanair утратила свои лидирующие позиции в Барселоне.
 
Источники
*

19-тӥ толшоре Эшъяськон юртын Ижысь удмурт пиналъёс понна Выль ар ортчоз. Ужрадэз радъя «Удмурт Кенеш» огазеяськон «Шунды» юрттэмъя.
Та шулдыръяськон ӟеч сямлы пӧрмиз ини но арлы быдэ ортчылэ. Но туэ кӧня ке воштӥськонъёс луозы.
— Азьвыл ужрадамы покчи классъёсын дышетскисьёсты ӧтчаськом вал, туэ дышетӥсьёс куремъя бадӟымъёссэгес люканы малпамы, — вера «Удмурт Кенеш» огазеяськонлэн кыл кутӥсь секретарез Елена Александрова. — Таяз радэ Эшъяськон юртэ вуозы Ижысь школаосысь 8-тӥ-11-тӥ классъёсын дышетскись 80 удмурт егитъёс, ваньзы ик соос — олимпиадаосын, вожвылъяськонъёсын вормемъёс, азьветлӥсьёс.
Шулдыръяськонлэн пуштросэз бордын рос-прос ужало «шундыос».
— Дышетскисьёс понна ми дасяськом тунсыко вожвылъяськонъёс, пӧртмаськонъёс, тунаськонъёс, удмурт калык но туала шудонъёс — огкылын вераса, Выль ар праздникмы зэмзэ но чылкак удмурт луоз, — шуэ «Шунды» огазеяськонлэн тӧроез Алина Чернова. — Вань люкаськемъёсты шулдыртозы туала удмурт кырӟасьёс но, валамон ини, Тол бабаен Лымы ныл.
Пиналъёслэсь азьланяз но удмурт кылэн но культураен эшъяськыны мылкыдзэс бурдъян вылысь, вормонъёссэс данъяса, выль ар кузьымъёс люкылэмын луозы.
 
 
Источники

19 января в Доме Дружбы народов УР состоится Новый год для детей-удмуртов — учащихся школ и гимназий города Ижевска. Организаторами мероприятия являются общественные организации «Удмурт Кенеш» и «Шунды» при поддержке Министерства национальной политики УР.
Отмечать Удмуртский Новый год уже стало доброй традицией. Но если раньше праздник проводился для детей младших классов, в этом году по просьбе учителей было решено провести мероприятие для старшеклассников. Так, в Доме Дружбы народов соберутся 80 учащихся 8-11 классов, владеющие удмуртским языком, из разных школ и гимназий Ижевска. Все они — активисты, победители районных, республиканских и всероссийских олимпиад и конкурсов.
Сценарий праздника разрабатывают активисты Удмуртской молодежной общественной организации «Шунды». По словам председателя организации Алины Черновой, для учащихся они готовят интересные конкурсы и гадания, национальные и современные игры на удмуртском языке. Между конкурсами планируется выступление молодых удмуртских исполнителей. По доброй традиции всех собравшихся поздравят Дед Мороз и Снегурочка, они раздадут присутствующим новогодние подарки.
 
 
Источники

Съемочную группу проекта Wylsacom Media, созданный видеоблогером Валентином Петуховом, обокрали в Пало-Альто, штат Калифорния, США. Потери составили 7 тысяч долларов.
Петухов написал в своём твиттере:
 
 
Источники
*

18 января в Военно-историческом музее артиллерии, инженерных войск и войск связи состоится открытие выставки «Операция „Искра“». Она посвящена 75-летию наступательной операции, которая завершилась успешным прорывом блокады Ленинграда.
Большая часть экспонатов — фотографии из фондов музея, которые позволяют проследить основные этапы операции по освобождению города на Неве. На них отражены обстрел немецких позиций эсминцем «Опытный» в январе 1943 года, улицы освобождённого Шлиссельбурга, встреча бойцов Ленинградского и Волховского фронтов у Рабочего поселка № 1, митинг, посвященный прорыву блокады, первый поезд, прибывший в город по дороге Поляны — Шлиссельбург в начале февраля 1943 года.
Выставка дополнена образцами оружия, с которыми воевали защитники Ленинграда. Снайперская винтовка сержанта Н. Никитина соседствует здесь с револьвером, который принадлежал командиру пулемётного расчета Герою Советского Союза Михаилу Козомазову.
Отдельную экспозицию составили образцы огнестрельного оружия, захваченные у солдат вермахта на полях Ленинградского и Волховского фронтов.
 
Источники

Владимира Путина, размещённое внизу всех страниц официального веб-представительства главы государства (Kremlin.ru)]]
 
НП «Викимедиа РУ» '''опубликовало отчёт''' о доступности российских госсайтов в 2017 году.
Очередной ежегодный доклад представлен в рамках постояннодействующего проекта «Мониторинг возможности свободного использования гражданами материалов официальных сайтов федеральных органов власти Российской Федерации».
Наилучший уровень доступности в нём традиционно показали высшие органы исполнительной власти — веб-представительства президента и премьера России.
Однако подчинённые им структуры далеки от следования примеру своих руководителей.
Показателен пример сайта полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе — единственного из всех федеральных представителей Президента не перешедшего на свободную лицензию.
Чем дальше находится госструктура от руководителей страны, тем меньше она беспокоится о доступности своих материалов.
Например, сайты уполномоченных и советов при президенте имеют нулевой рейтинг доступности, при близком к абсолютному у президента.
То же касается правительства — нулевой у федеральные службы и агентств, при высоком собственно у премьера.
Федеральные министерства занимают промежуточный уровень — часть их давно и успешно распространяет материалы под свободной лицензией, но другие, тем временем, продолжают показывать полную некомпетентность в этом вопросе.
Удивляет также законодательная власть — полностью свободный сайт Совета Федерации и абсолютно недоступное веб-представительство Государственной думы.
Причём необходимая законодательная база для перехода на открытые лицензии была принята самими же депутатами ещё в 2014 году.
Хуже всего обстоят дела с интернет-представительствами судов: ни один сайт этой ветви государственной власти до сих пор не последовал примеру руководства страны и не сделал свои материалы доступными для граждан.
Исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский рассказал Викиновостям о проекте мониторинга госсайтов:
 
Параллельно с мониторингом госсайтов НП «Викимедиа РУ» поддерживает волонтёрский проект, который ставит перед собой более масштабную задачу — создания реестра всех сайтов со свободными материалами на языках России (см. «Список сайтов со свободным использованием материалов»).
В нём, в частности, видно, как примеру руководства страны следуют сайты региональных и местных правительств.
На свободную лицензию перешли веб-представительства различных ветвей власти Москвы, Московской области, Тывы, Калмыкии, Ростовской области.
Среди перешедших на свободную лицензию ветви власти городов Тюмень, Владивосток, Сургут, Тамбов, Томск, Новороссийск, Ливны и другие.
На свободные лицензию переходят также общественные и коммерческие организации — их материалы становятся доступными для распространения без ограничений — фактически пропаганду идей и рекламу этих организаций.
 
 
Ссылки
* Мониторинг возможности свободного использования гражданами материалов официальных сайтов федеральных органов власти Российской Федерации (2017).
Источники

В результате возгорания автобуса на северо-западе Казахстана погибли 52 гражданина Узбекистана.
Об этом в четверг, 18 января 2018 года, сообщило МВД Казахстана.
 
Трагедия произошла около 10:30 (по времени Астаны) в 10 км от села Калыбай Актюбинской области на 1068 км трассе, М32 соединяющей российский город Самара с южно-казахстанским Шымкентом, расположенным у границы с Узбекистаном.
Автобус двигался по маршруту, которым пользуются трудовые мигранты, направляющиеся в Россию на зароботки.
Двухэтажный Ikarus внезапно загорелся во время движения посреди степи.
В салоне находились 55 пассажиров (по предварительным данным — все граждане Узбекистана) и два местных водителя.
Пятеро пассажиров успели выскочить из салона.
Остальные не смогли вовремя выбраться и в итоге сгорели заживо.
Автобус выгорел дотла.
На месте катастрофы работают подразделения полиции, спасателей, медиков, психологов, там же развернут оперативный штаб.
Причины пожара выясняются.
 
Источники

Скульптор Эрнст Неизвестный, прославленный в том числе памятниками жертвам сталинских репрессий, в подростковом возрасте близко дружил с серийным насильником и убийцей детей Владимиром Винничевским, казнённым по сталинскому закону 1935 года. О дружбе Винничевского и Неизвестного поведал писатель Алексей Ракитин в опубликованной недавно электронной книге.
Владимир Винничевский в 1938—1939 годах похитил, изнасиловал и убил в разных городах Свердловской области не менее 8 детей. Возраст убитых — от 2,5 до 4,5 лет. Среди жертв были как мальчики, так и девочки. Происходил он из обеспеченной полной советской семьи. У Винничевского было немало дорогих по тем временам вещей — кожаная обувь, швейцарский перочинный нож. Во время ареста (взяли Винничевского в момент, когда он душил украденного мальчика в лесу) у преступника изъяли более 20 рублей — двухдневный заработок советского квалифицированного рабочего.
За свои деяния Винничевский был осуждён к расстрелу. Приговор приведен в исполнение в мае 1940 года, то есть когда Винничевский был ещё несовершеннолетним. Правовым основанием для расстрела стали знаменитые поправки в советское уголовное законодательство 1935 года, разрешившие применять расстрел к подросткам-преступникам (с 12 лет и старше). Эта норма действовала до 1947 года. Винничевский стал единственным расстрелянным по этому сталинскому закону подростком, казнь которого документально подтверждена.
Эрнст Неизвестный происходил из обеспеченной свердловской семьи врача и поэтессы. Во взрослом возрасте Неизвестный прославился как диссидентствующий советский скульптор. В некоторых своих работах он критиковал репрессивную политику советской власти, прежде всего Иосифа Сталина. Неизвестный уехал из СССР и до смерти в 2016 году жил в США.
 и Эрнст Неизвестный (2000 год)]]
Во время Перестройки антисталинский протест Неизвестного стал востребован в России. Скульптор приехал в Свердловск, заключил там соглашение на установку мемориала жертвам сталинских репрессий. «Репрессивная тематика» Неизвестного предполагала создание «Треугольника скорби»: установка огромных 15-ти метровых каменных масок в Магадане, Воркуте и Екатеринбурге. При жизни Неизвестного установили только одну «маску» — в Магадане.
В Екатеринбурге проект Неизвестного встретил сопротивление местной общественности, в том числе православной церкви. Только 20 ноября 2017 года (уже после смерти Неизвестного) в Екатеринбурге открыли его скульптуру «Маски скорби: Европа-Азия». Скульптура бронзовая и высотой всего 3 метра. То есть в 5 раз меньше, чем изначально планировал Неизвестный. К тому же установили её за городом — на месте, где закапывали тела казнённых в Свердловске в 1930-е годы. Вероятно там же покоится прах Винничевского.
Ракитин написал о Винничевском главу в книге «Социализм не порождает преступности». Там имя Эрнста Неизвестного не упоминается. Эта глава легла в основу статьи в Википедии о Винничевском. В январе 2018 года Ракитин опубликовал электронную книгу в двух томах, в которой привёл выдержки из протокола допроса Эрнста Неизвестного по делу Винничевского.
17 ноября 1939 года Эрнст Неизвестный показал, что Винничевский был его близким другом. Убийца часто бывал в квартире Неизвестных. Оба подростка вместе ходили в кино и в театр музыкальной комедии. Кроме того, Винничевский и Неизвестный вместе ходили в школу. Винничевский был старше на два года, но мальчики учились по программе одного класса. Причиной было то, что Винничевский пошёл в школу на один год позже и к тому же один раз оставался на второй год.
Неизвестный проходил по делу Винничевского в качестве свидетеля. Показания Эрнста сводились к характеристике личности преступника. Информации по конкретным эпизодам преступной деятельности Винничевского Неизвестный не сообщил. Своего друга Неизвестный характеризовал как положительного тихого мальчика. Один раз Неизвестный оставил Винничевского наедине со своей пятилетней сестрой.
Из протокола допроса Неизвестного от 17 ноября 1939 года :
 
Алексей Ракитин в 2016 году направил Неизвестному ряд вопросов по делу Винничевского . Однако Неизвестный умер примерно через месяц после обращения Ракитина. Поэтому комментарий от скульптора получить нельзя.
Впрочем для друга Неизвестный кое-что всё-таки сделал. На месте вероятного захоронения Винничевского стоит памятник работы Неизвестного. К мемориалу ежегодно власти Екатеринбурга подают бесплатные автобусы, проводят траурные митинги. На этих митингах городские чиновники порой напоминают собравшимся, что Сталин разрешил расстреливать детей с 12 лет. Случай Винничевского это подтверждает. Винничевский юридически был ребёнком, казнённым по сталинскому закону.
 
 
Источники
* 
Примечания

* А у него в корешах нет плешивого недомерка, что любит целовать мальчиков в животики? -- S, AV 11:45, 21 января 2018 (UTC)
** Пока нет. Вообще ирония судьбы в том, что вся казенщина, которую наши власти продвигают, всегда оказывается нелепой. То вздумали в Севастополе помирить белых и красных. Поставили памятник «от Мединского». Оказалось, что никто не помирился (как белые, так и красные вымерли уже), а местные общественники недовольны. На Мемориале под Екатеринбургом такой же посыл, который я слышал от чиновников на открытии «Масок». Мол граждане (которых только что полицейские дважды обыскали) посмотрите — государство покаялось и в искусстве! Поэтому мол граждане, не надо мести и будем жить дружно. Радуйтесь, что сейчас нет Сталина, который расстреливал детей. При этом место для памятника выбрали наспех. За 26 постсоветских лет в Свердловской области, где полно историков, не удосужились даже найти места захоронений. А тут забегали. Мол федеральная власть «Стену скорби» открывает, а мы чем хуже? Надо срочно найти мучеников и установить памятник. Конечно, логично было бы поставить памятник у здания, где шли расстрелы, да еще и уточнить у историков, что нельзя писать «жертвам сталинских репрессий», так как иначе под жертвы подпадет и Винничевский. Но в спешке было не до логики. Ставить же у здания, где были расстрелы, не захотели — в этом здании до сих пор ФСБ сидит. Не выселять же? Иван Абатуров (обсуждение) 20:59, 23 января 2018 (UTC)

Несмотря на то, что в Жироне наибольшее число жилых объектов, у которых имеется лицензия на туристическую аренду, провинция находится в лидерах по количеству дисциплинарных разбирательств.
По данным Департамента туризма и знаний ( ), в Каталонии легализировано уже 74 % жилья, предлагаемого в аренду туристам. А это более 370 тыс. мест в 65 тыс. объектах.
В 2012 году Главное управление туризма ( ) инициировало процесс легализации объектов туристической аренды, поскольку в регионе насчитывалось порядка полумиллиона мест в домах и квартирах для размещения туристов. Из них 370 600 мест уже адаптировались к новым правилам и получили соответствующую лицензию.
В течение 6 лет санкции были применены к 1079 владельцам 3415 нелегальных объектов, рассчитанных на 18 785 мест. 800 разбирательств закончились наложением штрафов, общий размер которых составил 4 млн евро.
Согласно статистике, из 370 600 официально зарегистрированных мест для размещения туристов 14 289 — это квартиры, а подавляющее большинство (356 232) — это туристические апартаменты. Больше всего легально работающих объектов находятся в Жироне (28335 жилых помещений), за ней следуют Таррагона (17432) и Барселона (16944).
Что касается санкций в отношении незарегистрированных объектов туристического размещения, то лидером по их количеству является провинция Барселона (410 без учета разбирательств в столице), на втором месте Таррагона (293 санкции), на третьем — Жирона (280 нарушений).
При этом в управлении по туризму отмечают, что в данном секторе наблюдается положительная тенденция — всё больше объектов работают в соответствии с правилами.
 
Источники
*

]]
Народный артист СССР Армен Джигарханян опять госпитализирован. Об этом рассказал источник из его ближайшего окружения.
Артиста доставили в больницу в состоянии средней тяжести. По последним данным, Джигарханян находится в сознании. Его госпитализировали из-за осложнений с сердцем.
На протяжении последних дней артист каждый день ездил в театр — там идёт подготовка к новому спектаклю. Однако ему это давалось тяжело, к тому же погода была не самая лучшая. Его даже отказался вести на работу водитель, но Джигарханян не захотел сидеть дома и все равно отправился в театр, пишет «Пятый канал».
Вполне вероятно, что артист просто перетрудился — тем более что диагноз «осложнение с сердцем» ему ставят постоянно. По другой версии, он мог подхватить грипп.
В конце ноября мировой судья удовлетворил иск о разводе актера и режиссера Армена Джигарханяна и Виталины Цымбалюк-Романовской.
По словам адвоката режиссера Евгения Парфёнова, супруга Джигарханяна не возражала против развода.
 
Источники

]]
В среду, 17 января 2018 года, Папа Римский Франциск посетил Католический университет Чили, где встретился со студентами и с тысячами молодых людей, приехавших со всей страны.
Обращаясь к латиноамериканской молодёжи понтифик сказал:
 
Папский Католический университет Чили ( ) основан в 1888 году в Сантьяго.
Сегодня в нём реализуются два проекта, вдохновлёнными учениями Папы — «Миссия страны» ( ) и «Страна-капелла» ( ).
В первом из них молодые католики несут послание Христа, расположенные далеко от Чили.
Целью второго является построение 16 часовен на окраинах разных городов Чили.
Последний объединил усилия 500 человек.
22-й зарубежный визит Папы Франциска и его шестой визит в Латинскую Америку омрачён антицерковными митингами.
Протестующие подожгли в эти дни уже шесть храмов в Чили.
 
 
 
Francisco en la PUC (24881488707).jpg
Francisco en la PUC (24881491057).jpg
Francisco en la PUC (24881492997).jpg
Francisco en la PUC (24881496157).jpg
Francisco en la PUC (24881497947).jpg
Francisco en la PUC (24881499257).jpg
Francisco en la PUC (24881500127).jpg
Francisco en la PUC (24881501317).jpg
Francisco en la PUC (24881501977).jpg
Francisco en la PUC (24881502967).jpg
Francisco en la PUC (24881503337).jpg
Francisco en la PUC (25879471538).jpg
Francisco en la PUC (25879472528).jpg
Francisco en la PUC (25879473988).jpg
Francisco en la PUC (25879474808).jpg
Francisco en la PUC (25879475778).jpg
Francisco en la PUC (25879476708).jpg
Francisco en la PUC (25879477428).jpg
Francisco en la PUC (25879478118).jpg
Francisco en la PUC (25879479498).jpg
Francisco en la PUC (25879479798).jpg
Francisco en la PUC (25879480438).jpg
Francisco en la PUC (25879481168).jpg
Francisco en la PUC (25879554478).jpg
Francisco en la PUC (25879564078).jpg
Francisco en la PUC (27972353519).jpg
Francisco en la PUC (27972355609).jpg
Francisco en la PUC (27972357679).jpg
Francisco en la PUC (27972358819).jpg
Francisco en la PUC (38852721665).jpg
Francisco en la PUC (39751103501).jpg
Francisco en la PUC (39751199631).jpg

16 января 2018 года в читальном зале Пермского государственного института культуры состоялась презентация сборника рассказов «Осколки» администратора Русской Википедии Андрея Игошева (AndreyIGOSHEV). На встречу с автором пришли студенты, преподаватели и библиотекари вуза.
Началась презентация с эмоционального прочтения под музыкальное сопровождение первого рассказа из сборника — «Остановите планету, я сойду…»:
 
 
Автор рассказал о том, какой эпизод подтолкнул его к написанию этого рассказа, и привёл примеры из реальной жизни, которые легли в его основу.
Дальше продолжился диалог с аудиторией и ответы на вопросы: почему название — «Осколки»? Чем занимается администратор Русской Википедии? Откуда черпается вдохновение? Какой путь прошла книга прежде чем увидеть свет? Что это значит: издать электронную книгу? Почему один из рассказов в жанре фэнтези?
Ведущая зачитала отрывок из рассказа «Святая гора» и обратила внимание присутствующих на увлечение гостя — фотографию, а Андрей Игошев рассказал об эпизоде, который подтолкнул его к тому, чтобы писать и публиковать свои творения.
Завершилась встреча автограф-сессией.
 
 
Ссылки
* Фрагмент видеозаписи с презентации «Остановите планету, я сойду…»
* Сборник рассказов Андрея Игошева «Осколки» на сайтах: Ridero.ru (можно купить или скачать бесплатно), ЛитРес, Ozon.ru, Amazon.com, MyBook.
Источники

19 января 2018 года в Улан-Удэ, республика Бурятия, девятиклассник, Антон Бичивин, с топором напал на семиклассников и учительницу школы № 5 в посёлке Сосновый бор и поджёг класс коктейлем Молотова.
СК сообзащет, что три ученика и учитель ранены. Минздрав уточняет, что 4 ученика и учитель пострадали, трое из них в тяжёлом состоянии.
Список раненых, по данным телеграм-канала mash:
 
Девятиклассник пытался затем совершить самоубийство, сейчас он располагается в больнице.
По данным Mash, Антон Бичивин напал на школу по причине двойки по русскому в четверти, вследствие чего он не допускается к экзаменам.
Лиза, ученица класса, на который напали говорит: 
 
Согласно Интерфаксу, у нападавшего школьника, предположительно, был сообщник. По данным Mash, было три нападавших, из них двое задержано.
Пожар случился в 4:40 по МСК (9:40 по местному времени), его площадь была 15 квадратных метров.
 
Источники
* 
*

Украина на законодательном уровне признала Россию страной, которая временно оккупировала территории в Донецкой и Луганской областях. Об этом говорится в законе «Об особенностях государственной политики по обеспечению государственного суверенитета Украины над временно оккупированными территориями в Донецкой и Луганской областях», проголосованном в Верховной Раде в четверг, 18 января 2018 года.
За проект закона, получивший в прессе называние закон о реинтеграции Донбасса, проголосовали 280 народных депутатов при минимально необходимых 226 голосах однопалатного украинского парламента. Во время рассмотрения этого документа, народные депутаты предложили 733 поправок, из которых 501 была учтена.
«Деятельность вооруженных формирований Российской Федерации и оккупационной администрации Российской Федерации в Донецкой и Луганской областях, что противоречит нормам международного гуманитарного права, является незаконной, а любой изданный в связи с такой деятельностью акт является недействительным и не создает никаких правовых последствий», — подчёркивается в новом законодательном акте.
Пресс-служба украинского парламента цитирует нормы закона, в котором сообщается, что «временно оккупированными территориями в Донецкой и Луганской областях на день принятия этого закона признаются части территории Украины, в пределах которых вооружённые формирования Российской Федерации и оккупационная администрация Российской Федерации установили и осуществляют общий эффективный контроль».
Согласно закону, «временная оккупация Российской Федерацией территорий Украины, определенных частью первой статьи 1 этого закона, независимо от её продолжительности является незаконной и не создает для Российской Федерации никаких территориальных прав».
 ]]
Президент Украины Пётр Порошенко во время совместного брифинга с генерал-губернатором Канады Жюли Пайетт отметил, что «украинский парламент почти конституционным большинством в 280 голосов проголосовал за закон о реинтеграции Донбасса».
«Это показывает, что когда нужно — наш парламент умеет объединиться. И, несмотря на бурную критику закона, которая якобы звучала в последние дни со стороны оппозиционных фракций, когда вопрос стал ребром — голоса были отданы в поддержку указанного законопроекта», — сказал Пётр Порошенко, сообщает пресс-служба лидера Украины.
В комментарии по поводу поддержанного закона о реинтеграции Донбасса, спикер Верховной Рады Андрей Парубий подчеркнул, что «для нас остаются ключевыми моментами: прекращение огня, вывод оккупационных войск и всех вооружённых формирований наёмников Российской Федерации с территории Украины и восстановления контроля над украино-российской границей».
«Владимир Путин сделал вызов всей системе международной безопасности. Его интересы идут гораздо дальше, чем Украина. Сегодня украинские воины защищают не только Украину, но и весь свободный мир», — цитирует пресс-служба Верховной Рады слова Андрея Парубия.
Эксперт по вопросам международной безопасности Украинского независимого центра политических исследований Виталий Мартынюк считает, что новый законопроект на официальном уровне регламентирует отход от понимания принципов и действий в рамках Антитеррористической операции. При этом, законодательное поле формирует условия для введения миротворцев, отмечает эксперт.
«Важно, что в законе отмечается отход от Антитеррористической операции (АТО): введение миротворцев в зону проведения АТО с позиции международного сообщества может вызывать вопросы. Но отход от АТО предусматривает, что Украина проводит операцию не против террористов, которые ранее не были так названы официально — за исключением одного постановления парламента. Отход от АТО закрепляет понимание, что идет отражение внешней агрессии — Россия называется агрессором. Для проведения миротворческих операций очень важно зафиксировать — кто является сторонами конфликта. Закон о реинтеграции позволяет это сделать», — говорит Виталий Мартынюк корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Виталий Мартынюк считает, что преобразование украинской законодательной базы в отношении вооруженного конфликта в Донбассе «вписывается» в понимание ситуации, как Украиной, так и Соединенными Штатами, и Великобританией.
«Россия в своем проекте резолюции о миротворцах для рассмотрения в ООН прописывала, что сторонами конфликта есть так называемые ЛНР-ДНР и Украина. В украинском видении ситуации, при поддержке США и Великобритании, прописано, что сторонами конфликта являются Украина и Россия, и „отход“ от принципа понимания АТО вписывается в концепцию украинского формата введения миротворцев: на всю территорию, на границу с Россией», — отмечает Виталий Мартынюк.
При этом Виталий Мартынюк говорит, что угроза широкомасштабной агрессии со стороны России остается актуальной, но вряд ли она будет реализована.
«Агрессия России против Украины началась с февраля 2014 года, она проходила ровной линией, имела свои всплески, угрозы широкомасштабной наступательной операции существуют, но до президентских выборов Кремль не предпримет такие шаги, в Москве не хотят усиления санкций», — считает Виталий Мартынюк.
По его словам, Россия в глазах Запада пытается демонстрировать миротворческую позицию, желание урегулировать ситуацию в Донбассе, без действительной готовности прекратить военный конфликт с Украиной.
По мнению руководителя интернет-сообщества «Украина — в ЕС! Перспективы и развитие», политолога Дмитрия Воронкова, сегодня сложно предположить какими будут результаты действия закона, но однозначно одно — «закона все называет своими именами».
«Я бы не сказал, что этот закон может приблизить Донбасс, просто за оккупированные территории берутся более жёстко, есть желание усилить блокаду, но это не будет способствовать реинтеграции Донбасса. Это шаг на пути к дальнейшей заморозке конфликта, но с другой стороны закон называет все своими именами. Это завуалированное военное положение под некую другую гибридную форму. Все права, которые получает президент и военные, достаточно схожи с тем, что предусматривает военное положение. Что касается России, безусловно, с её стороны будет негативная реакция», — говорит Дмитрий Воронков корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Предоставление украинским военным возможностей для реализации силовых операций, по мнению Дмитрия Воронкова, учитывают сценарий, когда Россия по политическим или экономическим соображениям выведёт свои войска и администрацию из оккупированных районов Украины. «В таком случае, украинские военные получат все полномочия проводить военные операции, освобождать оккупированные территории», — отмечает Дмитрий Воронков.
Он считает, что вместе с тем, закон не дает ответ на некоторые другие дискуссионные для украинского общества вопросы.
«Народные депутаты не поддержали разрыв дипломатических отношений с Россией, ряд экспертов говорят, что этот закон выводит Украину из Минского формата. На самом деле юридически данный документ никак не предусматривает выход из Минских соглашений. В законе нет упоминания о Крыме. Априори, это и не возможно — он адаптирован под Донбасс и определенную политическую и военную ситуацию, хотя в идеале должен быть один большой закон по оккупированным территориям, в котором были бы отдельные положения по Донецкой и Луганской областям и отдельно по Крыму», — говорит Дмитрий Воронков о том, что в ходе подготовки данного законопроекта, в сессионном зале парламента упоминалась возможность внесения в него упоминание об оккупации Крыма.
Дмитрий Воронков считает, что реакция Европейского Союза на данный закон будет более, чем сдержанная, поскольку Запад ожидает от Украины в большей мере проведение реформ, создания Антикоррупционного суда, успехов в борьбе с коррупцией.
Политический аналитик Фонда «Демократические инициативы» имени Илька Кучерива Мария Золкина отмечает, что данный закон в полной мере отвечает внутреннему украинскому политическому процессу и правому полю.
«Этот закон больше про то, как Украина будет действовать в нынешних условиях, как она упорядочит свои отношения, как государства, в вопросах обороны на территории Донбасса. Если бы этот документ был механизмом деоккупации или реинтеграции, тогда можно было бы ожидать какого-то изменения поведения западных партнеров. Но этот законопроект ни одного реального инструмента по деоккупации этих территорий не предлагает. Он предлагает государственные механизмы, фактически, в поддержку статус-кво территорий. Нет никакого намека в документе на то, что он поможет вернуть Украине эти территории или возобновить свой государственный суверенитет в неподконтрольных правительству районах Донецкой и Луганской областей», — говорит Мария Золкина корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Мария Золкина считает, что признание России — агрессором важно для внутренне политических процессов. Законодатель, по её словам, наконец-то определился относительно статуса территорий — определяя их временно оккупированными.
«Для того, чтобы наступили международные последствия действиям России, была соответствующая ответственность для нее за то, что она сделала с Крымом в и Донбассе, необходимы не только резолюции международных организаций и представительств, стран, но и решения международных судебных инстанций для того, чтобы санкции на действия России были юридически обоснованы», — считает Мария Золкина.
Мария Золкина считает, что в состоянии неопределенности на востоке Украины, очень важно уделить пристальное внимание защите гражданских прав населения.
«Проблема в том, что состояние этого режима — „не АТО, но и не военное положение“, содержит в себе много норм из военного положения и действий силовых, вооруженных структур и спецподразделений, но при этом это не военное положение. И защита прав гражданского населения, сохранение и неприкосновенности жилья, движимого имущества, работа предприятий, которые окажутся в зонах безопасности, где режимы будут определяться решениями объединённого командования — все это сейчас не урегулировано и нет конкретного ответа: как это будет на самом деле?» — отмечает Мария Золкина.
 
Источники

]]
Политик Алексей Навальный отказался от предложения московской мэрии перенести намеченную на 28 января 2018 года акцию протеста с Тверской улицы в район Щукино. Об этом он написал у себя в Твиттере:
 
Политик призвал своих сторонников приходить на мероприятие в рамках назначенной на конец января всероссийской «забастовки избирателей».
В четверг, 18 января 2018 года, в петербургском штабе Навального прошёл обыск. Активисты сообщили, что полицейские выгнали из помещения всех, кроме координатора, изъяли технику и отказались впустить журналиста.
По данным «Новой газеты», за последние три дня подобные обыски прошли в 11 предвыборных штабах оппозиционера.
25 декабря 2017 года ЦИК РФ отказался регистрировать Навального кандидатом в президенты из-за приговора по делу «Кировлеса». 30 декабря Верховный суд России отказал оппозиционеру в иске о признании незаконным решения ЦИК. 6 января апелляционная инстанция это решение утвердила, а вчера Навальный вновь обжаловал отказ.
Представители оппозиционера назвали недопуск к выборам незаконным и подали заявки на проведение акций 28 января в десятках городов страны.
 
 
Источники

принимает участие участие в крещенских купаниях]]
В пятницу, 19 января 2018 года, президент России Владимир Путин посетил мужской монастырь Нило-Столобенская пустынь. Президент присутствовал на литургии по случаю праздника Крещения Господня, поучаствовал в крещенских купаниях на озере Селигер. В ходе поездки глава государства также провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей.
Владимир Путин окунулся в ледяную воду по случаю Крещения – православного праздника, установленного в честь крещения Иисуса Христа.
Российские телекомпании показали, как 65-летний Путин подходит к проруби на озере Селигер на северо-западе России, после чего, перекрестившись, погружается в воду.
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков заявил, что российский лидер и раньше принимал участие в крещенских купаниях, но в этот раз он впервые сделал это публично.
Температура воздуха во время церемонии составляла -5 градусов по Цельсию.
 
 
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 01.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 02.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 03.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 04.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 05.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 06.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 07.jpg
Vladimir Putin visited the St Nilus Stolobensky Monastery (2018-01-19) 08.jpg
 
Источники

В ночь на пятницу православные военнослужащие 201-й военной базы встретили один из главных православных праздников — Крещение Господне.
Более 2000 солдат, офицеров и членов их семей приняли участие в праздничной службе, которую провел помощник командира по работе с верующими военнослужащими иерей Роман Чебоненко.
Впервые для купания была открыта купель, которую построили при участии прихожан войскового храма и командования базы.
Крещенские купания проходили во всех гарнизонах соединения расположенных в городах Душанбе и Курган Тюбе, а также на полигонах Самбули и Ляур, где специально для проведения обряда были подготовлены купели.
 
Источники

Французская компания Zapata протестировала в Техасе прототип летающего сегвея Zapata Ezfly.
Испытания проходили в октябре 2017 года над водоёмом. В нём приняли участие 10 человек.
Максимальная высота, достигаемая аппаратом, — 3 км, а наибольшая скорость — 150 км/ч.
Для удобства сигвей оборудован ручками.
 
Ссылки
Видео полёта.
Источники
*

]]
Во вторник, 16 января 2018 года, журналист Владимир Соловьев в эфире радиостанции «Вести ФМ» назвал уральского преподавателя Константина Юрченко «либерал-фашистом», а уральское СМИ Ura.ru, не согласившееся с такой позицией, ведущий назвал «либерал-фашистским». Правление Свердловского творческого союза журналистов осудило высказывания Соловьёва.
Эта история началась с того, что 8 января 2018 года директор департамента Уральского федерального университета (эта должность переводится как «декан факультета») Константин Юрченко в лекции перед одиннадцатиклассниками на «Тест-Драйве» в УрФУ назвал «''людей 1965—1975 годов рождения одним из самых больших зол, так как они хорошо умеют врать, приписывать себе чужие заслуги и подставлять. Сегодня именно они составляют основу управленческого корпуса. Они основа коррупции. И они не изжили из себя „совок“. Они научились грабить, убивать, обманывать, врать, коррумпироваться, давать взятки, брать взятки — этот тот опыт, который они накопили за 90-е годы''».
Телеведущему Владимиру Соловьёву такая позиция не понравилась и он раскритиковал в своём Твитере слова Юрченко. В ответ Юрченко стал давать множества интервью в региональные СМИ, отставая свою точку зрения, и не видя ничего криминального в своей лекции.
Ни один коллега не поддержал Юрченко открыто. Специальная этическая комиссия Уральского федерального университета рассмотрела высказывание Юрченко и признала его слова противоречащими этике преподавателя. Сам Юрченко извинился. Более никаких последствий для учёного пока не последовало.
Однако в Ura.ru 10 января 2018 года вышла статья, в которой критиковался уже сам Владимир Соловьёв, он был назван «жополизом» и «контрацептивом».
Владимир Соловьёв возмутился тем, что Юрченко даже не отстранили от работы. В эфире радиостанции «Вести ФМ» 16 января 2018 года телеведущий назвал Юрченко «либерал-фашистом», Урал — «рассадником либерал-фашизма», а те свердловские СМИ, которые критиковали Соловьёва, объявил «либерал-фашистскими». И задался вопросом «Уральский федеральный университет — это центр подготовки либеральных фашистов»?
Напомним, что ещё в 2015 году Ura.ru написало донос в пресс-службу Главного управления МВД России по Свердловской области на блогера Руслана Соколовского, предварительно записав с ним интервью. После этого, Соколовского взяли под стражу и осудили. В октябре 2012 года бывший главред издания Аксана Панова заявила, что URA.Ru было захвачено силовиками и ей пришлось создать новое оппозиционное информационное агентство Znak.com. Согласно же Википедии и Университет имеет очень тесные связи с кадровыми работниками ФСБ по Свердловской области, и никак не может быть ни рассадником, ни центром отличной от провластной позиции. Как и информационное интернет-агентство Ura.ru.
Скандал был описан в федеральных и свердловских СМИ. 18 января 2018 года правление Свердловского творческого союза журналистов в специальном заявлении уже осудило высказывания Соловьёва в адрес уральских СМИ. Так местные журналисты «приняли меры» в отношении самого Соловьёва.
В Екатеринбурге не любят наказывать таких людей как Юрченко. Соловьёв описал его как преподавателя. Юрченко не просто преподаватель и учёный, но и высокопоставленный представитель администрации университета. Корреспонденту Викиновостей ни разу не приходилось сталкиваться, чтобы в университетах Екатеринбурга наказывали административных работников такого уровня. Обычно им прощают и более скандальные эпизоды, чем какие-то высказывания. Например, в 2013 году общественники поймали одного из руководителей государственного вуза Екатеринбурга во время интимного свидания с подростком. Однако «пойманный» учёный по-прежнему работает в том же вузе на руководящей должности. И Константин Юрченко, не раз выступая с резкой критикой политики правительства РФ, использует университетскую кафедру как трибуну для отстаивания своей точки зрения, своего мировоззрения.
К местным журналистам в Екатеринбурге также совершенно особое отношение. Корреспонденту Викиновостей ни разу не приходилось видеть, чтобы сторонники Соколовского на пикетах выступали против журналиста, который написал донос на Соколовского. Адвокат Соколовского в личной беседе сообщил корреспонденту Викиновостей, что дружит с этим журналистом и его коллегами.
Владимир Соловьёв, в отличие от екатеринбургских журналистов, подвергался нападкам со стороны свердловских активистов. Викиновости писали, что на одном из ежемесячных пикетов в защиту политзаключённых в Екатеринбурге составляли одинаковые жалобы в прокуратуру на Соловьёва за его высказывания против екатеринбургских оппозиционеров. При этом особенно активно призывала подписывать такие жалобы активистка, пришедшая на пикет с целью поддержать Соколовского. Случаев сбора подписей против местных журналистов в Екатеринбурге наблюдать пока не приходилось.
Заочное столкновение Юрченко — Соловьёва пока закончилось вничью. И Соловьёв и Юрченко получили по общественному порицанию. Признание Юрченко виновным в нарушении этики само по себе ничего не значит — это не дисциплинарное взыскание. Точно также не является значимым для Соловьёва мнение Правления Свердловского творческого союза журналистов.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Либеральный фашизм это что-то сродни «демократическому путинизму» или проще «суверенной демократии». Настолько глупо, что воистину достойно Геббельса или Соловьёва. Но отчасти это и хорошо, обычно простипутки переходят к термину "фашизм", когда совсем уже аргументов на остается и они аппелируют к рефлекторным реакциям. Очень надеются на то, и, увы, не напрасно, что ни один ватник не осилит определение либерализма
 Либерали́зм (от лат. liberalis — свободный) — философское и общественно-политическое течение, провозглашающее незыблемость прав и индивидуальных свобод человека. Либерализм в идеале провозглашает права и свободы каждого человека высшей ценностью и устанавливает их правовой основой общественного и экономического порядка. Либерализм в общем - стремление к свободе человеческого духа от стеснений, налагаемых религией, традицией, государством и т. д., и к общественным реформам, имеющим целью свободу личности и общества 
да что там не осилит, он и искать не станет, не то что не задумается, как можно совместить либерализм и фашизм в принципе. -- S, AV 16:09, 20 января 2018 (UTC)
* Кстати, я из названия статьи убрал слово журналист, но Саша Красоткин вернул. Я считаю назвать Соловьева журналистом оскорбительно для журналистов. Продажная шкура не может быть журналистом, ну не подходит это по определению. -- S, AV 11:43, 21 января 2018 (UTC)
* М-да, московские оказались позубастей местных уральских. И пришлось ura.ru по отработанной схеме идти, и как в деле с Русланом Соколовским привлекли Ярослава Михайлова так мол и так. Ну, вот и прибавилось экстремистов в Екатеринбурге.--Леонид Макаров (обсуждение) 18:30, 24 февраля 2018 (UTC)
* Константин Юрченко (28.09.2017): "Они увлечены гонкой за собственным благосостоянием. Следует заметить, что вот такие беспринципные руководители - это, преимущественно, люди одного поколения (на сегодня им 45-55 лет). Эдакие воспитанники 90-х годов, иной модели, кроме выживания в подковерных схватках, большинство из них не видели в молодости, отсюда и тяжеловатые усвоенные навыки. Большинство (не все, конечно) из этого потерянного поколения являются тяжелым якорем для общества сегодня и будут тянуть его вниз и впредь. А вот, как отрубить этот якорь - вопрос." (19.09.2017):"Рано или поздно все образумится. Но '''надо выкуривать и даже выжигать управленцев возрастной группы 45-55 лет.''' Период их становления пришелся на слом эпох, поэтому подавляющее большинство из них, увы, брак. Есть, безусловно, звезды (сам работал в команде такого человека), но большинство только рушит и пилит."--Леонид Макаров (обсуждение) 05:08, 4 марта 2018 (UTC)

Работа федерального правительства США прекращена в силу того, что в полночь с пятницы на субботу, 20 января 2018 года, истёк срок действия закона о финансировании его деятельности. Эту ситуацию принято называть «шатдауном» ( ).
За пять часов до наступления полуночи в Сенате было проведено голосование об одобрении бюджетного законопроекта, ранее одобренного Палатой представителей. Однако сторонники одобрения бюджета не смогли набрать необходимого числа голосов. Против проголосовало большинство сенаторов-демократов, но некоторые из них поддержали законопроект. В свою очередь, в числе противников законопроекта оказались несколько республиканцев.
За два часа до полуночи — в Сенате было проведено новое голосование: о прекращении прений по проекту бюджета. Лидер сенатского большинства, республиканец Митч Макконнелл формально не прекратил процедуру голосования, которая, судя по всему, не набрала необходимого количества голосов, и покинул зал для переговоров с лидером демократов Чаком Шумером. Переговоры продолжались до полуночи и после этого.
По наступлению полуночи, пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс в своём «Твиттере» опубликовала заявление, в котором назвала произошедшее закрытие правительство «шатдауном Шумера»:
 
Демократы обвиняют в шатдауне республиканцев.
Это первое в истории США закрытие правительства, произошедшее в условиях, когда одна партия контролирует и Белый дом, и обе палаты Конгресса.
 
 
Источники

В пятницу, 19 января 2018 года, в Сочинском художественном музее состоялось открытие выставки «Здесь и сейчас» арт-группы «Станция».
20 участников этого творческого союза (Максим Татаров, Анастасия Анищенко, Меги Лепсверидзе, Винсент Куманяев, Екатерина Быкадорова, Оксана Сотникова, Людмила_Атом, Валентина Нестерова, Eva Yves, Максим Клевцов, Давид Даниелян, Ульяна Пучеглазова, Александр Пушкин, Анастасия Усольцева, Елена Фонтон, Екатерина Нестерова, Эдуард Далевски) представили свои работы — живопись, графику, инсталляции и перформансы.
Участники «Станции» считают, что «художник — исследователь, для него всегда важно: что, зачем и почему. И поэтому в своем творчестве мы всегда задаём себе и зрителю вопросы, на которые не всегда знаем ответы».
Куратор проекта Екатерина Нестерова:
 
Несмотря на ненастный день желающих приобщиться к концептуальному искусству было много.
 
 
'''Вернисаж «Здесь и сейчас»'''
 
Здесь и сейчас 32.jpg
Здесь и сейчас 01.jpg
Здесь и сейчас 02.jpg
Здесь и сейчас 03.jpg
Здесь и сейчас 04.jpg
Здесь и сейчас 05.jpg
Здесь и сейчас 06.jpg
Здесь и сейчас 07.jpg
Здесь и сейчас 08.jpg
Здесь и сейчас 09.jpg
Здесь и сейчас 11.jpg
Здесь и сейчас 12.jpg
Здесь и сейчас 13.jpg
Здесь и сейчас 14.jpg
Здесь и сейчас 15.jpg
Здесь и сейчас 16.jpg
Здесь и сейчас 17.jpg
Здесь и сейчас 18.jpg
Здесь и сейчас 19.jpg
Здесь и сейчас 20.jpg
Здесь и сейчас 21.jpg
Здесь и сейчас 22.jpg
Здесь и сейчас 23.jpg
Здесь и сейчас 24.jpg
Здесь и сейчас 25.jpg
Здесь и сейчас 26.jpg
Здесь и сейчас 27.jpg
Здесь и сейчас 28.jpg
Здесь и сейчас 29.jpg
Здесь и сейчас 30.jpg
Здесь и сейчас 31.jpg
 
 
 
Неделей раньше, 12 января, так же в пятницу, в трёх других залах музея открылась ещё одна не менее интересная выставка — «Женщины Кавказа».
В отличие от выставки «Здесь и сейчас», по-своему отражающей современность, «Женщины Кавказа» — мост в прошлое.
Основа экспозиции — старинные фотографии известных мастеров 19 начала 20 веков (Жан Рауль, Карл Булла, Григорий Раев, Дмитрий Ермаков, Дмитрий Никитин), а также работы художников, в числе которых картины М. Тильке, Махарбека Туганова, рисунки князя Г. Гагарина, всего — более 200 экспонатов…
 
'''Открытие выставки «Женщины Кавказа»'''
 
Женщины Кавказа 01.jpg|
Женщины Кавказа 02.jpg|
Женщины Кавказа 03.jpg|
Женщины Кавказа 04.jpg|
Женщины Кавказа 05.jpg|
Женщины Кавказа 06.jpg|
Женщины Кавказа 07.jpg|
Женщины Кавказа 08.jpg|
Женщины Кавказа 09.jpg|
Женщины Кавказа 10.jpg|
Женщины Кавказа 11.jpg|
Женщины Кавказа 12.jpg|
Женщины Кавказа 13.jpg|
Женщины Кавказа 14.jpg|
Женщины Кавказа 15.jpg
 
 
Из пресс-релиза:
 .
Этот проект уже дважды экспонировался в Москве (Новый Манеж, 2004, 2006) и в Ростове-на-Дону (2004, 2017), а так же с его экспонатами имели возможность ознакомиться жители Владикавказа (2015), Махачкалы (2016) и Ставрополя (2016).
 
Организатор выставки — Региональный Общественный Фонд Содействия развитию культуры «Мир Кавказа», соучредителями которого — известные деятели культуры, такие как Фазиль Искандер, Белла Ахмадулина, Армен Джигарханян, Вероника Борисовна Дударова. Фонд был учреждён в 2000 году и его основная цель — «восстановление разрушенных культурных связей между Россией и Кавказом средствами культуры и искусства».
 
В вернисаже принял участие директор по выставочной деятельности «Мира Кавказа» Артём Тохович Бузоев, который рассказал посетителям о сверхзадаче проекта, поведал интересные факты о том, как проходил процесс фотосъёмок в те далёкие времена и в весьма специфических условиях, отвечал на различные вопросы:
 
Борис Салахов, заведующий выставочным отделом сочинского художественного музея:
 
Обе выставки будут работать до 4 февраля.
 
Источники

]]
Курдские отряды народной самообороны (YPG) вынужденно вступили в бой с турецкими военнослужащими, которые попытались проникнуть вглубь территории Сирии.
По данным источников в курдском ополчении, в ходе вооруженного столкновения, произошедшего в районе приграничной деревни Бюльбюль, были убиты четверо турецких солдат.
19 января 2018 года турецкие военные начали артобстрел курдских отрядов в городе Африн на севере сирийской провинции Алеппо. Министр обороны республики Нуреттин Джаникли заявил, что решение начать наземное наступление на военные отряды изменено не будет. Он добавил, что курды де-факто начали обстрел турецких силовиков на границе и представляют реальную угрозу.
Анкара хочет устранить сирийских курдов с приграничной территории, куда за последние недели были стянуты военные отряды и бронетехника.
15 января турецкие власти в ответ на информацию о решении США сформировать группы вооружённого ополчения на северо-восточной границе Сирии направили на юго-восток страны военный конвой с боевой техникой. Госсекретарь Соединенных Штатов Рекс Тиллерсон назвал ситуацию недопониманием.
 
 
Источники

'' в Сиэтле]]
Компания ''Amazon'' в понедельник, 22 января 2018 года, откроет для посещения первый продовольственный магазин без касс. Эксперимент, которому предшествовал тестовый период продолжительностью более года, может кардинально изменить традиционную розничную торговлю.
Магазин ''Amazon Go'' в Сиэтле оснащён камерами и датчиками, которые отслеживают, какие товары покупатели берут с полок и какие кладут обратно. Кассовые аппараты и очереди к кассам окажутся ненужными — после выхода из магазина деньги за выбранные товары будут списаны с банковской карты покупателя автоматически.
Посмотреть как это работает можно на презентационном виде: Introducing Amazon Go and the world’s most advanced shopping technology.
 '', принадлежащий ''Amazon'']]
Для компаний розничной торговли открытие магазина означает потенциальный подрыв их позиций, связанный с крупнейшим в мире онлайновым продавцом, который в прошлом году купил сеть супермаркетов ''Whole Foods Market'', торгующих премиальными продуктами, за 13,7 миллиарда долларов.
Длинные очереди отталкивают покупателей, поэтому компания, которая найдет способ от них избавиться получит преимущество на рынке.
Компания ''Amazon'' не сообщала, намерена ли она открывать магазины ''Amazon Go'' в других местах. Она также заявляет, что не планирует использовать бескассовую технологию в магазинах ''Whole Foods Market''.
Магазин ''Amazon Go'' работал в тестовом режиме с 5 декабря 2016 года, но пользоваться им могли только сотрудники ''Amazon''. Тогда компания планировала, что магазин перейдет к работе в обычном режиме в начале 2017 года.
Однако возникли проблемы, сообщил ''Reuters'' информированный источник. Не всегда удавалось правильно идентифицировать покупателей сходной комплекции. Когда в тестовый период покупатели приходили в магазин с детьми, они вызывали хаос, неправильно складывая товары.
Вице-президент ''Amazon Go'' Джианна Пуэрини заявила, что в тестовый период магазин сработал очень хорошо благодаря предварительной работе, которая заняла четыре года.
«Этой технологии просто не было, — сказала Пуэрини, прохаживаясь по магазину в Сиэтле. — Она стала новым достижением в компьютерном зрении и машинном обучении».
 
Источники

19 января 2018 года в Доме дружбы народов в Ижевске состоялось празднование Удмуртского Нового года для учащихся ижевских школ, изучающих удмуртский язык. Организаторами мероприятия стали ассоциация «Удмурт Кенеш» и молодёжная общественная организация «Шунды».
Мероприятие проводится каждый год и стало уже традиционным. Отличием нынешнего года был лишь возраст участников: если раньше «ёлка» проводилась для учащихся младших классов, то в этом году по просьбе учителей пригласили 8-11 классы. Все эти школьники — активисты, победители всевозможных конкурсов и олимпиад.
Выступая перед собравшимися, Президент Всеудмуртской ассоциации «Удмурт Кенеш» Татьяна Ишматова поблагодарила всех учителей, которые стараются привить школьникам любовь к родному краю и удмуртскому языку.
«Мы проводим это мероприятие, чтобы побудить еще больший интерес к нашему родному языку. Вы — наша „золотая молодежь“, успехов вам и новых побед», — пожелала собравшимся Татьяна Витальевна.
«Пусть удмуртский язык поможет вам продвинуться вперед и пусть всегда помогает по жизни», — добавила Надежда Степанова — специалист Дома Дружбы народов, председатель Совета женщин-удмурток.
В этот вечер собравшиеся в зале проявили силу и смекалку в конкурсах, удмуртских играх, гадали. Между состязаниями для них выступали участники регионального песенного конкурса «Куарагур». Как и принято в Новый год, все участники праздника получили новогодние подарки от Деда Мороза и Снегурочки. Мероприятие завершилось удмуртской дискотекой.
 
 
Источники

Кылем арняе Ижысь Эшъяськон юртэ Ижысь 80 пала дышетскисьёс люкаськылӥзы. Соос удмурт сямен Выль арез пумитазы. Ужрадэз радъязы «Удмурт Кенеш» но «Шунды» огазеяськонъёс. 
Таӵе шулдыръяськон ӟеч сямлы пӧрмиз ини, со ортчылэ арлы быдэ. Но азьвыл кыз котыртӥ покчи классъёсын дышетскисьёс бергазы ке, туэ, дышетӥсьёс куремъя, ӧтемын вал 8-тӥ-11-тӥ классъёс. Ваньзы соос - азьветлӥсьёс, пӧртэм вожвылъяськонъёсын но олимпиадаосын вормемъёс.
- Таӵе ужрадэ мон нырысьсэ вуи. Ма, Ижын но нырысетӥ арзэ улӥсько ай, отчыозь дышетски Алнаш ёросын. Дорам сярысь, татын дышетскыны секытгес, - шуэ Кузебай Герд нимо гимназиысь Нина Семенова. - Ужрадэ ӧтизы удмурт кылъя олимпиадаын вормисьёс пӧлы шедеме понна. 
Люкаськемъёс азьын вераськыкуз, «Удмурт Кенешлэн» тӧроез Татьяна Ишматова тау кариз вань дышетӥсьёслы кужымзэс но сюлэмзэс поныса тыршемзы, котькыӵе ужын юрттӥськемзы понна. 
- Таӵе ужрадэз ортчытӥськом, удмурт кылын вераськыны мылкыдды эшшо но мед пуромоз шуыса. Тӥ - милям «зарни егитъёсмы», азинсконъёс но выль вормонъёс тӥледлы, - сӥзиз Татьяна Витальевна.
- Удмурт кылмы тӥледыз азьлане мед нуоз, улонады мед юрттоз, - ватсаз Удмурт нылкышно кенешлэн тӧроез, Эшъяськон юртын ужась Надежда Степанова.
Та ӝытэ вань люкаськемъёс портэм вожвылъяськонъёсы, удмурт шудонъёсы пыриськизы, тунаськизы. Ӵошатсконъёс вискын дышетскисьёсты шулдыр кырӟанъёсын шумпоттӥзы «Куарагур» проектлэн финалистъёсыз. Ужрад пумын вань лыктэмъёслы Тол бабаен Лымы ныл саламъёс люкылӥзы. Ужрадэз йылпумъяз удмурт дискотека.
 
 
Источники

]]
Турецкие сухопутные войска пересекли границу курдского анклава в Сирии, подтвердил в воскресенье президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Выступая через день после того, как Турция объявила о проведении военной операции и нанесла воздушные удары против поддерживаемых США курдских формирований в Африне, Эрдоган выразил надежду на то, что операция будет завершена «через очень короткое время».
Эрдоган также предостерег турецких курдов от участия в уличных акциях протеста, добавив, что те, кто последует призывам курдской партии и выйдет на улицы, «заплатят высокую цену».
Комментируя операцию, которую он назвал «Оливковая ветвь», премьер-министр Турции Бинали Йылдырым, заявил, что цель Анкары состоит в установлении 30-километровой «зоны безопасности» в Африне.
 
 
 
Источники

Джеймс Мэттис]]
Турция поставила в известность США перед нанесением удара по поддерживаемым Вашингтоном курдским формированиям, заявил глава Пентагона Джеймс Мэттис.
«Прежде чем поднять в воздух самолеты, они предупредили нас, что сделают это», — сказал Мэттис журналистам на борту самолета, направляясь в Юго-Восточную Азию.
Напомним, что в субботу, 20 января 2018 года, турецкие войска начали наносить удары с воздуха по контролируемому курдскими формированиями городу Африн в северной Сирии, стремясь вытеснить из региона курдские Отряды народной обороны.
По словам Мэттиса, предупреждение со стороны Турции было сделано в ходе телефонного разговора между высокопоставленными представителями турецких и американских вооруженных сил. Он не сказал, однако, советовали ли американские военные турецким не предпринимать задуманной акции.
«Мы очень внимательно следим за этим. В это вовлечены (люди) на очень высоком уровне… и мы работаем над этим. Мы занимаемся этой проблемой», — подчеркнул глава Пентагона.
Курдские формирования — ключевой партнер США в борьбе против «Исламского государства» — составляют значительную часть Сирийских демократических сил.
Однако Турция рассматривает эти формирования как террористическую группировку, связанную с курдскими сепаратистами, действующими на турецкой территории.
«Они доказали свою эффективность, — отметил Мэттис. — Это стоило им потерь, исчисляемых тысячами людей, но… при поддержке коалиции, они разгромили „халифат“ ИГ в Сирии, и это — вопрос арифметики».
Глава Пентагона признал, однако, что успех в борьбе против ИГ не способствовал исчезновению многих моментов, вызывающих беспокойство у Турции. Он добавил, что, как нетрудно понять, Анкара опасается, что конфликт распространится за пределы Сирии.
«Турция — наш союзник по НАТО. Это единственная страна НАТО, в пределах которой активно действуют инсургенты. И обеспокоенность Турции проблемами безопасности вполне законна», — отметил Мэттис.
Тем не менее в воскресенье, 21 января 2018 года США призвали входящую в состав НАТО Турцию «проявить сдержанность» и ограничить свои военные операции на северо-западе Сирии, где турецкие войска атакуют поддерживаемые США курдские формирования, которых они хотят оттеснить от границы.
Госсекретарь США Рекс Тиллерсон в субботу провел телефонные разговоры со министрами иностранных дел Турции и России, в ходе которых выразил озабоченность в связи с возникшей ситуацией, сообщила представитель Госдепартамента Хизер Нойерт.
Разделяя обоснованную озабоченность Анкары, «мы призываем Турцию» проявить сдержанность и сделать все, чтобы ее военные операции были ограничены по масштабу и длительности, и тщательно избегать жертв среди гражданского населения», заявила Нойерт.
Как считают эксперты Россия также была в курсе нападения Турции на сирийских курдов.
В частности отмечается, что РФ вывела свои подразделения из зоны конфликта.
 
 
 
Источники

и Леонид Волков]]
В понедельник, 22 января 2018 года, Мещанский суд Москвы ликвидировал фонд «Пятое время года», который является операционным юрлицом президентской кампании Алексея Навального.
Решение, по требованию Министерства юстиции России, приняла судья Ирина Афанасьева.
Основанием для обращения в суд, по сведению Минюста, послужили результаты проведенной внеплановой документарной проверки деятельности фонда, в ходе которой были выявлены нарушения действующего законодательства РФ.
Проверка проводилась с 28 ноября по 22 декабря 2017 года.
Представитель Минюста сказал на суде:
 
Он также отметил, что финансировал предвыборную кампанию Алексея Навального биткоинами, однако не уточнил какие средства удалось собрать на кампанию.
«Фонд поддержки СМИ „Пятое время года“» существует с 28 апреля 2014 года.
Учредителем фонда выступил Дмитрий Крайнев, юрист созданного Навальным Фонда борьбы с коррупцией.
Руководителем организации является Леонид Михайлович Волков.
Через это юридическое лицо, велась операционную деятельность команда Алексея Навального — фонд арендовал помещения под штабы в регионах и заключал договора с сотрудниками, работающими на политика на постоянной основе.
По мнению Минюста и суда, это являлось нарушением Устава Фонда, где в качестве целей фигурировала поддержка СМИ.
25 декабря 2017 года Центральная избирательная комиссия Российской Федерации отказала Алексею Навального в регистрации в качестве кандидата в президенты РФ, сославшись на отсутствии у него пассивного избирательного права их-за судимости по делу Кировлеса.
Политик продолжает обжалование этого решение, ссылаясь на решение ЕСПЧ.
После отказа в ряде инстанций он планирует обратиться в Конституционный суд.
Выборы президента России назначены на 18 марта 2018 года.
Эксперты полагают, что Владимир Путин вновь победит на выборах и в четвёртый раз станет Президентом России на шестилетний срок.
Напомним, что сторонники Алексея Навального подали заявку на проведение в Москве 28 января 2018 года шествия и митинга.
Заявленная тема акции — «Забастовка избирателей», максимальная численность участников — 15 тысяч человек.
 
 
Источники
*

С декабря 2017 года группа энтузиастов-предпринимателей проводит этнотур «Настоящая Башкирия» в Бурзянском районе Башкортостана.
Трёхдневный этнографический гастрономический маршрут выходного дня предполагает полное погружение в быт башкирского народа.
Наш корреспондент познакомился с подробностями уникального для региона проекта.
Башкортостан богат не только полезными ископаемыми, но и природными памятниками, достопримечательностями. В любом направлении, в любом районе можно создать туристические маршруты, туристические тропы. В то же время жемчужиной республики является Бурзянский район, где расположена пещера Шульганташ и где сохранилось бортевое пчеловодство. Шульганташ вместе с заказником Алтын-Солок входит в состав комплексного биосферного резервата Башкирский Урал, который является кандидатом на включение в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Ещё 15-17 июля 2016 года волонтёры Башкирской Википедии в рамках Вики-Йәйләү организовали вики-семинар и вики-экспедицию в Бурзянский район, в пещеру Шульганташ ( ) и запланировали этнотур (наподобие Вики-Сабантуя 2015 года) для участников других языковых разделов.
Накануне же телеканал «Россия-1» рассказал о развитии внутреннего туризма, в частности об эко-, агро- и этнотуризме. В Башкортостане съёмочная группа побывала на одном из предприятий, где происходит фасовка мёда, продуктов пчеловодства и откуда башкирский мёд отправляется на космическую станцию. В ресторане башкирской кухни корреспонденты ознакомились с гастрономическими изысками и узнали секреты приготовления чак-чака. А в день Крещения журналисты посетили солёные источники и места, связанные с явлением одной из самых почитаемых святынь — Табынской иконы Божией Матери в Красноусольском .
 
Аналогичные планы реализуют и местные предприниматели в рамках своего этнопроекта.
 
Участники этнотура «Настоящая Башкирия» на три дня перевоплощаются в башкир: переодеваются в национальные костюмы, проводят фотосессию, знакомятся с национальными играми — катаются на лошадях, мечут пики и стреляют из лука на скаку, соревнуются в боях на мешках.
Туристы готовят и дегустируют башкирские национальные напитки: кумыс, айран, буза, катык, ''хите балы'' — медовухи из мёда бурзянской пчелы.
Режут и разделывают барана, участвуют в мастер-классе по приготовлению национальных блюд.
Как рассказывает Артур Идельбаев, один из организаторов проекта:
 
Народный артист Башкортостана Раис Низаметдинов проводит мастер-класс игры на башкирских музыкальных инструментах курае, кубызе, агас-кубызе, думбыре, хайране (носовая флейта), хыбызгы, по горловому пению и башкирским народным танцам.
Вечером гостей ждёт башкирская баня на сене, с барсучим жиром и травяным чаем с липовым мёдом, башкирский мистический массаж с топлёным маслом и гусиным жиром.
Из экскурсий запланирован поездка в пещеру Шульганташ, посещение могилы Бабсак-бия и озера Йылкысыккан.
В предновогоднем туре для погружения в быт башкир специально приехал гость из Турции, одна группу в новом году составили туристы из Тулы, Златоуста, Челябинска.
 
 
 
Мастер-класс по башкирским народным танцам.jpg|Мастер-класс по башкирским народным танцам
Борьба на мешках, Бурзянский район, РБ.jpg|Борьба на мешках
Этнотур «Настоящая Башкирия», игры кочевников, Бурзянский район, РБ.jpg|Игры кочевников
Кутание верхом, Этнотур «Настоящая Башкирия».jpg|Катание верхом
 
 
 
Ссылки
* Этнографический гастрономический маршрут «Настоящая Башкирия» (2 февраля — 4 февраля 2018 года) .
Источники

По данным INE (Национального института статистики Испании), в 2017 году в Жироне отмечен умеренный рост количества населения (+0,28 %). Согласно официальной переписи населения, в регионе стало на больше и теперь их общее число составляет .
Напомним, на конец 2016 года в Жироне проживало , что на 0,07 % превышало показатели 2015 года. Таким образом, в регионе второй год подряд наблюдается положительная демографическая тенденция. Напомним, что в 2013 году в провинции не было прироста населения, а в 2014 и 2015 годах было зафиксировано снижение количества жителей на 0,72 и 0,41 % соответственно.
Однако несмотря на положительную тенденцию, темпы роста населения прошлого года значительно ниже, чем в 2007 и 2008 годах (+2,74 и +3,64 % соответственно). Кроме того, в 2012 и 2013 годах в провинции насчитывалось более . Однако в глобальном выражении в период до 2017 год население Жироны увеличилось на (рост на 7 %).
Стоит отметить, что демографический рост более заметен при сравнении данных 2017 с показателями 1996 года, когда в провинции было зарегистрировано . Это на меньше, чем в прошлом году. Таким образом, за период 1996-2017 годы прирост населения составил +42,4 %.
Также, согласно статистике INE, в восьми округах провинции Жирона проживает больше женщин, чем мужчин: прекрасного пола против . Напомним, в конце 2016 года большим было число представителей сильного пола, чем женщин — на .
Как отмечается, из 221 муниципалитета, входящих в провинцию Жирона, только в 8 насчитывается более . Лидером является Жирона, причем только в этом городе проживает более .
Так, согласно докладу INE, в 12 муниципалитетах региона проживают - ; в 14 — - ; в 15 — от до . В остальных 187 муниципалитетах число населения не превышает .
 
Источники
*

]]
Президент США Дональд Трамп подписал закон о возобновлении работы федерального правительства, положив конец трёхдневному частичному прекращению работы госучреждений — «шатдауну» ( ), которое, в частности, было вызвано межпартийными спорами по иммиграционным вопросам.
Вечером в понедельник, 22 января 2018 года, члены Палаты представителей поддержали законопроект, принятый ранее в тот же день Сенатом.
Резолюция о продолжении текущих государственных расходов предусматривает финансирование правительства до 8 февраля в надежде, что за это время Конгресс придёт к соглашению о бюджете на более длительный срок.
«Я рад, что демократы в Конгрессе образумились и теперь готовы финансировать наши замечательные вооруженные силы, пограничников, сотрудников экстренных служб», — говорится в заявлении президента Дональда Трампа, зачитанном пресс-секретарем Сарой Хакаби Сандерс.
Белый дом утверждает, что демократы «уступили», после того как Трамп отказался вести с ними переговоры по иммиграционной политике до возобновления работы правительства.
Ранее демократы требовали более твердых гарантий защиты участников программы DACA ( ) — примерно 700 тысяч молодых иммигрантов, нелегально привезённых в США в детстве.
Ранее лидер республиканского большинства в Сенате Митч Макконнелл заверил демократов, что палата рассмотрит ряд иммиграционных вопросов, включая судьбу этих молодых иммигрантов.
Демократы, которые в пятницу объединились в неприятии закона о бюджете, дали понять, что с осторожностью принимают предложение республиканцев.
«Хотя эта процедура не удовлетворит всех со всех сторон, это все же движение вперед, — заявил лидер демократов в Сенате. — Мы надеемся, что двухпартийный законопроект по DACA будет должным образом рассмотрен и вынесен на голосование по существу в Сенате».
Перед тем, как Трамп поставил свою подпись под документом, за него проголосовали сначала Сенат, а затем и Палата представителей. 266 конгрессменов отдали свои голоса «за», «против» выступили 150 членов Палаты представителей.
Законопроект предусматривает шестилетнее финансирование страховой программы в сфере охраны здоровья детей ( , CHIP), но не защиту участников программы DACA.
Напомним, что Дональд Трамп заявил в понедельник, что готов к соглашению по проблеме иммиграции, однако лишь в том случае, если он увидит, что оно пойдёт на пользу стране.
«Мы заключим долгосрочное соглашение по иммиграции, если — и только если — оно будет хорошим для страны», — говорится в заявлении президента, которое зачитала журналистам Сара Хакаби Сандерс.
Корреспондент «Голоса Америки» Кен Бредемайер приводит высказывание Трампа о демократах, сделанное в «Твиттере» ранее в понедельник: «Демократы лишают граждан услуг и безопасности ради услуг и безопасности для неграждан. Нехорошо!»
Президент также заявил, что «демократы закрыли наше правительство в интересах своей ультралевой базы. Они не хотят этого делать, но они бессильны!»
Директор департамента Белого дома по законодательным вопросам заявил в интервью CNN, что администрация Трампа хочет «найти путь» к легализации для молодых мигрантов, многие из которых не знали иной родины, кроме США.
Однако, по его словам, на границе с Мексикой по-прежнему существует «реальная угроза безопасности», в связи с чем Трамп требует выделить финансирование на строительство стены для сдерживания дальнейшей нелегальной иммиграции.
В новой политической рекламе в пользу Трампа утверждается, что демократы являются «пособниками» убийств, совершенных в США нелегальными иммигрантами.
Для демократов, не доверяющих Трампу, голосование по бюджету — рискованный шаг. Если Трамп обвиняет их в том, что они ставят интересы иммигрантов выше интересов американских граждан, то демократы, в свою очередь, обвиняют Трампа в создании кризисной ситуации из-за отмены программы, которая позволяла юным иммигрантам учиться и работать в США.
В то время как республиканцы и демократы продолжают винить друг друга в создании тупиковой ситуации, сенатор-республиканец Линдси Грэм возложил вину и на Белый дом, в частности на советника Трампа по вопросам иммиграции Стивена Миллера, который придерживается жёсткой позиции.
«Каждый раз, как у нас появляется предложение, сотрудники администрации его отвергают, — заявил Грэм. — Пока Стивен Миллер отвечает за переговоры по иммиграции, мы никуда не сдвинемся».
По словам Грэма, иммиграционные взгляды Миллера расходятся с представлениями большинства.
Белый дом на эти комментарии пока никак не отреагировал.
 
 
Источники

, улица Казакова]]
 
Ночью в понедельник, 22 января 2018 года, студент МГТУ им. Баумана программист Артём Исхаков убил свою однокурсницу Таню Страхову, после чего изнасиловал её, написал прощальное письмо и покончил с собой.
Тела молодых людей нашли в квартире на улице Казакова, 3 к. 4 в Москве, которую молодые люди снимали на двоих.
Причиной трагедии стала неразделённая любовь.
Следственный комитет РФ подтвердил информацию о преступлении:
 
Как сообщает РЕН ТВ, «в полицию накануне обратился молодой человек 1997 года рождения, сообщив, что получил письмо от своего друга, в котором он признается, что убил и изнасиловал свою соседку. После чего юноша перестал выходить на связь».
По данным Mash, «студент Бауманки выложил первый пост с рассказом об убийстве своей подружки вчера в 18:53. На протяжении трех часов его подписчики тупо лайкали рассказ. Ни один из них не стал даже звонить в полицию. Только через три часа один из друзей Артема обратил внимание на запись и поехал к нему домой. Когда ему никто не открыл дверь, он уже набрал 112.».
Перед смертью Артём дал в своём профайле во ВКонтакте ссылку на прощальное письмо в Pastebin, текст которого приводим ниже.
 
 
|}
 
 
 
Ссылки
* Страница Артёма Исхакова во ВКонтакте: vk.com/zoo_oo (архивировано: 1, 2; скриншот).
* Прощальное письмо Артёма Исхакова в Pastebin: pastebin.com/Eap17dvz (архивировано: 1, 2, 3).
* Der Golem — Нет на YouTube.
Источники
*

* Очень жаль! Не было рядом нужного человека. Полно такого в обществе-Этот год будет богат на такие события. 
* Не знаю, как тут комментировать. У меня тоже знакомая не хочет встречаться, не отошла еще от предыдущих отношений. Это комментарий к прошлому комментарию. Иван Эмм.

9 марта 1953 года]]
 , установленный на Лубянской площади в День памяти жертв политических репрессий, 30 октября 1990 г. Фото 2006 г.]]
 , Сталинград, СССР, фотография Сергея Струнникова.]]
Премьера британского фильма «Смерть Сталина» ( ), которая в России назначена на 25 января 2018 года, может быть перенесена по требованию Общественного совета при министерстве культуры из-за совпадения с празднованием 75-й годовщины окончания Сталинградской битвы , сообщили СМИ глава общественного совета министерства Юрий Поляков и один из членов совета Павел Пожигайло.
Пожигайло добавил, что выход «Смерти Сталина» нежелателен в преддверии выборов президента России.
Решение о нежелательности фильма принято за три дня до премьеры 22 января на предварительном показе для членов общественного совета и деятелей культуры.
В общественном просмотре «Смерти Сталина» приняли участие режиссеры Никита Михалков и Сергей Мирошниченко, кинопродюсер Леонид Верещагин, зампред комитета по культуре Госдумы Елена Драпеко и другие деятели кино и культуры, а также юристы, которые якобы «нашли в нём признаки нарушения российского законодательства».
В целом высокопоставленные общественники сочли ленту оскорбительной.
Юрий Поляков заявил РБК:
 
Сатирическая комедия Армандо Ианнуччи «Смерть Сталина», снятая по одноимённому графическому роману Фабьена Нури и Тьерри Робина. Главные роли в ней сыграли Эдриан Маклафлин (Иосиф Сталин), Стив Бушеми (Никита Хрущёв), Саймон Рассел Бил (Лаврентий Берия), Руперт Френд (Василий Сталин), Джейсон Айзекс (Георгий Жуков), Джеффри Тэмбор (Георгий Маленков), Майкл Пейлин (Вячеслав Молотов) и Ольга Куриленко (пианистка Мария Юдина).
Впервые фильм был показан 15 сентября 2017 года в одной из секций кинофестиваля в Торонто.
Премьера фильма в Великобритании состоялась 20 октября 2017 года.
«Смерть Сталина» в России показывает компания «Вольга».
Прокатное удостоверение на фильм Минкультуры выдло 17 января.
Эта же компания является прокатчиком «Приключения Паддингтона 2», премьеру которых накануне Минкульт решил перенести за день до показа желая «помочь российскому кино».
 
Министерство культуры РФ отозвало прокатное удостоверение у фильма «Смерть Сталина».
 
 
См. также
* Статьи в Википедии:
** Смерть Сталина.
** Сталинские репрессии.
Примечания
 
Источники
*

]]
Совет Безопасности ООН на закрытом заседании в понедельник, 22 января 2018 года, не осудил военную операцию против населённого курдами региона Сирии и не потребовал от турецкого правительства прекратить военную операцию в этом сирийском районе.
 
Постпред Франции при всемирной организации Франсуа Делаттр, которая выступила инициатором созыва заседании, сообщил, что СБ ООН ограничился лишь призывами к «сдержанности Турции».
Постпред США при ООН Никки Хейли на состоявшемся заседании СБ ООН по Сирии не присутствовала
Реджеп Тайип Эрдоган объявил о начале операции «Оливковая ветвь» в Африне 20 января.
Позже премьер-министр Турции Бинали Йылдырым заявил, что операция против курдских формирований будет проводиться в четыре этапа.
В коммюнике турецкого военного ведомства говорится:
 
 
 
 
Источники
*

В понедельник, 22 января 2018 года, в День соборности Украины представители аппарата Государственной казначейской службы Украины и всех территориальных органов собрались в центре Киева и развернули огромный флаг с названиями всех областей, районов, городов областного значения и их административных единиц. Руководители каждого территориального органа Казначейства стояли напротив своей части большого флага, созданного коллективами этих регионов.
Всеукраинская казначейская акция, которая носит название «Объединим Украину» стартовала 23 августа 2017 года в День Государственного флага Украины.
Работники Казначейства Станично-Луганского района первыми присоединились к акции по предложенюи Председатель Государственной казначейской службы Украины Татьяны Слюз.
Затем флаг передавался другим районам Луганской области, которые дошивали малый флаг с названием своего региона. После путешествия по областью эстафету передали казначеям Донецкой области.
Дальше флаг отправился всеми регионами Украины.
Финал акции пришёлся на День соборности Украины.
В одиннадцатом часу большой флаг, состоящий из двух частей, каждая из которых была в длину более 500 метров, начали разворачивать.
Одновременно началось движение двух частей флага от улицы Михаила Грушевского и со стороны Крещатика навстречу друг другу. Через несколько минут две части флага встретились на Майдане Незалежности.
Председатель Казначейства Татьяна Слюз символично соединила две части флага в одну, таким образом символизируя объединение украинских земель.
Длина объединённого флага составила чуть более одного километра. Это достижение вошло в Книгу рекордов Украины, а Татьяне Слюз вручен сертификат, подтверждающий этот рекорд.
По завершению акции состоялось расширенное заседание Коллегии Казначейства.
День соборности Украины ( ) — государственный праздник. Отмечается ежегодно, 22 января, в день провозглашения в 1919 году Акта воссоединения Украинской народной республики (УНР) и Западно-Украинской народной республики (ЗУНР) в единое украинское государство.
На год раньше — 22 января 1918 года — был подписан IV универсал УЦР, провозгласивший полную независимость УНР.
В 2018 году отмечается столетие с этого события.
 
 
 
Let's Unite Ukraine 01.jpg
Let's Unite Ukraine 02.jpg
Let's Unite Ukraine 03.jpg
Let's Unite Ukraine 04.jpg
Let's Unite Ukraine 05.jpg
Let's Unite Ukraine 06.jpg
Let's Unite Ukraine 07.jpg
Let's Unite Ukraine 08.jpg
Let's Unite Ukraine 09.jpg
Let's Unite Ukraine 10.jpg
Let's Unite Ukraine 11.jpg
Let's Unite Ukraine 12.jpg
Let's Unite Ukraine 13.jpg
Let's Unite Ukraine 14.jpg
Let's Unite Ukraine 15.jpg
Let's Unite Ukraine 16.jpg
Let's Unite Ukraine 17.jpg
Let's Unite Ukraine 18.jpg
Let's Unite Ukraine 19.jpg
Let's Unite Ukraine 20.jpg
Let's Unite Ukraine 21.jpg
Let's Unite Ukraine 22.jpg
Let's Unite Ukraine 23.jpg
Let's Unite Ukraine 24.jpg
Let's Unite Ukraine 25.jpg
Let's Unite Ukraine 26.jpg
Let's Unite Ukraine 27.jpg
Let's Unite Ukraine 28.jpg
Let's Unite Ukraine 29.jpg
Let's Unite Ukraine 30.jpg
Let's Unite Ukraine 31.jpg
Let's Unite Ukraine 32.jpg
Let's Unite Ukraine 33.jpg
Let's Unite Ukraine 34.jpg
Let's Unite Ukraine 35.jpg
Let's Unite Ukraine 36.jpg
Let's Unite Ukraine 37.jpg
Let's Unite Ukraine 38.jpg
Let's Unite Ukraine 39.jpg
Let's Unite Ukraine 40.jpg
Let's Unite Ukraine 41.jpg
Let's Unite Ukraine 42.jpg
Let's Unite Ukraine 43.jpg
Let's Unite Ukraine 44.jpg
Let's Unite Ukraine 45.jpg
Let's Unite Ukraine 46.jpg
Let's Unite Ukraine 47.jpg
Let's Unite Ukraine 48.jpg
 
 
 
Источники

Исламское государство (ИГ) выпустило новое видео, посвящённое Казахстану. Видео под названием «Путь мира» появилось в интернете не позднее 20 января 2018 года. В нём звучат угрозы и призывы к сторонникам продолжать борьбу.
Длительность видео более 13 минут, большая его часть на казахском языке с арабскими субтитрами, однако есть фрагменты на русском. Ролик представляет собой несколько обращений казахов из числа сторонников ИГ, среди них снайпер в маскировочном халате.
Воззвания чередуются с видеокадрами из жизни Казахстана и закадровым голосом диктора, также звучат нашиды ИГ. На видео стоит логотип «Вилаят аль-Хайр» — провозглашённой «провинции» ИГ. Заявляется, что видео из сирийского города Дайр-эз-Заур.
Один из ораторов слепой, судя по окружающей обстановке, он работает массажистом в больнице или реабилитационном центре. Он укоряет тех, кто уклоняется от борьбы и «отсиживается». Его пример для подражания — слепой сподвижник пророка Абдуллах ибн Умм Мактум, участвовавший в битве с персидской армией.
Другой оратор заявляет, что мусульманину недостаточно просто называть себя верующим — Бог посылает испытание, чтобы отличить истинных верующих. Он упоминает сподвижника пророка по имени Абдулла ибн Хузафа, который в плену не испугался угроз вражеского правителя сварить его в кипящем масле.
В видео утверждается, что мирская жизнь — лишь игра, после нее праведники попадут в райские сады.
Ранее ИГ уже выпускало видео с казахами. В последние месяцы ИГ потеряло большинство контролируемых территорий в Ираке и Сирии, в России оно признано «запрещенной организацией».
 
 
Источники
* 
* Видео в формате mp4

в Екатеринбурге]]
Художественный музей Эрнста Неизвестного не станет выставлять в экспозицию протокол допроса, в котором Неизвестный рассказал следователю НКВД о своей близкой дружбе с серийным убийцей маленьких детей Владимиром Винничевским.
Викиновости ранее сообщали, что в январе 2018 года были опубликованы выдержки из протокола допроса Эрнста Неизвестного следователем НКВД от 17 ноября 1939 года. На этом допросе Неизвестный сообщил о том, что близко дружил с Владимиром Винничевским, который в 1938—1939 годах похитил, изнасиловал и убил в разных городах Свердловской области не менее 8 детей. Возраст убитых — от 2,5 до 4,5 лет. За это несовершеннолетний Винничевский был расстрелян согласно сталинскому закону 1935 года, разрешавшую смертную казнь для преступников, достигших 12-летнего возраста. Неизвестный был единственным допрошенным по делу Винничевского подростком, который хорошо отзывался об убийце. Остальные старались дистанцироваться от такого товарища.
Эрнст Неизвестный происходил из обеспеченной свердловской семьи врача и поэтессы. Во взрослом возрасте Неизвестный прославился как диссидентствующий советский скульптор. В некоторых своих работах он критиковал репрессивную политику советской власти, прежде всего Иосифа Сталина. Неизвестный уехал из СССР и до смерти в 2016 году жил в США.
 и Эрнст Неизвестный (2000 год)]]
Власти Свердловской области позаботились о памяти Эрнста Неизвестного. В Свердловском областном краеведческом музее было создано подразделение — Художественный музей Эрнста Неизвестного. Под новый музей отвели двухэтажное здание в центре Екатеринбурга. Один из залов музея посвящен жизни известного скульптора. В музее есть научные сотрудники, которые изучают творчество скульптора.
Корреспондент Викиновостей запросил директора Свердловского краеведческого музея о том, планируется ли в экспозиции Художественного музея Эрнста Неизвестного выставить копию протокола допроса будущего скульптора от 17 ноября 1939 года. В ответе Ирины Греховой, заведующей Художественным музеем Эрнста Неизвестного сообщается :
 
Историей дружбы Неизвестного и Винничевского заинтересовались СМИ. Интерес был связан с тем, что за окраиной Екатеринбурга установлен монумент работы Эрнста Неизвестного «Маски скорби: Европа-Азия». Этот монумент был открыт 20 ноября 2017 года над могилой расстрелянных НКВД в 1930-е годы. Так как другого захоронения тел казнённых на территории Свердловской области не найдено, то эта братская могила с останками репрессированных как «политических», так и «уголовников» стала с лёгкой руки чиновников символическим местом.
 
 
Примечания
 
Источники

19 января 2018 года в разных местах Екатеринбурга прошли одиночные пикеты против запрета крупного профсоюзного объединения Межрегиональный профсоюз «Рабочая ассоциация» (МПРА). Акции провели местные левые («красные») активисты. Оказалось, что они никак не связаны с МПРА, а своим протестом выражают солидарность этой профсоюзной ассоциации.
МПРА относится к «независимым профсоюзам». Это значит, что МПРА не входит в Федерацию независимых профсоюзов России — крупнейшее профсоюзное объединение Российской Федерации. МПРА объединяет 16 первичных ячеек, в которых состоят около 4 тысяч человек. По меркам российских «независимых профсоюзов», это много. Ассоциация известна своими активными протестными акциями, в том числе забастовками.
10 января 2018 года Санкт-Петербургский городской суд ликвидировал МПРА по иску прокуратуры. Основанием стал тот факт, что МПРА получает деньги из-за рубежа и занимается политической деятельностью в виде сбора подписей под петицией об изменении Трудового кодекса. Подаче прокурорского иска предшествовала проверка по жалобе общественного активиста и адвоката Ильи Ремесло. Последний известен своими «разоблачениями» российской оппозиции.
Решением суда МПРА признана «иностранным агентом». Для такого решения в России нужно наличие двух оснований одновременно — получение иностранного финансирования и занятие политической деятельностью. Иностранным финансированием суд признал получение МПРА от профсоюзного объединения «Глобальный союз Industrial» ( ) двух платежей на общую сумму около 363 тыс. рублей. МПРА входит в это профсоюзное объединение и регулярно платит ему членские взносы. Поэтому представитель МПРА утверждал, что данные средства — легальное финансирование профсоюзной деятельности.
Политической деятельностью суд признал сбор подписей МПРА за изменение трудового законодательства и публикацию на сайте Ассоциации статьи в поддержку бастующих дальнобойщиков.
МПРА не смирилась с произошедшим и не только пообещала подать апелляционную жалобу, но и прибегла к уличным протестным акциям. На 19 января 2018 года было объявлено проведение серии пикетов против запрета МПРА. Акции заявлялись как антифашистские. Днём проведения пикетов было выбрано 19 января 2018 года — годовщина убийства Маркелова и Бабуровой.
В Екатеринбурге уличные акции в защиту трудовых прав в последнее время не проводятся. Профсоюзную колонну корреспонденту Викиновостей удалось в 2017 году увидеть только один раз — на первомайской демонстрации. Причём в тот раз профсоюзники шли практически без требований как к властям, так и к работодателям. Первичных ячеек МПРА в Екатеринбурге и Свердловской области никогда не было. Однако в городе нашлись молодые активисты, которые решили поддержать это профсоюзное объединение.
Вечером 19 января 2017 года в Екатеринбурге в разных концах города встали с одиночными пикетами 6 молодых активистов. Несмотря на холодную погоду они простояли около часа каждый. Акция с властями не согласовывалась, так как одиночный пикет не требует обязательного уведомления. Плакаты, которые держали пикетчики, были одинакового содержания: «Руки прочь от МПРА!». Судя по плакатам пикетчики принадлежали к незарегистрированному левому движению РСД («Российское социалистическое движение»).
Корреспондент Викиновостей выяснил, что протестующие в профсоюзных ячейках МПРА никогда не состояли и не состоят. В Екатеринбурге, где действуют эти молодые люди, ячеек МПРА никогда не было. Однако вышли на акцию протеста. Активист Александр Максимов так объяснил свое участие в пикете:
 
Корреспондент Викиновостей связался с пресс-секретарем МПРА Иваном Овсянниковым и выяснил, что екатеринбургские пикеты никак не были согласованы с руководством МПРА. Однако МПРА благодарна пикетчикам за поддержку. Овсянников отметил, что МПРА активно сотрудничает с политическими движениями, прежде всего социал-демократическими. Ассоциация не готова сотрудничать только с радикальными националистами. Более того, в движении «РСД» символика которого была на плакатах пикетчиков, по словам Овсянников состоит немало членов профсоюзов МПРА.
 
 
 
Пикетчик в Екатеринбурге против преследования МПРА.jpg| Пикетчик в Екатеринбурге против запрета МПРА 
Пикетчик в Екатеринбурге против запрета МПРА.jpg| Один из пикетчиков 
 
 
 
Источники

* "''около часа каждый''" — да, ладно... Погода то в Екатеринбурге -25°С с ледяным ветром. А они как погляжу в джинсе, в тонких куртках, в спортивных шапочках, и без руковиц! Не выдюжить--Леонид Макаров (обсуждение) 17:40, 24 января 2018 (UTC)
** Не такие уж и тонкие. Публика молодая, крепкая. Это у меня уже кости начинают мерзнуть и не могу делать, что раньше мог. Потом учти - в пикете же не возбраняется делать перекур. Иван Абатуров (обсуждение) 20:30, 24 января 2018 (UTC)

.]]
 
Материалы официального портала правительства Ярославской области (yarregion.ru ) теперь можно использовать по свободной лицензии ''Creative Commons Attribution'' (CC-BY 4.0). Это разрешение появилось на сайте во вторник, 23 января 2017 года.
Теперь можно не просто без дополнительных согласований копировать интеллектуальную собственность с портала правительства Ярославской области (тексты, фото и видео, инфографику), но и переделывать её, создавая свои производные работы.
Это снимает все ограничения, которые стояли перед газетами, коммерческими фирмами и предпринимателями, позволяя администрации региона шире и качественней распространять информацию о своей деятельности.
 Дмитрий Миронов. Первая фотография, загруженная с официального портала органов государственной власти Ярославской области по свободной лицензии.]]
Для сайта выбрана лицензия ''Creative Commons Attribution''. Она требует, чтобы при использовании всегда были указаны автор, источник и название лицензии. Например, вот так:
 
Никаких других ограничений на использование материалов выбранная лицензия не ставит.
Перемена на сайте хорошо согласуется с политикой «открытой власти», которую предлагает губернатор Ярославской области Дмитрий Миронов.
Несколько лет назад первым в России на свободную лицензию перешёл сайт Президента страны.
Сейчас свободную лицензию используют порталы Правительства РФ, Минпромторга, Минсвязи, Ростуризма и других федеральных министерств и ведомств, сайты ветвей власти Москвы и Московской области, Ростовской, Томской, Тюменской областей, многих других городов и регионов.
Пионером свободного лицензирования в Ярославской области стала газета «Переславская неделя». Ещё в 2012 году она выпустила свой фотоархив в свободное обращение. Её примеру последовали газета «Переславские вести», Институт программных систем РАН и шесть местных фотографов.
НП «Викимедиа РУ» публикует ежегодный отчёт о переходе госсайтов на свободную лицензию (см. информацию по 2017 году), а участники движения Викимедиа отслеживают список всех заметных свободных сайтов в режиме реального времени.
 
 
Источники
* Об использовании информации портала // Портал органов исполнительной власти Ярославской области.

По состоянию на 29 декабря 2017 года налоговое агентство (L’Agència Tributària) выплатила компенсации по подоходному налогу на доходы физических лиц (IRPF) за 2016 год более чем 206 тысячам декларантам.
В сумме было возвращено 143 млн евро, что составляет 93,8 % от общей суммы платежей. В целом по Каталонии L’Agència Tributària осуществила возврат подоходного налога на сумму 1 658,3 млн евро 2 221 667 каталонским налогоплательщикам.
В докладе министерства финансов отмечается, что по данным на конец 2017 года налогоплательщики Каталонии получили компенсацию в размере 93,59 % от необходимой суммы выплат в рамках налоговой кампании 2016 года.
Как отмечается, в провинции Жирона в последнюю налоговую кампанию от населения было подано 153 395 деклараций.
Стоит отметить, что в 2017 финансовом году от каталонцев поступило 3 577 422 налоговые декларации, что на 1 % выше показателей предыдущего периода. При этом 2 295 349 из общего числа налогоплательщиков имеют право на возврат средств, уплаченных по IRPF, на что были поданы соответствующие заявления. И в настоящее время налоговые органы удовлетворили 96,79 % от их числа (2.221.667 заявлений).
Общая сумма налогов, поступивших в L’Agència Tributària в 2017 году, составила 2,221 млн евро, что на 6,8 % ниже показателей предыдущего периода. В агентстве отмечают, что сократилась и сумма возврата — на 11,66 %. В этот раз она составила 1.658,3 млн евро.
В министерстве финансов сообщили, что по состоянию на конец прошлого года в целом по стране были выплачены компенсации по 13 618 000 налоговым декларациям по IRPF. Общая сумма возмещения составила 9 319 миллионов евро, а это 93,2 % от общей суммы.
Как отметили в Минфине, в целом по стране в рамках последней налоговой кампании было подано в общей сложности 19,728 млн деклараций, что почти на 176 000 больше, чем в предыдущем году (+0,9 %).
 
Источники
*

По сообщениям официальных лиц, два человека погибли и девятнадцать получили ранения в результате стрельбы в школе, расположенной в одном из сельских районов штата Кентукки, 23 января 2018 года.
Как уточнил в «Твиттере» губернатор штата Мэтт Бевин, инцидент имел место в округе Маршалл.
Сообщается также, что подозреваемый задержан и находится под стражей.
Населённый пункт, в котором произошла стрельба, находится в 120 милях от города Нэшвилла.
По словам полицейских, информация о случившемся будет сообщаться по мере поступления.
 
Источники

]]
В среду, 24 января 2018 года, руководство интернет-проекта журналистских расследований Russiangate объявило сотрудникам о его закрытии, сообщают «Открытые медиа», со ссылкой на близкие к изданию источники.
Через несколько часов главный редактор ''Russiangate'' Александра Елагина в эфире Эха Москва сообщила о своём увольнении и закрытии проекта с этого момента.
По словам Елагиной, сейчас следствие решает вопрос о возбуждении дела по статье 282 УК РФ (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства), однако она не знает, в отношении кого возбуждается дело.
Вчера сайт Russiangate был заблокирован Роскомнадзором через несколько часов после публикации расследования о незадекларированной элитной недвижимости главы ФСБ Александра Бортникова и его заместителя Сергея Смирнова.
Во вторник, 23 января 2018 года, проект Russiangate опубликовал расследование Светланы Зобовой «Бортниковка»: как глава ФСБ и его заместитель скрыли недвижимость в Сестрорецке (архивировано: 1, 2; копия на Telegra.ph).
В публикации рассказывается о том, что глава ФСБ Александр Бортников и его заместитель Сергей Смирнов вероятно не задекларировали элитную недвижимость в одном из самых дорогих районов Санкт-Петербурга — Сестрорецке.
При этом Росреестр намеренно скрыл владельцев недвижимости в этом элитном поселке.
 
Речь в статье идёт о 28 сотках по адресу Заречная дорога, 8, литера б, и расположенных там объектах кадастровой стоимостью более 48,6 млн рублей.
Как утверждает издание, Александр Бортников, владел участком с 26 августа 2011 года.
При этом издание отмечает, что эта недвижимость не была задекларирована чиновником:
 
Russiangate приводит неподъёмную для доходов чиновника рыночную стоимость участка:
 
В июле 2017 года информация о собственнике с официальных страниц Росреестра пропала:
 
Однако журналисты издания обнаружили, что через API госсервиса эти сведения доступны и владельцем недвижимости всё так же значится полный тёзка главы ФСБ Борников:
 
Аналогичную информацию Russiangate приводит и по первому заместителю главы ФСБ Сергею Смирнову, который фигурирует в прессе, как сослуживец президента России Владимира Путина.
По данным издания С. М. Смирнов с августа 2011 года владеет земельным участком по соседству (Заречная дорога, дом 8, литера В):
 
У Сергея Михайловича Смирнова в декларации также отсутствуют сведения об этой недвижимости:
 
Издание отмечает, что «если б замглавы ФСБ захотел купить эту дачу, ему бы нужно было копить 45 лет, живя на скромный доход жены в 50 тысяч рублей в месяц».
Russiangate напоминает, что Сергей Смирнов уже фигурировал в коррупционных скандалах:
 
Интересно, что среди соседей высокопоставленных чиновников ФСБ числится топ-менеджмент и сын главы «Группы ЛСР» Андрея Молчанова, крупнейшего девелопера Санкт-Петербурга:
 
Russiangate предполагает, что прежним владельцем этого участка мог быть Сергей Сердюков, сын бывшего министра обороны Анатолия Сердюкова:
 
Автор статьи обращает внимание на возможное наличие коррупционной составляющей в деятельности Молчанова:
 
Издание обращает внимание ещё на несколько совпадений — инициалы одного из владельцев недвижимости в посёлке является тёзка сына Сергея Смирнова — Евгения Смирнова:
 
В то же время собственницей другого участка является полная тёзка жены главы ФСБ Татьяны Бортниковой:
 
В Росреестре сказано, что «с апреля 2014 года коттеджно-эксплуатационный кооператив „Заречный“ арендует 4,24 га, сказано в Росреестре. Компания может пользоваться территорией до 2063 года. Учредителями кооператива являются Евгений Яцышин, Тамара Жавнерчик и Светлана Авакумова. Директором организации числится Ольга Шейкина, руководитель представительства ЛСР в Москве».
В статье упоминаются также экс-губернатор Валентина Матвиенко и нынешний губернатор города Георгий Полтавченко, первый заместитель ЛСР Евгений Яцышин, советник ООО «ЛСР» Елена Туманова, Вероника Трапезникова, которая, скорее всего, является родственницей гендиректора и главного врача расположившегося по соседству ООО «Санаторий „Дюны“» Андрея Трапезникова, бывшая начальница департамента Минобороны, осужденная на пять лет лишения свободы за мошенничество с имуществом «Оборонсервиса» и досрочно освобождённая Евгения Васильева, а также другие высокопоставленные чиновники и предприниматели Санкт-Петербурга.
В тот же день около 22:00 по Москве выпустивший журналистское расследование сайт Russiangate был заблокирован Роскомнадзором.
Об этом написала в Твиттере главный редактор проекта Александрина Елагина:
 
По информации Роскомнадзора, сайт заблокирован по решению Генпрокуратуры 27-31-2015/Ид4082-15 04.12.2015 на основании статьи 15.3 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (блокировка сайтов, содержащих призывы к массовым беспорядкам). Почти сразу сайт был недоступен у клиентов нескольких крупных российских провайдеров, в частности МГТС и МТС, а после и у других провайдеров.
Потом статья о недвижимости неожиданно пропала с сайта Russiangate.
Александрина Елагина написала Facebook, что текст был удалён без её ведома технической службой по решению инвесторов сайта, добавив, что текст может ей «стоить работы»:
 
Сегодня же Александрина написала подробную статью «Как блокировали Russiangate.com».
Близкие к Russiangate источники сообщили, что проект, скорее всего, прекратит работу по требованию инвесторов, имена которых не раскрываются. Владельцем домена является «Citadel Media Group Limited» (наряду с проектами «Crime Russia» и «Crime Moldova»), принадлежащая, по данным источников «Новой Газеты» , Александру Каледину и Герману Горбунцову (бывшему владельцу Инкредитбанка) .
Через несколько часов Главный редактор ''Russiangate'' Александра Елагина в эфире Эха Москва сообщила о своём увольнении и закрытии проекта с этого момента.
По словам Елагиной, сейчас следствие решает вопрос о возбуждении дела по статье 282 УК (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства), однако она не знает, в отношении кого возбуждается дело.
Следом в комментарии Медиазоне Елагина отметила:
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1, 2; копия на Telegra.ph). Отказ от претензии по авторским правам главного редактора Russiangate Александрины Елагиной: «я не буду ни к кому иметь претензий по авторским правам — пусть это читают ВСЕ ЛЮБЫМ доступным образом!». Разрешение автора текста Светланы Зобовой: «От себя добавлю. Что я разрешаю копирование текста расследования в любом СМИ. Если хотите — вам зеленый свет. Только знайте, вас могут заблокировать. Потому что о какой свободе слова я вообще».
Примечания

]]
Болельщики не смогут проносить на трибуны Олимпийских игр 2018 года в Пхёнчхане российские флаги. Соответствующий запрет принят Международным олимпийским комитетом (МОК), не допускающим наличие на аренах олимпийских соревнований флагов стран, которые не принимают участия в Играх.
«Флаги стран, не участвующих в Олимпийских играх, запрещены. Такие флаги запрещено проносить на соревнования и тренировочные объекты Олимпийских игр», — говорится на сайте оргкомитета Игр в Пхёнчхане.
Решение МОК является беспрецедентным: ранее ни на одной Олимпиаде не были запрещены флаги стран, не участвующих в Олимпийских играх.
 ]]
Тем не менее, не совсем понятно, как МОК будет добиваться реализации своего решения, так как российский флаг является зеркальным отображением флага Сербии, который к проносу не запрещён.
5 декабря 2017 года исполком МОК дисквалифицировал Олимпийский комитет России, однако допустил до участия в Играх в составе команды «Олимпийские спортсмены из России» атлетов, которые получат индивидуальные приглашения.
Ранее стало известно, что МОК не пригласил в Пхенчхан-2018 сильнейшего российского лыжника Сергея Устюгова, олимпийского чемпиона Сочи-2014 в шорт-треке Виктора Ана, 11 биатлонистов и биатлонисток сборной России, включая Антона Шипулина, фигуристов Ксению Столбову и Ивана Букина, несколько хоккеистов.
 
Источники

У флага Сербии немного другие цвета, которые видны даже здесь. Хотя решение интересное :). Но это гражданский флаг Сербии, обычно таковых мало и, как правило, используется флаг с орлом.
Кстати, у россиян есть ещё один способ обхода — ничего не сказано про флаги регионов России (допустим, флаг Москвы). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:52, 27 января 2018 (UTC)

в районе аварии]]
Вечером в среду, 24 января 2018 года, автомобиль снёс остановку общественного транспорта и врезался в столб на Проспекте Мира в Москве.
В результате аварии один человек погиб, трое пострадавших в состоянии средней степени тяжести доставлены в больницы Москвы, одна пострадавшая женщина осмотрена на месте.
 
ДТП произошло примерно в 21:15 в районе дома № 68 на Проспекте Мире.
Водитель внедорожника «Форд» не справился с управлением и врезался в остановку.
По другим данным, автомобиль врезался в остановку после аварии на дороге.
Предположительно его отбросило в сторону.
Водитель остался жив, однако также пострадал, хотя подушка безопасности сработала.
Сейчас он задержан полицией.
Владелец автомобиля Александр О. 1984 года рождения, который протаранил остановку, по предварительным данным, был лишён прав за пьяную езду в 2013 году.
По некоторым данным, в этот раз он также был пьян.
В багажнике машины обнаружили погибшего — пассажира автомобиля — виновника аварии.
 
Все пострадавшие ожидали транспорт на остановке.
Сотрудники ГИБДД и скорой помощи продолжают работу на месте. Обстоятельства произошедшего выясняются.

]]
 ) будет два набора. Во-первых, в режиме ядра набор страниц будет включать страницы и пространства ядра, и пространства пользователя. Во-вторых, в режиме пользователя набор страниц будет включать копию страниц пространства пользователя и минимальный набор обработчиков вызовов и прерываний из пространства ядра.]]
В начале января 2018 года стало широко известно, что в процессорах Intel обнаружили уязвимости. Инженеры Intel попытались их исправить, но с патчами стало ещё хуже. Линус в гневе, поскольку ошибки Intel делают уязвимым для хакеров его детище Linux и другие операционные системы.
Ещё семь месяцев назад была обнаружена уязвимость процессоров Intel. Оказалось, что все устройства с процессорами Intel, выпущенные за последние 10 лет и работающие под управлением ОС Windows, Linux и 64-битной macOS, имеют дыру в безопасности и могут быть взломаны. Первый публичный отчёт об уязвимости был обнародован только 3 января. В этом отчёте рекомендовалось выбросить старый процессор и поставить новый, что привело к панике среди менеджеров в сфере IT.
 
Потом в Intel подумали ещё и решили, что нет, не нужно выкидывать все компьютеры с Intel, и выпустили патчи для исправления уязвимости.
Вскоре посыпались сообщения о потере производительности при установке патчей вплоть до 30%, вследствие чего компании пришлось провести исследование эффективности патчей. 22 января корпорация Intel порекомендовала счастливым обладателям линуксовых серверов с процессорами Intel не ставить этих обновлений и подождать действенного патча.
Линус Торвальдс (основатель Linux) высказался о патчах как о полнейшем мусоре.
 
Суть проблемы в том, что вредоносный код, запущенный на том же процессоре, что и другие программы, может вмешиваться в их работу, в работу ядра или гипервизора. Для решения проблемы нужно добавить ещё одно слагаемое при вычислении виртуального адреса ячейки, это можно сделать с помощью фишки ядра Linux с длинным название Kernel page-table isolation (KPTI). KPTI планировалось добавить в ядро Linux в начале 2018 года.
KPTI позволит закрыть дыру Meltdown, но остаётся под вопросом уязвимость Spectre.
 
Источники
* 
*

В среду, 24 января 2018 года, преддверии 80-летия со дня рождения поэта, актёра, автора-исполнителя песен Владимира Высоцкого Президент России Владимир Путин посетил культурный центр-музей «Дом Высоцкого на Таганке».
Президента сопровождал мэр столицы Сергей Собянин.
Владимир Путин осмотрел экспозицию, посвящённую жизни и этапам творчества Владимира Высоцкого, его кабинет, ознакомился с проектом реставрации центра-музея.
Глава государства также посетил репетицию театральной постановки «Здравствуйте, Владимир Высоцкий!» и кратко общался с задействованными в спектакле молодыми актёрами.
Фонды «Дома Высоцкого на Таганке» насчитывают : документы, рукописи, фотографии, негативы, предметы декоративно-прикладного искусства, живопись, графику, нумизматику.
1 февраля 2018 года в музее начнётся работа по созданию новой мультимедийной экспозиции, будут увеличены выставочные площади и проведён косметический ремонт.
 
 
 
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 01.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 02.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 03.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 04.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 05.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 06.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 07.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 08.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 09.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 10.jpg
Visiting Vysotsky House in Taganka Museum Centre (2018-01-24) 11.jpg
 
 
 
Источники

Народная артистка России и Украины Людмила Сенчина скончалась в четверг, 25 января 2018 года, в Санкт-Петербурге на 68 году жизни.
Продюсер артистки Владимир Андреев сообщил Интерфаксу:
 
Место и дата прощания и похорон пока неизвестны.
Людмила Сенчина родилась 13 декабря 1950 года в Николаевской области Украины.
После окончания школы переехала в Ленинград.
В 1966 году поступила на отделение музыкальной комедии Музыкального училища им. Н. Римского-Корсакова при Ленинградской консерватории.
В 1970 году по окончании училища была приглашена в ленинградский Театр музыкальной комедии.
Широкую известность Людмиле Сенчиной принесло участие в телепрограмме «Голубой огонёк» в 1970 году с песней «Золушка» Игоря Цветкова на слова поэта Ильи Резника.
В 1975 году Сенчина ушла из театра и стала ведущей солисткой Ленинградского государственного концертного оркестра.
Людмила Сенчина принимала участие во многих телевизионных проектах, концертах, снималась в кино.
Среди других популярных песен в её исполнении «Белой акации гроздья душистые», «Любовь и разлука» (▶), Камушки (▶) и другие.
 
Ссылки
* Песня Золушки. Поёт юная Людмила Сенчина (YouTube).
* Людмила Сенчина — Любовь и разлука (YouTube).
* Людмила Сенчина — Камушки (YouTube).

]]
В четверг, 25 января 2018 года, Министерство финансов Российской Федерации опубликовало проект федерального закона «О цифровых финансовых активах», который призван отрегулировать выпуск и обращение криптовалют, токенов, смарт-контрактов и других цифровых финансовых активов в России.
Большую часть законопроекта занимает глоссарий — определение новых для регулярных финансовых рынков инструментов и их оборота:
 
Оставшиеся две короткие статьи законопроекта описывают Особенности выпуска токенов (ст. 3), Особенности обращения цифровых финансовых активов (ст. 4).
Таким образом все популярные виды криптоактивов и операции с ними вводятся в России в правовое поле.
Законопроект легализует также деятельность криптобирж в России, однако операторами обмена могут быть только юридические лица.
При этом проект закона не отражает взаимодействие с зарубежными организаторами торгов.
В законопроекте наблюдается некоторое смешение понятий, поэтому не совсем понятно различие между выпуском и обращением криптовалют, токенов, смарт-контрактов и других активов.
Более того, обороту криптовалют, как отдельный инструмент не получил предметного отражения в проекте закона.
Что же касается токенов, то в их регулирование закон стремится приблизиться к ценным бумагам, хотя и гораздо менее зарегулированном виде.
Тем не менее, оборот токенов предполагается замкнуть на юридические лица и зарегулировал регламентами.
Владение же этих активов законопроект предполагает ограничить квалифицированными инвесторами, разрешив неквалифицированным приобретать их на сумму не более 50 тыс. рублей.
В законе не отражён оборот цифровых финансовых активов между физическими лицами.
 
 
Ссылки
* Проект федерального закона «О цифровых финансовых активах» .

* Думаю в первой строке надо 2018 год писать 
** Спасибо, исправил. Такие вещи можно и нужно самостоятельно поправлять никого не спрашивая. --cаша (krassotkin) 10:35, 31 января 2018 (UTC)

]]
В понедельник, 22 января 2018 года, в Портленде (Орегон, США) умерла американская писательница и литературный критик Урсула Ле Гуин.
Её сын сообщил, что писательница умерла в возрасте 88 лет в своё доме после продолжительной болезни.
Ле Гуин — автор романов, стихов, детских книг, публицист. Наибольшую известность получила как автор романов и повестей в жанрах научной фантастики и фэнтези. Книги Ле Гуин отмечены интересом к межкультурному взаимодействию и конфликтам, даосизму, анархизму и коммунизму, феминизму, психологическим и социальным темам. Она является одним из наиболее авторитетных фантастов, обладательницей нескольких высших наград в области научной фантастики и фэнтези («Хьюго», «Небьюла», «Локус»).
Урсула Ле Гуин родилась 21 октября 1929 года в Беркли (Калифорния), в семье известного антрополога Алфреда Крёбера и писательницы Теодоры Крёбер.
Свой первый рассказ она написала в возрасте 11 лет.
Закончила Гарвардский и Колумбийский университеты, специализировалась на средневековой романской литературе.
Известность к Ле Гуин пришла в 1969 году после выхода романа «Левая рука тьмы», который получил обе высших премии англоязычной фантастики — «Небьюла» (1969) и «Хьюго» (1970).
Помимо фантастики, Ле Гуин писала детские книги, а также занималась поэзией и переводами.
Всего она издала более 20 книг и свыше ста рассказов.
Её муж, Чарльз Ле Гуин — профессор истории в Университете штата Орегон. У них трое детей.

в Самаре]]
В четверг, 24 января 2018 года, ученик школы в Самаре пронёс в здание учебного заведения на улице Советской Армии пневматическое оружие и дымовые шашки, которые разбросал в коридоре, сообщает главное управление МВД России по Самарской области:
 
 
Происшествие произошло в здании Самарского техникума сервиса производственного оборудования на ул. Советской Армии, д. 212, где находились ученики 16 классов школы №46, закрытой на ремонт.
 
По предварительным данным, девятиклассник пронёс в здание два пневматических ружья и дымовые шашки в чехле от гитары.
Около двенадцати часов дня, школьник взорвал две похожие на фаеры дымовые шашки в коридоре, а после зашёл в класс на втором этаже и угрожал преподавателю и школьникам винтовками, держа каждое в одной руке.
Подростка обезоружили прибежавшие на шум студенты колледжа, занимавшиеся в соседней аудитории.
Никто не пострадал.
Здание колледжа эвакуировано.
На место происшествия работники сотрудники полиции и регионального управления СК РФ и МЧС.

и эрцканцлер Романовской империи Антон Баков]]
Лидер Монархической партии России Антон Баков снял свою кандидатуру с выборов президента России 2018 года.
Об этом политик заявил на пресс-конференции — телемоста между ЦИК и Екатеринбургом.
Баков сообщил, что после консультации с юристами, пришёл к выводу, что не может претендовать на пост главы Российской Федерации из-за двойного гражданства — России и Романовской империи.
В ходе телемоста политик рассказал, что стремится возродить империю Романовых и уже добился признания своего государства одной из стран:
 
Председатель ЦИК Элла Памфилова поздравила Бакова с созданием империи, отметив, что это сенсация:
 
В письме «Областной газете» Антон сообщил, что в адрес остальных кандидатов в президенты отправил письмо, где изложил причину своего решения и выразил надежду на сотрудничество:
 
Меморандум о дружбе и сотрудничестве Гамбии и Романовской империи с подписью главы гамбийского правительства Дауды Фадера от 1 декабря 2017 года размещён на официальном сайте империи.
В соответствии с соглашением, Гамбия выделила Романовскйо империи 10 квадратных километров для строительства островов в Атлантическом океане.
Со своей стороны, новое государство должно выплатить 60 млн долларов в бюджет Гамбии и израсходовать более 100 млн долларов на строительные работы.
Правительство Гамбии выступило с официальным заявлением о том, что не подписывало никаких меморандумов с эрцканцлером Романовской империи Антоном Баковым:
 
В беседе с корреспондентом Znak.com Антон Баков заявил, что правительство Гамбии не контролирует сайт statehouse.gov.gm и ему нельзя доверять:
 
Ранее от борьбы за президентский пост в России отказался кандидат от партии «Честно» (Человек. Справедливость. Ответственность) Роман Худяков, который передал чуть более ста тысяч собранных подписей в поддержку действующего президента Владимира Путина.
Выборы президента России состоятся 18 марта 2018 года.
Первоначально ЦИК зарегистрировал 17 кандидатов.
На этом этапе они должны собрать подписи избирателей.
Самовыдвиженцам для регистрации на выборах необходим собрать 300 тысяч подписей, кандидатам от непарламентских партий — 100 тысяч.
Кандидаты от парламентских партий от сбора подписей освобождены.
На данный момент гонку за место президента продолжают пятнадцать кандидатов.
Это два самовыдвиженца — идущий в чётвёртый раз на выборы Владимир Путин и Владимир Михайлов, лидеры ЛДПР Владимир Жириновский и КПРФ Павел Грудинин (они уже прошли и процедуру регистрации) а также кандидаты от непарламентских партий — Григорий Явлинский (Яблоко), Борис Титов (Партия Роста), Ксения Собчак (Гражданская инициатива), Максим Сурайкин (Коммунисты России), Екатерина Гордон (Партия добрых дел), Эльвира Агурбаш (Альянс зелёных), Сергей Бабурин (Российский общенародный союз), Станислав Полищук (Партия социальных реформ), Михаил Козлов (Партия социальной защиты), Ирина Волынец (Народная партия России) и Наталья Лисицына (РОТ Фронт).

* Одним клоуном меньше. Баков всегда политическим шутовством занимался и о кармане не забывал. Скорее всего из оставшихся кандидатов подписи сдадут в итоге - 4 кандидата. Плюс те два, что зарегистрировала ЦИК. Итого - 5 кандидатов, как и в 2012 году. Список тоже известен - Путин, Титов, Грудинин, Жириновский, Явлинский, Собчак. Иван Абатуров (обсуждение) 07:27, 27 января 2018 (UTC)

]]
В Беларуси заблокирован оппозиционный ресурс «Хартия-97» (Charter97.org). По сведениям самого проекта, сайт блокируют почти все операторы связи.
Некоторые провайдеры, в частность «Атлант Телеком», сообщают следующее:
 
Блокировке на территории страны подверглись три доменных имени: charter97.org, charter97.eu и charter97.info. Для пользователей из других стран эти адреса по-прежнему доступны.
Создатели ресурса обещают защищать сайт всеми доступными способами, в том числе — на международном уровне, и призывают журналистов, правозащитников и читателей проявить солидарность.
С 24 января 2018 года сайт «Хартии-97» числится в списке ограниченного доступа для провайдеров на основании решения министерства информации Беларуси. При этом в редакции полагают, что решение было принято раньше. По мнению главного редактора сайта Натальи Радиной, блокировка может быть связана с тем, что президент Беларуси Александр Лукашенко опасается новой волны протестов.
 
Источники

]]
Кошка Тардар Соус, прославившаяся в сети под кличкой ''Grumpy Cat'' («Сердитая кошка») принесла своей хозяйке ещё . Хозяйка животного Табата Бандесен выиграла суд у американского производителя напитков ''Grenade'', нарушившего авторские права.
 
Ставшая мемом кошка превратилась в лицо кофе ''Grumppuccino'', однако компания использовала ее образ и на других продуктах. Представители компании Grumpy Cat Limited заявили в суде, что производитель напитков также выпускал футболки с изображением животного и еще один обжаренный кофе.
Юристы Grenade утверждали, что Бандесен и ее кошка также нарушили условия договора: не поучаствовали в тематическом фильме и не упоминали бренд в соцсетях. Несмотря на это, суд встал на сторону ''Grumpy Cat Limited'', понесшей ущерб из-за нарушения авторских прав и товарных знаков.
«Это важно, когда вы владеете чем-то вроде мема в интернете. Это первый подобный вердикт. У мемов тоже есть права», — заявила Бандесен после победы. Сама «сердитая кошка» лишь ненадолго присутствовала на заседании.
Grumpy Cat стала популярной в 2012 году из-за своего необычно сердитого выражения лица. После того, как фотографии животного разошлись по ''Reddit'' и ''Facebook'', её хозяйка заключила контракты с ''Friskies'' и с продюсерской компанией, снявшей про кошку рождественский фильм, и в общей сложности заработала почти 100 миллионов долларов.
 
Источники

с семьёй. Приморский край. Морская прогулка. 26 августа 2002 года.]]
 с семьёй. Приморский край. Морская прогулка. 26 августа 2002 года.]]
Младшая дочь президента России Владимира Путина 31-летняя Екатерина Тихонова и один из богатейших людей РФ Кирилл Шамалов развелись, сообщают источники Bloomberg.
Журналисты не обладают детальной информацией о разводе и не знают его точной даты.
Reuters сообщал, что Николай Шамалов и Екатерина Тихонова поженились в феврале 2013 года.
Свадьбу они сыграли на горнолыжном курорте Игора в Ленинградской области, принадлежащем другу Путина Юрию Ковальчуку.
Бывший зять Путина, совладелец банка «Россия» Николай Шамалов, за время брака успел стать самым молодым российским миллиардером.
Родившийся в 1982 году Кирилл Шамалов — младший сын Николая Шамалова, который познакомился с Владимиром Путиным ещё в 1990 году в качестве сооснователей дачного кооператива «Озеро», расположенного в 100 километрах к северу от Санкт-Петербурга.
Позже многие члены «Озера» заняли высокие посты в путинской России или очень продвинулись в бизнесе.
Bloomberg отмечает странную сделку Николая Шамалова с акциями нефтехимического холдинга Сибур.
В 2012 году, работавший в «Сибуре» и готовившийся к свадьбе с дочерью Путина молодой менеджер Шамалов был повышен до вице-президента по развитию бизнеса и следом получил 4,3 % акций нефтехимической компании в рамках опционной программы.
В 2014 году, как мы сообщали, на кредит в Газпромбанка Шамалов докупил 17,3 % акций «Сибура» за $1,7 млрд у ещё одного друга Владимира Путина, Геннадия Тимченко.
В целом сделка содержала много неясных моментов и выглядела сомнительно.
С учётом этих акций в 2016 году 34-летний Шамалов стал самым молодым официальным российским миллиардером с состоянием $1,3 млрд по версии Forbes.
Однако в апреле 2017 года Шамалов продал 17 % «Сибура» его крупнейшему акционеру Леониду Михельсону.
Эта сделка выглядела ещё более странной, так как, по сведениям Ведомостей, Николай заработал на ней 100 млн долларов, но перед этим собирался сосредосточиться на нефтехимическом бизнесе.
Как сообщили источники Bloobmerg, на сделке с «Сибуром» Шамалов не заработал ничего, а акции принадлежали ему лишь как члену семьи — хранителю части активов клана Путиных.
Вероятно развод произошёл во время продажи акций.
После развода Шамалов остался одним из богатейших людей России.
Сейчас его состояние оценивается примерно в $800 млн.
Причём основным активом остаются 3,9 % акций «Сибура» стоимостью около $500 млн.
Сообщается, что Николай вернулся «на одну из высоких должностей» в Сибур.
Екатерина Тихонова продолжает работать руководителем Центра национального интеллектуального резерва МГУ им. М. В. Ломоносова и директором Фонда «Национальное интеллектуальное развитие» (НИР), действующих под брендом компании «Иннопрактика».
В октябре 2016 года Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального отмечал, что фонд «Иннопрактика» получал государственные контракты на общую сумму в 452 миллиона рублей.
Источники «Открытых медиа» утверждают, что Кирилл Шамалов уже несвободен.
Его избранницей могла стать Жанна Волкова, бывшая супруга экс-чиновника мэрии Москвы.
Подтверждения этой информации у издания нет.
Тем не менее, некоторые наблюдатели указывают на то, что развод может быть притворным и связан с желанием вывести активы из-под международных санкций наложенных на Россию из-за аннексии Крыма и развязанной РФ войны на востоке Украины.
Однако эти сведения ничем не подтверждаются.
 
 
 
Ссылки
* Чемпионат Мира в Винтертуре (Швейцария) 09/11/13 Тихонова Катерина — Климов Иван.
Источники
*

]]
Во время пожара в одной из больниц в Южной Корее погиб 41 человек. Число пострадавших насчитывает более 80 человек, около 10 из них — в тяжёлом состоянии.
Пожар вспыхнул в пятницу, 26 января 2018 года, в 7:32 по местному времени в шестиэтажном здании госпитале имени короля Седжона в городе Мирян ( ; ) провинции Кёнсан-Намдо.
Возгорание произошло в отделении скорой помощи на первом этаже, на тот момент в больнице находились около 100—200 человек.
Спасателям удалось потушить пламя спустя два часа (1 час 40 минут).
Президент страны Мун Чжэ Ин созвал экстренное совещание и потребовал провести немедленное расследование причин возникновения пожара.
 
Примечания
 
Источники

В среду, 24 января 2018 года, в соцсетях начался флешмоб «Это не повод убить».
В ходе акции женщины и мужчины выкладывают свои сексуальные фотографии с хештегом #этонеповодубить / #этонеповодубивать  — подчёркивая, что проявление сексуальности и эротичные снимки не могут служить оправданием насилия, а тем более убийства.
Движение охватило практически все социальные сети с русскоязычным сообществом — Facebook, Twitter, Вконтакте, Gogle+ и т. д., но наибольшую массовость приобрело в Instagram.
Флешмоб стал ответом на убийство студентом Бауманки своей соседки и трактовки этого происшествия некоторыми СМИ и блогерами.
Сам флешмоб также был воспринят неоднозначно.
Напомним, ночью в понедельник, 22 января 2018 года, 19-летний студент МГТУ им. Баумана программист Артём Исхаков убил свою одногодку соседку по съёмной квартире из ВШЭ Таню Страхову, после чего несколько раз изнасиловал её, написал прощальное письмо и покончил с собой.
По словам Артёма, поводом для убийства стали его неразделённые чувства к Татьяне, ревность и желание заняться с ней сексом.
Общество было шокировано произошедшим.
Однако некоторые СМИ и блогеры винили во всём происходящем девушку, утверждая, что она спровоцировала соседа.
Так, РЕН ТВ опубликовал комментарий анонимного знакомого Артёма Исхакова:
 
Meduza.io отмечает, что другой материал издания назывался «Девушка, которую зверски убил студент Бауманки, выкладывала в соцсетях интимные фото», как бы указывая на причину произошедшего. Там же приведены сексуальные фотографии погибшей Татьяны из соцсетей.
В колонке на сайте Дни.ру Михаил Войцеховский задаётся вопросом «Почему убитая и изнасилованная студентка ВШЭ была потенциальной жертвой», где приводит свои наблюдения:
 
В результате автор приходит к выводу: «Татьяна могла провоцировать сожителя своими фотографиями», тем не менее, делая «необходимую» оговорку: «однако в любом случае ничто не может оправдать убийства, совершенного с особой жестокостью, и последующего надругательства над телом».
Танина знакомая, в комментарии к другому материалу Дней.ру («Пью я каждый день»: тайная жизнь убитой студентки) отмечает:
 
Meduza.io также отмечает, что после появления информации об убийстве «пользователи соцсетей также начали оставлять оскорбительные сообщения в аккаунтах убитой девушки».
В частности, к акции присоединились участники имиджборда Двач.
В публикации Medialeaks сказано:
 
В редакционной статье блога «Луна» приводятся следующие реплики:
 
На что авторы колонки с возмущением отмечают:
 
К осуждающим Татьяну Страхову присоединилась Диана Шурыгина, недавно сама побывшая в роли жерты такого отношения, но тут ставшая на строну Артёма:
 
В ответ на неоднозначную реакцию в сети, 24 января, блогерша из Минска Nu Ta Anastasisya, которая выкладывает в Инстаграм свои обнажённые и провоцирующие фотографии, сопровождая их рассуждениями о бодипозитиве, равноправии, феминизме и сексуальности, опубликовала первый пост с тегом #этонеповодубить :
 
Одно из самых популярных сообщений написала lina.mi из Израиля:
 
Другая участница флешмоба Delya Zakirova (freakadelya) написала:
 
По мнению участников акции, поводом для убийства не могут стать короткая юбка, глубокое декольте, обнажённые фото и даже вызывающее поведение.
Акция была быстро подхвачена как в самом Инстаграме, так и вдругих сосцетях.
К флешмобу подключились также мужчины.
Тем не менее, сопровождающие эксгибиционистские фотографии тексты зачастую скатываются к мужененавистничеству.
Некоторые пользователи соцсети призвали воздерживаться от провокаций.
Так julias_word пишет:
 
Следом стали появляться комментарии, считающие флешмоб проявлением глупости и даже высмеивающие его.
Так Дмитрий Ольшанский написал:
 
Таким образом и само убийство, и реакция на него продолжают разделять общество на два противоположных лагеря.

]]
В пятницу, 26 января 2018 года, журналистка и певица Екатерина Гордон объявила, что снимает свою кандидатуру с выборов президента России 2018 года.
При этом отмечается, что Гордон собрала необходимые для участия в голосовании 100 тыс. подписей.
Пресс-секретарь журналистки Олег Цуриков отметил:
 
На пресс-конференции в Москве Катя Гордон сказала:
 
Екатерина, представляющая Партию добрых дел, не пояснила в чём заключается фарс, но отметила, что выполнила поставленную перед собой задачу.
Ранее от участия в выборах отказался выдвинутый партией «Честно» Роман Худяков и лидер Монархической партии России Антон Баков.
Таким образом президентскую гонку продолжают четырнадцать человек.
Это два самовыдвиженца — идущий в чётвёртый раз на выборы действующий президент РФ Владимир Путин и заслуженный изобретатель РФ Владимир Михайлов, лидеры ЛДПР Владимир Жириновский и КПРФ Павел Грудинин (они уже прошли и процедуру регистрации) а также кандидаты от непарламентских партий — Григорий Явлинский (Яблоко), Борис Титов (Партия Роста), Ксения Собчак (Гражданская инициатива), Максим Сурайкин (Коммунисты России), Эльвира Агурбаш (Альянс зелёных), Сергей Бабурин (Российский общенародный союз), Станислав Полищук (Партия социальных реформ), Михаил Козлов (Партия социальной защиты), Ирина Волынец (Народная партия России) и Наталья Лисицына (РОТ Фронт).
Политик Алексей Навальный к выборам не допущен.
Выборы президента России состоятся 18 марта 2018 года.

Офис по контролю за иностранными активами ( ; OFAC) Минфина США объявил об очередном расширении санкций, введённых против России из-за военного вмешательства в конфликт на востоке Украины и оккупации Крыма.
Сообщение, опубликовано на сайте американского Минфина,
 
На этот раз в санкционный список были включены имена 21 человек, в основном граждан России и Украины и девять компаний, связанных в основном с энергетическим сектором РФ.
В список физических лиц включены генеральный директор АО «ВАД» Валерий Вячеславович Абрамов, «и. о. министра информации» ДНР Игорь Юрьевич Антипов, заместитель министра энергетики РФ Андрей Владимирович Черезов, директор департамента оперативного контроля и управления в электроэнергетике Минэнерго РФ Евгений Петрович Грабчак, «и. о. министра промышленности и торговли ДНР» Алексей Иванович Грановский, Богдан Валерьевич Колосов (Концерн Калашников), «и. о. министра экономического развития ЛНР» Елена Николаевна Костенко, «министр труда и социальной политики ЛНР» Светлана Анатольевна Малахова, «и. о. министра топлива, энергетики и угольной промышленности ЛНР» Павел Владимирович Мальгин, «министр финансов ДНР» Екатерина Сергеевна Матюшенко, Сергей Александрович Мельничук (ЛНР), Александр Александрович Мельничук (ЛНР), «и.о министра иностранных дел ДНР» Наталья Юрьевна Никонорова, губернатор Севастополя Дмитрий Владимирович Овсянников, «министр госбезопасности ДНР» Владимир Николаевич Павленко, Владимир Игоревич Пашков (ДНР, ЛНР), Александр Евгеньевич Пентя (АО «АБР Менеджмент»), первый заместитель генерального директора АО «ВАД» Виктор Павлович Перевалов, «министр юстиции ДНР» Елена Владимировна Радомская, «глава Министерства доходов и сборов ДНР» Александр Юрьевич Тимофеев и гендиректор ОАО «Технопромэкспорт» Сергей Анатольевич Топор-Гилка.
В перечень юридических лиц попали Doncoaltrade (Польша; Сергей Мельничук), ООО «Евро-Полис», «Инстар-лоджистикс», «Газ-Альянс», «Силовые машины», ООО «Угольные технологии», внешнеэкономическое объединение «Технопромэкспорт», АО «ВАД» и ЗАО «Внешторгсервис».
В список секторальных санкций включены компании «Калининграднефтепродукт» (Сургутнефтегаз), «Киришинефтеоргсинтез» (Сургутнефтегаз), «Киришиавтосервис» (Сургутнефтегаз), «Псковнефтепродукт» (Сургутнефтегаз), «Тверьнефтепродукт» (Сургутнефтегаз), «Новгороднефтепродукт» (Сургутнефтегаз), «Ленгипронефтехим» (Сургутнефтегаз), «Медиа-Инвест» (Сургутнефтегаз), «Сургутнефтегазбанк» (СНГБ; Сургутнефтегаз), совхоз «Червишевский», «Сургутмебель» (Сургутнефтегаз) и «Страховое общество „Сургутнефтегаз“» (Сургутнефтегаз).
12 организаций из списка «являются дочерними компаниями „Сургутнефтегаза“, которые на 50 % или более принадлежат ей». Сама нефтяная компания была внесена в список секторальных санкций в 2014 году.
В расширенный список включены, в том числе те, кто причастен к поставке газовых турбин производства германской фирмы Siemens для тепловых электростанций в Крыму (решения касаются «трёх граждан и двух организаций, связанных с поставкой Россией четырех турбин российско-германского совместного предприятия в Крым»).
Накануне министерство торговли США объявило, что в санкционные списки также включена российская компания «Абтроникс».
Имущество и активы ее генерального директора Тимофея Телегина на территории США будут арестованы, американским гражданам под угрозой наказания запрещено вступать с этой фирмой в какие-либо деловые связи, а самому Телегину будет запрещён въезд в Соединенные Штаты.
В комментариях к сегодняшнему решению Минфин США заявил:
 
 
Источники

Для московских школьников на сервисе «Мои достижения» стала доступна ещё одна опция подготовки — шахматный тренажёр (помимо тренажёра по математике и тренажёра по заполнению бланков ГИА).
Чтобы использовать данный сервис, требуется авторизироваться на сайте, войти в требуемый раздел и найти соперника. Войти на сайт можно как с компьютера, так и с планшета или смартфона.
Как сказано на сайте «Активного гражданина», «''поставить шах и мат можно программе или реальному человеку''».
Данную новинку на сайте «Активного гражданина» по состоянию на 27 января 13:22 по московскому времени оценила почти 81 тысяча человек.
 
Источники
* 
Ссылки
* Тренажёр по шахматам

]]
Турция собирается расширить военную операцию «Оливковая ветвь» против курдских военизированных формирований «Отряды народной самообороны» (YPG) на все пространство сирийско-турецкой границы. Об этом 26 января 2018 года заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
 ]]
«Операция „Оливковая ветвь“ продолжится, пока не будут достигнуты все поставленные цели», — сказал президент, подчеркнув, что турецкие войска «освободят» от «террористов» город Манбидж и всё пространство сирийско-турецкой границы до Ирака, пишет Deutsche Welle.
Турецко-сирийская граница протянулась на 900 километров, с сирийской стороны большая её часть контролируется курдскими формированиями. Южнее начинаются территории, подконтрольные Башару Асаду. После завершения операции в районе города Африн турецкие войска начнут операцию в районе Манбиджа, заявил Эрдоган.
Тем временем Африн покидают мирные жители. Не менее пяти тысяч, по данным ООН, нашли убежище в окрестных селениях. Ещё не менее тысячи человек уехало в сирийский город Алеппо. По словам представителя ООН Стефана Дуяррича, гуманитарные организации озабочены положением гражданского населения в 320-тысячном городе, к которому приближается турецкая армия.
 
 
Источники

'''Писатели России''' — писатели, работавшие на территории России в современных границах (граждане и подданные находившихся на её территории в различные эпохи государств, независимо от их этнической принадлежности и языка, на котором они создавали литературные произведения. В эту категорию включаются также принудительно лишённые гражданства или вынужденные эмигрировать из России по политическим, идеологическим или религиозным причинам.
'''''Писателей России''''' необходимо отличать от '''''Русских писателей''''' — писателей, создававших произведения на русском языке (при этом не учитываются (не важны) их этническая принадлежность, гражданство и место проживания).

Наличие комментариев на сайте является достаточным основанием для включения ресурса в список организаторов распространения информации (ОРИ), который Роскомнадзор ведет с 2014 года. Такое пояснение содержится в ответе Минкомсвязи на письмо издания Roem.ru.
Согласно законодательству, под организатором распространения информации в сети «Интернет» понимается лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет».
Компании, подпадающие под определение ОРИ, обязаны самостоятельно регистрироваться в реестре и по требованию госструктур предавать различную информацию, в том числе переписку пользователей. ОРИ должны передавать ФСБ ключи для расшифровки сообщений и хранить данные пользователей на территории РФ. Кроме того, организаторы распространения информации обязаны в течение года хранить информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков, видео- или иных электронных сообщений пользователей; в течение 6 месяцев — текстовые сообщения, голосовую информацию изображения, звуки, видео-, иные электронные сообщения.
В настоящее время перечень ОРИ включает менее сотни проектов.
 
Источники

]]
 ]]
Одна из крупнейших криптовалютных бирж Японии ''Coincheck'' подтвердила в пятницу, 26 января 2018 года, крупную кражу средств с платформы. В общей сложности заявляется о хищении 58 млрд иен ($533 млн) в криповалюте NEM (XEM).
Проверка не выявила проблем с другими видами цифровых валют.
Ранее в пятницу сообщалось, что критовалюты резко дешевеют после приостановки площадкой ''Coincheck'' вывода клиентских средств. Как говорилось в сообщении ''Coincheck'', также были приостановлены торги всеми видами криптоактивов, кроме биткоина, площадка временно не принимает новые вложения в токены NEM.
Курс NEM, 10-й по объему капитализации криптовалюты в мире, в пятницу опустился на 14,5 %, свидетельствуют данные Coinmarketcap.com.
По словам главы NEM Foundation Лона Вонга, эта кража криптовалюты стала самой крупной в истории.
Было установлено, что руководство биржи не придавало значения советам об использовании технологии ''MultiSi''. Речь идет о системе из нескольких ключей-паролей, которые нужны для снятия денег со счета. Помимо этого, счета клиентов хранились не на изолированном от интернета компьютере.
 
Происходящее с ''Coincheck'' напомнило пользователям биржи историю японской площадки Mt.Gox, которая в 2014 году стала мишенью хакеров, разово лишилась 850 тыс. биткоинов и была вынуждена объявить о банкротстве.
 
 
Источники

]]
Не менее 100 человек погибли и более 150 получили ранения в результате взрыва самодельного взрывного устройства в Кабуле днём в субботу, 27 января 2018 года.
Как сообщают информационные агентства, заминированная машина «скорой помощи» взорвалась, подъехав к контрольно-пропускному пункту в центре афганской столицы.
Ответственность за террористический акт взял на себя Талибан.
Неделю назад исламское движение также взяло на себя ответственность за взрыв в отеле «Интерконтиненталь» в Кабуле, в результате которого погибли 20 человек.
Официальные представители афганского правительства при этом считают, что теракт был организован группировкой «Хаггани», а главной целью атаки могло быть расположенное рядом с полицейским КПП здание министерства внутренних дел страны.
«Это настоящая бойня», — заявил информационным агентствам координатор итальянской гуманитарной группы Emergency Дежан Панич.
Через несколько часов после взрыва некоторые из пострадавших продолжали оставаться на площади. Из-за нехватки машин «скорой помощи» медики старались оказывать помощь на месте, делая перевязки и организовав мобильный пункт переливания крови.
Депутат парламента Мирвайс Ясини, оказавшийся недалеко от места взрыва, сообщил агентству Reuters, что заминированная машина «скорой помощи» взорвалась, подъехав к КПП около 12 часов по местному времени. Суббота является рабочим днем в Афганистане, поэтому на площади во время обеденного перерыва было много людей.
Недалеко от площади, где произошел теракт, находится несколько офисных зданий, а также посольства Нидерландов, Швеции и представительство Европейского союза. Согласно сообщениям полиции, дипломатические миссии не пострадали.
 
 
Источники

В воскресенье, 28 января 2018 года, в России состоится акция в поддержку забастовки избирателей.
В официальной группе события сообщается:
 
В некоторых городах, например в Кургане, акция согласована с администрацией города.
Московская мэрия предлагала перенести акцию протеста в Щукино, но Навальный отказался и пригласил желающих собраться в 14:00 на Тверской.
Напомним, что в конце 2017 года Алексей Навальный объявил «забастовку избирателей» из-за отказа Центризбиркомом регистрировать его кандидатом на президентские выборы 18 марта.
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 » 2017 года]]
В России стал доступен альбом с ранее не издававшейся программой легендарного белорусского ансамбля «Песняры».
Релиз получил название «Вянок» ( ) по единственному прижизненному сборнику ( , 1914 год, см. в викитеке) стихотворений белорусского поэта Максима Богдановича.
 
Богданович умер в возрасте 25 лет, но стал одним из создателей белорусской литературы и современного литературного белорусского языка.
Программа готовилась специально к 100-летию со дня рождения поэта (1991). На его стихи написаны все песни альбома, но в программе «Песняров» использованы и тексты, не вошедшие в сборник. Музыку цикла, за исключением двух песен, написал руководитель ансамбля Владимир Мулявин, аранжировки сделал Олег Молчан.
История появления CD «Вянок» такова. На одной из встреч Евгения Саламатина, автора идеи издания, с председателем московского фан-клуба «Песняров» Владимиром Позняком выяснилось, что у последнего сохранилась запись с репетиции (прогона) этой программы в Белорусской филармонии. Для издания были использованы архивы Позняка и основателя сайта Виртуальный музей ансамбля «Песняры» Дмитрия Терёхина. Несколько песен, не исполнявшихся на репетиции, записаны в студии ансамбля, а также на концерте 9 декабря 1991 года в Минске.
Евгений Саламатин:
 
В исторических записях приняли участие музыканты составов «Песняров» 70-х — 80-х годов прошлого века: Владимир Мулявин — вокал, бэк-вокал, художественный руководитель; Валерий Дайнеко — вокал, бэк-вокал; Игорь Пеня — вокал, бэк-вокал, клавишные инструменты; Владислав Мисевич — флейта, жалейка, бэк-вокал.
Также на альбоме играют: Александр Растопчин — электрическая и акустическая гитары; Олег Молчан (кроме «Максiм i Магдалена») — клавишные инструменты, аранжировка; Эдуард Тышко (кроме «Максiм i Магдалена» и «Вераніка») — бас-гитара, бэк-вокал, жалейка, гармонь; Владимир Беляев — ударные; на некоторых вещах — Александр Виславский — клавишные инструменты («Максiм i Магдалена», «Вераніка»), Николай Неронский — бас-гитара («Вераніка»).
В «Вянок» вошли как новые композиции, так и уже известные песни. Это «Веранiка» (музыка Игоря Лученка, была издана на LP «Песни Игоря Лученка», 1976). «Песняры» впервые исполнили её в 1974 году, солировал Леонид Борткевич, песня стала одной из визитных карточек ансамбля. В программе «Вянок» ведущую вокальную партию исполнил Игорь Пеня. В песне «Зорка Венера» вокал Валерия Дайнеко. Поскольку Симон Рак-Михайловский (1885—1938), автор музыки «Зоркi Венеры», был репрессирован (в 1956 году посмертно реабилитирован), в различных источниках долгое время указывалось, что музыка народная.
После выхода программы известность получили песни «Слуцкiя ткачыхi» — на альбоме каноническая версия песни с вокалом Валерия Дайнеко; «Лявонiха» — версия из альбома ранее не издавалась, поёт Игорь Пеня; «Пагоня» — на альбоме представлены две различные, ранее не издававшиеся версии 1991 года. Вокал — Владимир Мулявин.
Евгений Саламатин:
 
Премьера программы «Вянок» состоялась в Нью-Йорке в зале библиотеки ООН осенью 1991 года. Это стало отзвуком и, в каком-то смысле, продолжением другой легенды — гастролей группы в США в 1976 году. Есть информация, что существует запись концерта в ООН. Но сохранилась ли эта запись, неизвестно. Затем, 9 декабря того же года «Песняры» представили «Вянок» на сцене Белгосфилармонии, съёмку концерта вело белорусское телевидение. Однако, ни видео, ни аудио достойного для издания качества обнаружено не было. Программа в то время издана не была.
Владимир Мулявин «Комсомольская правда», 21 июля 1994 года:
 
Теперь «Вянок» выпущен минским издательсвом «Ковчег». Издание подготовили: Марина Мулявина, Ольга Брилон, Владимир Позняк, Евгений Саламатин, Дмитрий Терёхин. Реставрация аудио и мастеринг CD были проведены музыкантом «Песняров», профессиональным звукорежиссёром Николаем Неронским.
Евгений Саламатин:
 
Альбом сохранил основные признаки искусства «Песняров» — оригинальные аранжировки, использование белорусского фольклора и уникальное многоголосье. Песни расположены в том порядке, как задумал Владимир Мулявин. На записях обнаружились редкие, ранее неизвестные варианты песен и даже одна ранее неизвестная публике композиция «Па ляду, у глухім бары…». Она исполнялась на репетиции и не вошла в окончательный вариант программы. Чтобы дать слушателям представление об эволюции программы, на второй диск издания помещены альтернативные варианты композиций.
Параллельно с подготовкой диска к изданию шла работа над восстановлением программы для её исполнения. Дирижёр оркестра Александр Кремко на слух «снимал» ещё не отреставрированную запись программы, после чего делал оркестровку. Цикл «Вянок» в новой интерпретации был частично исполнен 9 сентября 2017 года в Минске, а затем уже — полностью представлен на концерте Национального академического народного оркестра Беларуси им. Иосифа Жиновича с приглашёнными вокалистами и инструменталистами 10 декабря 2017 года. 12 января 2018 года «Вянок» был исполнен в день рождения Владимира Мулявина.
В Москве альбом эксклюзивно доступен в нескольких магазинах: Дом Культуры, Новое искусство, Музыкальный бутик и Выргород.
 
 
 
DSC 9647 sv.jpg
DSC 9881a 02.jpg
DSC 9867 s.jpg
DSC 9869 Isachenko-Kremko.jpg
DSC 9881a 03.jpg
DSC 9881a 01.jpg
DSC 9690cr.jpg 
DSC 9881a 04.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* «Песняры» «Вянок» на YouTube.
* Трейлер на YouTube.
* Песняры «Пагоня» (Pahonia) 1993 на YouTube.
* «Песняры» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Сайт Максима Богдановича.
* Сайт «Виртуальный музей ансамбля Песняры».
* Репортаж о концерте оркестра им. И. Жиновича на Комсомольская правда Беларусь.
* Отзыв по итогам исполнения цикла «Венок» 9 сентября 2017 года в Минске на Facebook.
 
Источники

]]
В четверг, 24 января 2018 года, независимое агентство ''Weiss Ratings'' опубликовало первый в истории рейтинг криптовалют ''Weiss Cryptocurrency Ratings''.
Агентство оценило 74 криптовалюты с помощью специально созданной компьютерной модели, учитывающей четыре критерия: основной, технологический, риска и выгоды; присвоив каждой из них рейтинг от А+ до D- .
Высшие баллы не набрала ни один из криптоактивов.
Самая популярна криптовалюта — биткоин получила рейтинг лишь C+ из-за высокой волатильности, а также проблем с масштабируемостью, энергопотреблением и управлением.
Его форк Bitcoin Cash получил отметку С- , а Bitcoin Gold — D+ .
Опережают биткоин в рейтинге агентства ''Weiss Ratings'' Ethereum и EOS — B , Cardano (ADA), NEO и Steem — B- .
По мнению специалистов из ''Weiss Ratings'':
 
Ниже первый в истории рейтинг криптовалют Weiss Cryptocurrency Ratings полностью (full version):
 
'''Weiss Cryptocurrency Ratings'''
 Legend: (A = excellent, B = good, C = fair, D = weak, E = very weak); January 24, 2018

]]
Сегодня, в воскресенье, 28 января 2018 года, в Москве и Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» проходят очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 
 
В Москве после последней церемонии в 15:30 установки мемориального знака на Серпуховском Валу запланировано посещение Галереи «На Шаболовке», где последний день будет открыта выставка, посвящённая истории репрессий в этом квартале: «1937-1939 в Хавско-Шаболовском, 11». Выставка должна была закрыться неделю назад, 21 января, но её продлили в связи с установкой мемориальных знаков, то есть до 28 января.
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
*

В воскресенье, 28 января 2018 года, политик Алексей Навальный задержан при попытке пройтись по Тверской улице в Москве.
Ранее сторонники политика сообщили о задержании координатора и руководителя московского штаба Навального Николая Ляскина и Сергея Бойко пятерых сотрудников «Фонда борьбы с коррупцией».

]]
В субботу, 27 января 2018 года, в Швеции умер основатель крупнейшей в мире сети по торговле мебелью IKEA один из богатейших людей планеты Ингвар Кампрад. Ему шёл 92 год.
Кампрад умер от пневмонии в субботу в городе Смаланде, расположенном в южной части Швеции. Здесь прошли детство и юность будущего основателя IKEA, родившегося в семье среднего достатка.
Начало бизнес-карьеры Кампрада было скромным: он занимался продажей карандашей, рам для картин и пишущих машинок. Сегодня у фирмы IKEA – 403 магазина в самых разных странах мира и 190000 сотрудников; в год компания продает товаров на 47 миллиардов долларов.
Бренд IKEA приобрел всемирную популярность, в частности, благодаря простому дизайну и умеренным ценам.
По словам премьер-министра Швеции Стефана Левена, Кампрад был уникальным предпринимателем, благодаря которому широкие слои населения получили возможность обустроить свои жилища по своему вкусу.
 
Источники

на митинге в Екатеринбурге 28 января 2018 года]]
28 января 2018 года депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин проклял тех, «кто голосует за Путина». Проклятие было озвучено народным избранником с трибуны митинга в поддержку Алексея Навального.
Инцидент произошёл в Екатеринбурге на митинге в рамках общероссийской «забастовки избирателей», объявленной Алексем Навальным. Мероприятие проходило в нестандартном месте — в сквере недалеко от угла улиц Большакова и 8 марта. В отличие от аналогичных акций в других городах России митинг был согласован властями.
Обычно митинги в Екатеринбурге проходят либо на площади Труда, либо на площади 1905 года около памятника Владимиру Ленину. Однако сквер на 8 марта имел немало достоинств. Во-первых, там было небольшое возвышение, с которого видно трибуну, размещённую внизу. Во-вторых, сквер окружён общежитиями Уральского государственного горного университета, где живёт немало молодёжи. Рядом общежития ещё двух крупных государственных вузов, а также техникумов. Это облегчало сбор желающих. «Традиционные» митинговые места — площади Труда и 1905 года — расположены сравнительно далеко от общежитий учебных заведений. В-третьих, перед сквером трамвайная и автобусная остановки — пассажиры общественного транспорта могут видеть (а также слышать), что в городе какой-то протест.
Перед митингом состоялось шествие «бастующих избирателей». Несколько сотен человек собрались у спортивного комплекса и прошли к месту проведения митинга. Организаторы акции раздали всем желающим «протестные» картонки и российские флажки. Идти было недалеко — несколько сотен метров. Поначалу активисты шли с воинственными антипутинскими возгласами. Внезапно выкрики прекратились и толпа молча подошла к месту проведения митинга.
 
Полиция приняла ряд мер безопасности. По ходу шествия двигались полицейские. Они же были в толпе активистов. Вся площадка митинга была обнесена двойным заграждением. Туда пускали только после личного досмотра. Новшеством был тот факт, что между линиями заграждений ходили полицейские. По краям площадки был припаркован полицейский автотранспорт для задержаний. Впрочем, рядом с одной из полицейских машин стояла «карета скорой помощи». Это тоже было в новинку — обычно на протестных акциях «скорая» в Екатеринбурге не дежурит. Впрочем никаких задержаний на митинге не было. Всех желающих пропустили, хотя и держали под надзором. Даже после завершения митинга полицейские некоторое время продолжали досматривать входящих на площадку.
Минут двадцать полицейские запускали толпу на площадку. Всего собралось около полутора тысяч активистов. Участников можно разделить на две категории. Одну составляли «профессионалы», которые регулярно участвуют в разных протестных акциях в Екатеринбурге. Таковых было около сотни. Многие из «профессионалов» являются членами маленьких (от несколько десятков до нескольких сотен членов) оппозиционных общественных организаций. Каждая в отдельности такая организация не может собрать в Екатеринбурге и полусотни желающих выйти на улицу. Поэтому «профессионалам» приходится постоянно к кому-то примыкать. Привычным явлением для несистемных оппозиционных организаций стало то, что они идут на протестных акциях рядом. Порой в одной колонне двигаются враждебные друг другу организации. Так было и в этот раз. В одной шеренге шли группа «Екатеринбург за свободу», небольшая группа «красных» активистов-подростков, антикоммунистическое общество «Мемориал», либерально-националистический «ПАРНАС».
«Профессиональные активисты» попытались использовать акцию для выражения конкретных требований. Так, Галина Королёва, известная активистка, раздавала листовку с требованиями к высшим органам власти России отменить федеральный закон № 473 о территориях опережающего развития. В листовке сообщалось, что закон разрешил иностранцам вырубать кедровые леса и сообщалось, что в 2011 году уже были сданы Китаю в аренду 1 млн гектар леса. Имени Навального листовка не содержала.
Вторая категория — более тысячи участников — «непрофессионалы», то есть недовольные люди, пришедшие выразить свой протест. Это была настоящая толпа. В ней не было никаких социальных групп. Конечно, среди участников акции было много молодых людей, подростков, пенсионеров. Но не выдвигалось никаких требований, присущих той или иной социальной группе. Например, были студенты, но не было плакатов со «студенческими требованиями». Было много пенсионеров, но никаких требований, касающихся пенсий. У всех только один порыв — отставка Путина и допуск всех кандидатов (включая Навального) до участия в выборах президента России.
Власти Свердловской области безуспешно пытались отвлечь молодежь от участия в этом митинге, направив её на «официальные» мероприятия. Ошибкой областных властей вновь стала попытка воздействовать на молодежь через формальные структуры. На 28 января 2018 года было назначено в Екатеринбурге празднование 90-летия ДОСААФ на 21 площадке. На этот «праздник» студентов областных колледжей и техникумов собирали через старост учебных групп, обещая даже поблажки при сдаче учебных долгов. Как и в прошлые разы, из этого мало что вышло — митинг Навального оказался намного более многочисленным, чем официальные мероприятия. В этом нет ничего удивительного — у Навального на акциях в Екатеринбурге собирается неорганизованная толпа, то есть случайные люди. В таких условиях формальные руководители мало что могут сделать, чтобы не пустить своих подчиненных на акции Навального.
 
Плакаты, которые несли протестующие, были антипутинские и за свободные выборы. Конкретных требований на плакатах почти не было. Некоторые из плакатов были очень креативны. Например, был плакат в виде пачки сигарет, где на месте положенной по закону пугающей картинки, разместили портрет Путина.
Ведущим митинга был начальник предвыборного штаба Навального Леонид Волков. Он же был первым выступающим. Волков сообщил, что российское общество «разделилось на потомков заключенных и потомков вертухаев». Волков призвал всех к борьбе. Волкова слушали очень внимательно и не задали никаких неприятных вопросов. За ним слово взял глава Екатеринбурга Евгений Ройзман. После его выступления произошёл незапланированный инцидент. Один из молодых участников акции отчетливо прокричал: «Я очень жалею, что за Ройзмана голосовал!». Волков явно смутился, так как до того представил Ройзмана как положительного человека. Начальник штаба Навального на этот выкрик ответил что-то о свободе слова.
Намного хуже прошло выступление местного политолога Фёдора Крашенинникова. Этот человек частенько читает лекции и участвует в круглых столах в «Ельцин-центре». На уличных акциях корреспонденту Викиновостей ранее видеть Крашенинникова не приходилось. Крашенинников заявил, идти на выборы — «это пропаганда за Путина». По словам Крашенинникова, «бюджетников» сгоняют на выборы «палками и пинками». Это утверждение вызвало недовольство. Один из зрителей заявил, что у него много знакомых «бюджетников», которых никто на выборы не гонит. Этот инцидент вызвал замешательство у Крашенинникова. Политолог внезапно перешёл на религиозную тематику. Крашенинников обрушился с критикой на российскую власть, федеральное телевидение и на Патриарха Московского и всея Руси. Политолог заявил, что следует поступать «наоборот» всему, что говорит Патриарх.
В мистическую тематику впал следующий выступающий — депутат Екатеринбургской городской Думы Дмитрий Головин. Он заявил, что у людей все «отжали» — Олимпиаду 2012 года, Грузию, Украину, выборы и т. д. Вообще, по словам депутата, путинская власть, «потихоньку отжимает» его, Головина, «жизнь». Головин предложил Навальному обратиться к кандидату от КПРФ Павлу Грудинину и предложил всем прийти на выборы и написать фамилию незарегистрированного кандидата поперек бюллетеня. В заключение своего выступления Головин произнёс:
 
Это было в новинку — прежде проклятиями екатеринбургские политики в адрес избирателей не бросались.
 
 
Головин был не единственный, кто на митинге впал в мистику. Перед трибуной стоял старичок. Он регулярно участвует в протестных акциях как «народный политфилософ». Старичок держал бумажку с мистическим призывом: «Почему Путин молится по-дьявольски???!!!». Толпа также была несколько экзальтированной. Например, когда были неполадки с микрофоном, то люди орали: «Путин режет провода!».
В процессе выступлений было много выкриков из толпы. Почти все они были антипутинскими — например, «Путин, лыжи, Магадан!». «Путин, уходи!». По кричалкам было видно, что собралась толпа, не претендующая на защиту интересов какой-либо социальной группы. Все выкрики были общего характера — никаких требований в интересах какой-либо группы населения не прозвучало.
После выступления Головина координатор штаба Навального в Екатеринбурге Виктор Бармин сделал объявление о том, что штаб открывает курсы по обучению наблюдателей на выборы После этого Волков объявил, что митинг завершен и ушёл. Таким образом, митинг продлился около получаса. Никакого «свободного микрофона» как летом давать не стали. После ухода Волкова на трибуну полезли все желающие с российскими флагами и детьми. Начали провозглашать антипутинские кричалки. Из них дети, которых привели немало, могли узнать, что Путин — «вор»-гомосексуал, который имеет характеристику, выраженную матерным словом. Полиция никак не вмешивалась в происходящее, предоставив участникам акции обогащать детский словарный запас.
Маленьким детям всё происходящее нравилось. Мальчик лет 9-ти на трибуне кричал, что он является здесь властью. Вообще на акции было много детей младше 12 лет.
Хотя полиция не трогала участников акции, пришедшие молодые люди побаивались стражей порядка. Девушка-активистка с антипутинским плакатом, стоя на опустевшей площадки, сказала, что ей страшно в ответ на предложение друга уйти с митинга. Это логично, так как ей пришлось бы с плакатом пройти через полицейских.
В целом акция прошла мирно. В сентябре 2018 года вся Екатеринбургская городская дума будет переизбрана. Тогда станет известно сможет ли екатеринбургский депутат Дмитрий Головин проклинать сограждан в качестве народного избранника.
 
 
 
Источники

В воскресенье, 28 января 2018 года, в Петрозаводске, как и по всей России, прошла акция сторонников Алексея Навального в поддержку бойкота президентских выборов 18 марта 2018 года и с требованием допустить к ним всех оппозиционных кандидатов. Событие называлось «Забастовка избирателей».
Оппозиционные акции в России начинались в 11:00 — 16:00 по местному времени, в Петрозаводске она была запланирована на 14:00.
Однако в это время на предполагаемом месте митинга в столице Карелии проходил пикет в поддержку задержанного учителя истории Юрия Дмитриева.
Поэтому митинг пришлось перенести на 16:00.
В это время в городском гайд-парке также была запланирована велогонка, но митинг состоялся.
Акция прошла в гайд-парке на устье реки Лососинка. В ней приняло участие около 100—150 человек. Позже пришёл полицейский с просьбой разойтись, так-как площадка занята для велогонки, но протестующие остались в качестве зрителей, а сам митинг по сути согласован не был.
Во время акции арестовали мужчину с плакатом, также задержали четверых человек за лозунг «Россия будет свободной!».
В общей сложности задержано 10 человек.
Люди скандировали лозунги «Это наш город!» и «Выборам бойкот!», а при задержании также скандировали типичный для сторонников Алексея лозунг «Позор!».
Полиция попросила убрать таблички с надписью «Навальный» под предлогом того, что они не относятся к данному мероприятию.
Тогда протестующие составили из табличек на снегу букву «Н», являющуюся символом президентской компании Навального.
Позже для собравшихся принесли тёплый чай в термосе.
Митинг вышел не такой, как планировалось, все начали расходится по домам к 17:10.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Движение Талибан взяло на себя ответственность за взрыв в Кабуле, в результате которого погибло около 100 человек и 190 ранено. Об этом 27 января заявил официальный представитель талибов Забиулла Муджахид в своём твиттер-аккаунте.
Нападение смертника на заминированном автомобиле скорой помощи произошло в дипломатическом квартале вблизи правительственных зданий, зарубежных посольств и магазинов.
Забиулла Муджахид заявляет, что за рулём автомобиля был смертник Салахуддин Кандагари, в результате взрыва погибло и ранено 246 полицейских и сотрудников. 
Представитель повстанцев назвал взрыв в Кабуле и недавнюю атаку в провинции Гильменд «местью врагу», который «атакует жилые дома, убивая и нанося увечья женщинам, детям и старикам».
27 января в провинции Гильменд смертник Талибана также совершил атаку на автомобиле со взрывчаткой, его жертвами стали шесть силовиков.

Глава Украинского института национальной памяти Владимир Вятрович отнёс Владимира Высоцкого, Виктора Цоя и Михаила Булгакова к «щупальцам русского мира». Заявление чиновника привлекло внимание российских СМИ.
Вятрович 25 января 2018 года после 80-летия со дня рождения певца Владимира Высоцкого написал у себя на странице Facebook:
 
Позднее он уточнил, что не призывал запрещать творчество этих деятелей, а лишь предупреждал об опасности: 
Украинский институт национальной памяти (УИНП) — орган исполнительной власти Украины, создан по инициативе Виктора Ющенко с основными задачами «воссоздание справедливой истории украинской нации» и «формирование и реализация государственной политики в этом направлении».
Вятрович возглавляет УИНП с 2014 года.
 
 Bułhakow.jpg|Михаил Булгаков
 Victor Tsoi 1986 cropped.jpg|Виктор Цой
 Vladimir Vysotsky.jpg|Владимир Высоцкий
 
 
 
Источники
*

* Вятрович абсолютно прав — пропаганда общего культурного пространства может очень успешно вестись с использованием классиков. При этом активное распространение общего культурного прошлого (через популяризацию «общих» писателей, гастроли «общелюбимых» исполнителей и т. п.) действительно может давать большой пропагандистский эффект. Ликвидация библиотеки украинской литературы в Москве подтверждает, что власти России серьезно оценивают этот фактор. Конечно, логично было бы с украинской стороны вести контрпропаганду — вал гастролей украинских исполнителей за рубежом, прежде всего в русскоязычных странах, массовые переводы украинских авторов (как классиков, так и современных) и т. п. Со стороны Украинского института национальной памяти будет логично вести активную публикаторскую и лекционную деятельность по «приятным» для украинской стороны темам. Например, издать сборники архивных документах по репрессиям из архивов Украины. Впрочем, пока все это неосуществимо, так как денег выделяется из украинского бюджета мало, а основная их часть разворовывается. Поэтому пока остается только один путь - запреты + сотрудникам Украинского института национальной памяти перевести в Викитеку тексты украинских авторов и документы, находящихся в общественном достоянии Иван Абатуров (обсуждение) 04:53, 29 января 2018 (UTC)
** Проекты Вятровича выглядят утопическими, нет времени, нет финансовых и кадровых ресурсов, «бандеровская» составляющая уязвима (надо «бодаться» ещё с поляками и евреями). Отгородиться от «щупалец» почти невозможно. Весьма вероятно, лет через 10-15 всё накроется медным тазом. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:11, 30 января 2018 (UTC)
* Интересно, а Гоголь - это "щупальца" какого мира? ~ Чръный человек (обсуждение) 12:18, 24 апреля 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В воскресенье, 28 января 2018 года, в Москве состоялась акция в поддержку забастовки избирателей.
Мероприятие началось в 14:00. Место сбора — любая точка Тверской улицы.
До начала акции на Пушкинской площади уже были журналисты, а в 14 часов там уже было около 500 людей.
Через некоторое время задержали Алексея Навального, когда тот вышел на Тверскую. Он писал в своём твиттере:
 
Когда мероприятие началось, на Маяковскую вышел российский журналист Павел Лобков в образе Сталина.
Возрастной состав протеста был разнообразный. На нём были как и школьники 12-13 лет, так и пенсионеры. В основном участники — студенты и старшеклассники.
Толпа двигалсь в двух направлениях от Пушкинской до Маяковской и до Манежной площади.
Во время своего шествия митингующие выкрикивали различные лозунги: «Долой царя», «Путин — вор», «Путин хуйло».
Некоторые случайные прохожие интересовались происходящим и задавали вопросы людям у краёв движущей.
К 15:30-16:00 часам основной поток сконцетрировался у Манежной площади, затем он двинулся в сторону Белого дома.
По пути до туда протестующих сопровождал кордон из пяти автозаков и нескольких полицейских машин.
Толпа в это время, выкрикивая лозунги, зажгла файер, но их вовремя остановили, предупредив, что это может спровоцировать полицейских, затем, увидев плакат, призывающий к выборам, сорвали его.
У Белого Дома собралось около ста человек. Служители закона настойчиво просили людей не заступать на проезжую часть.
После этого поток дошёл до Нововаганьского переулка, дошёв после этого до метро Краснопресенская, затем к 18:30 пришли к Маяковской, а затем закончили своё шествие у метро Пушкниская.
 
Представляем фоторепортаж с места событий:
 
 
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 01.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 02.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 03.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 11.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 12.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 15.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 19.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 20.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 22.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 23.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 26.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 30.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 32.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 36.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 43.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 49.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 63.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 75.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 78.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 81.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 86.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 88.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 89.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 90.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 91.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 92.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 93.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 95.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 100.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 109.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 111.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 113.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 114.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 115.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 119.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 124.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 125.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 126.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 127.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 141.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 142.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 143.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 144.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 145.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 146.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 148.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 152.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 153.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 154.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 156.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 158.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 161.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 164.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 165.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 166.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 251.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 255.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 258.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 260.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 263.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 264.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 281.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 283.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 285.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 286.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 290.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 292.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 293.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 295.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 298.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 168.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 170.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 172.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 173.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 175.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 178.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 183.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 185.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 188.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 190.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 192.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 193.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 205.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 209.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 210.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 213.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 214.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 220.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 224.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 225.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 227.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 237.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 243.jpg
Strike of presidential elections (2018-01-28; Moscow) 244.jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
Категория на Викискладе.
Источники

В журнале «Ситуации недвижимости Испании» от BBVA Research ('Situación Inmobiliaria España' de BBVA Research) опубликованы прогнозы для рынка на 2018 год.
В частности, хорошее закрытие 2017 финансового года будет способствовать его дальнейшему росту за счет внутреннего и внешнего спроса. Как ожидается, цены повысятся на 5 %, а количество сделок купли-продажи за год составит 550 000. При этом эксперты отмечают, что цифры будут более умеренными, чем в прошлом году.
Таким образом, покупатели продолжат инвестировать в недвижимость, что внесет существенный вклад в ВВП страны. А рынок недвижимости останется сферой, которая продемонстрирует наибольший рост в 2018 году.
Как отмечает BBVA Research, политические события в Каталонии окажут существенное влияние на динамику рынка недвижимости и в этом году. В частности, эксперты напомнили, что именно каталонский кризис стал причиной изменений на рынке в прошлом году и повлиял на прогнозы на 2018 год.
С другой стороны, в банке полагают, что продолжение тенденции создания новых рабочих мест, сохранение низких процентных ставок по кредитам наряду с ростом европейской экономики будет способствовать росту спроса на жилые объекты. В том числе и со стороны иностранных покупателей. Причем ожидается также рост количества сделок по приобретению второго жилья.
Согласно докладу BBVA Research, в 2017 году продажи недвижимости выросли на 12 %.
 
Источники
*

в образе Иосифа Сталина на «Забастовке избирателей» 28 января 2018 года]]
В понедельник, 29 января 2018 года, суд арестовал на 15 суток члена федерального избирательного штаба Алексея Навального Николая Ляскина и координатора московского штаба поликик Сергея Бойко.
Их признали виновными в повторном нарушение правил участия в массовой акции (часть 8 статьи 20.2 КоАП).
Решение по Ляскину принял Перовский суд Москвы, а по Бойко — Симоновский суд столицы.
Задержанный вчера политик Алексей Навальный был тогда же отпущен без составления протокола под обязательство о явке в суд.
Однако в документе не указали конкретную дату.
Задержанному в воскресенье вместе с блогером Алексеем Навальным активисту Константину Салтыкову Тверской суд Москвы назначил 30 суток по ч. 8 ст. 20.2 КоАП РФ (Повторное нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования) и по ч. 1 ст. 19.3 КоАП РФ (Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции).
Интересно, что после задержания самого Салтыкова отвозили в больницу: в автозаке его сильно избили.
Вчера, 28 января 2018 года, по всей России прошла акция «забастовка избириталей».
В некоторых городах, включая Москву и Санкт-Петербург, власти отказались согласовывать поданное в их адрес уведомление, поэтому граждане вынуждены были выйти на несогласованную акцию.
По оценкам организаторов, митинги или шествия прошли почти в 100 городах, в МВД заявили, что протестные акции были в 46 городах.
В целом полиция вчера задержала 350 человек по всей России.
Больше всего задержанных оказалось в Уфе (66 человек), Волгограде (65 человек) и Чебоксарах (51 человек).
В Москве были задержали 16 человек.
Силовики себя вели достаточно мягко. Массовых задержаний и насилия со стороны сотрудников правоохранительных органов в отношении протестующих не было.

]]
Международный паралимпийский комитет (МПК) отстранил российскую сборную от участия в зимней Паралимпиаде в Пхёнчхане, но позволил отдельным спортсменам выступить под нейтральным флагом.
Российский гимн также звучать не будет.
В понедельник МПК опубликовал заявление, согласно которому «решение об отстранении Паралимпийского комитета России (ПКР) остается в силе» из-за допинг-скандала.
Однако, «признавая достигнутый ПКР прогресс в усовершенствовании антидопинговой деятельности», МПК разрешает отдельным российским спортсменам, которые удовлетворяют определенным критериям, принять участие с соревнованиях по пяти видам спорта в нейтральном статусе.
Паралимпиада пройдёт с 8 по 18 марта 2018 года.
В команду «Нейтральных паралимпийских атлетов» войдут половина российских спортсменов, выступавших в Сочи в 2014 году.
Соревнования в Пхёнчхане станут второй Паралимпиадой без российской сборной. В 2016 году Россию отстранили от Паралимпийских игр в Рио-де-Жанейро из-за обвинений в государственной допинг-программе.
Решение МПК дублирует решение Международного олимпийского комитета (МОК), который также отстранил российскую сборную от участия в зимней Олимпиаде в Пхёнчхане, которая пройдет с 8 по 25 февраля 2018 года, однако позволил 169 российским спортсменам выступить под нейтральным флагом.
Для снятия запрета России необходимо либо смириться с выводами Всемирного антидопингового агентства, либо доказать их несостоятельность.
Российское правительство неоднократно отрицало, что поддерживало какие-либо допинг-программы.
 
Источники

]]
Премию имени Павла Петровича Бажова за 2017 год получила драматург Ярослава Пулинович за сборник пьес «Победила я». Одна из пьес сборника содержит сцену погрома российской гей-свадьбы православными активистами.
29 января 2018 года в Екатеринбурге торжественно вручили премии имени П. П. Бажова в четырех номинациях: «Проза», «Поэзия», «Публицистика» и «Польза дела». В номинации «Проза» премию неожиданно получила Ярослава Пулинович. Неожиданность связана с тем, что Пулинович удостоена премии за сборник пьес, а не за прозаическое произведение. Это обстоятельство было особо подчеркнуто на вручении.
Премия имени П. П. Бажова учреждена в 1999 году и вручается в конце января. Это довольно уважаемая премия. В основном она присуждается уральским авторам: писателям, поэтам, историкам, краеведам. Драматургам эту премию не вручали. Исключением стал Михаил Резинкин, удостоенный премии по итогам 2001 года за поэму-сказку «Кот Баюн». После него ни один драматург этой премией не награждался. Более того, в 2016 году в премии были введены вышеназванные номинации, которые драматургию не предусматривают. И вдруг получили премию пьесы да еще в номинации «Проза».
Второй неожиданностью стал сам факт присуждения премии сборнику с таким содержанием. Герои пьес Пулинович часто пользуются ненормативной лексикой. Кроме того, пьеса «Тот самый день», вошедшая в сборник «Победила я», содержит сцену погрома российской гей-свадьбы «православными активистами».
От премии имени Павла Бажова ждут прославления Урала и новых сказов. На церемонии вручения премии выступила председатель Свердловского областного отделения Российского союза молодежи Елена Зверева. Она сообщила, что разместила в Instagram выданную ей при входе программку. По словам председательницы, один из комментаторов предположил, что премия вероятно будет вручена за новые «сказки». О «гей-содержании» пьесы Пулинович никто не говорил. Зрители церемонии — их собралось около 150 человек — также никакого возмущения в адрес Пулинович не высказывали. Хотя возможно в произведениях Бажова потом найдут гомосексуальные мотивы. Например, в сказе «Приказчичьи подошвы» упоминается приказчик «Жареный Зад», которого рабочие живьем посадили на раскаленный штырь.
Пьесы Пулинович оказались в хорошей, но пестрой компании. Премии в номинации «Публицистика» был удостоен военно-патриотический сборник интервью «Мощью за Отечество. С нами Бог и Андреевский флаг!» Владислава и Ирины Майоровых. Эту книгу представил на премию «Фонд помощи экипажам ракетных подводных крейсеров стратегического назначения „Екатеринбург“ и „Верхотурье“».
В премии могло быть сразу два победителя «военно-патриотической тематики». Одним из финалистов в номинации «Польза дела» стал екатеринбургский вещевой рынок «Таганский ряд», принадлежащий одному из депутатов Законодательного собрания Свердловской области. Рынок номинировали на премию за «свод книг военно-патриотического содержания». Среди этих книг был упомянутый сборник Майоровых. Но в итоге премию получил фестиваль литературных журналов «Толстяки на Урале». За поэзию премии был удостоен Альберт Зинатуллин, арт-директор собственного театра кукол.
Как правило, книги, удостоенные премии Бажова, выпускаются издательствами Екатеринбурга. 2018 год не стал исключением. Все три книги, получившие премию были выпущены в свет издательствами Екатеринбурга — «Кабинетный ученый» (две книги) и «Уральский рабочий» (военно-патриотический труд Майоровых).
Таким образом премия имени П. П. Бажова в 2018 году объединила самые разные произведения. От сборника пьес со сценой российской гей-свадьбы до военно-патриотической книги, выпущенной при поддержке рынка местного депутата.
 
 
Источники

]]
На 60-й церемонии вручения премий «Грэмми», которая состоялась 28 января 2018 года. Она прошла в комплексе Мэдисон-сквер-гарден (Нью-Йорк, США) кроме замечательной музыки на сцену вышла политика.
Бывший оппонент Дональда Трампа на президентских выборах демократ Хиллари Клинтон неожиданно появилась на церемонии в видеоролике, участники которого якобы проходили прослушивание для записи аудиоверсии бестселлера Майкла Вулфа «Огонь и ярость: внутри Белого дома Трампа» ( ) о первом, весьма необычном годе Трампа в должности президента.
Кроме Клинтон, «прослушивание» прошли исполнители Джон Ледженд, Шер, Snoop Dogg, Cardi B и диджей Халед.
Ведущий церемонии «Грэмми» Джеймс Корден заявил, что Клинтон стала победителем «прослушивания».
«„Грэмми“ уже в кармане», — сказала Клинтон.
Политобозреватели отмечают, что Клинтон считала, что победа на выборах тоже была у нее «в кармане».
Посол США в ООН Никки Хейли не посчитала появление Клинтон забавным.
«Всегда любила „Грэмми“, но чтение музыкантами книги „Огонь и ярость“ убило церемонию, — написала она в Твиттере. — Не надо портить хорошую музыку мусором. Некоторые из нас любят музыку без примеси политики».
Глава Национальной академии звукозаписи Нейл Портноу заявил Associated Press, что, с его точки зрения, появление Клинтон было скорее сатирическим, чем политическим.
Сын президента Дональд Трамп-младший написал в Твиттере: «Возможность прочитать отрывок из книги, основанной на фейковых новостях, на церемонии „Грэмми“, судя по всему, стала хорошим утешительным призом за поражение на выборах».
Тем временем актриса и певица Жанель Монэ напомнила аудитории, что музыкальная индустрия не должна уходить от проблем, связанных с сексуальными домогательствами и гендерной дискриминацией.
«Для тех, кто попытается заставить нас замолчать, у нас есть два слова: время вышло», — сказала она.
Монэ пригласила на сцену певицу Кешу, которая давно пытается разорвать соглашение со своим продюсером, который, по её словам, изнасиловал её.
В песне Praying, которую исполнила Кеша, есть такие слова: «После всего того, что ты сделал, я могу поблагодарить тебя за то, что я стала такой сильной».
Американская певица кубинского происхождения Камила Кабельо выступила за предоставление юридической защиты «мечтателям» — нелегальным иммигрантам, привезенным в США в детстве.
«Эта страна была построена мечтателями для мечтателей», — сказала она.
Кабельо представила видеоклип группы U2, исполнившей песню Get Out of Your Own Way на барже в гавани Нью-Йорка на фоне статуи Свободы — маяка, который встречал миллионы иммигрантов, надеявшихся на новую жизнь в США.
Несмотря на предельную политизированность мероприятия, музыкальные премии также не забыли вручить.
Приводим список лауреатов «Грэмми» 2018 в популярных номинациях.
 
 
Источники

в платье Неrve Leger]]
28 января 2018 года кандидат в президенты РФ Ксения Собчак приехала в Грозный, возложила цветы к мемориалу журналистам, погибшим за свободу слова и провела одиночный пикет в поддержку главы чеченского отделения «Мемориала» Оюба Титиева, по решению суда находящегося под стражей по обвинению в хранении наркотиков.
«Я приехала сюда почтить память погибших за свободу слова журналистов», — заявила Собчак и возложила букет красных роз к мемориалу, как приводит заявление РИА Новости.
«Мне кажется, сегодня крайне важно показать, что мы не боимся, и что справедливый суд должен работать по всей России, и в Чечне в том числе. Люди должны перестать пропадать, люди должны перестать погибать. Сегодня я приехала с этим обращением с одиночным пикетом „Свободу Оюбу Титиеву“. Я обращаюсь ко всем правозащитным организациям, чтобы его поддержали», — приводит ТАСС слова Ксении Собчак.
Она также сообщила, что хотела бы встретиться с главой Чечни Рамзаном Кадыровым, однако в этом ей было отказано, передаёт «РИА Новости».
После проведения пикета Ксения Собчак совершила прогулку по проспекту Путина. Во время прогулки она подошла к передвижной кофейне на улице. В это время к ней подошёл житель Грозного с вопросом:
«Зачем вы пьёте кофе? Кофе вреден для лошадей».
На эту реплику Ксения сначала отреагировала улыбкой и ответила, что парень «смешно» пошутил, но потом обиделась:
«Послушайте, вы же всё-таки мужчина, мне кажется так с женщиной говорить не надо» — попыталась парировать Собчак.
«Ну, с вами можно, вы не с добрыми целями, намерениями приехали» — ответил юноша Ксении. — «Я знаю ваши истинные намерения и не хочу, чтобы вы находились в нашей республике. Мы и так нахватались хлопот в своё время из-за таких людей, как вы. Вы не кандидат в президенты и в подмётки не годитесь некоторым людям».
Ксения Собчак предложила в ответ молодому человеку кофе и спросила, почему он так разговаривает с незнакомой женщиной. Ведь, по её информации, в республике живут достойные мужчины, которые считают подобное общение неуважительным.
Оппонент заметил про Собчак, что это правило действует лишь с достойными женщинами. Но поскольку, Собчак делала на камеру «такие вещи», то жители Грозного не хотят её видеть даже в кандидатах на пост президента России.
«Простите, но ведь я не к вам домой пришла, а не на проспект! Это общественное пространство, находящееся в Российской Федерации. Так что давайте уважать друг друга», — сказала Собчак.
«Вы к нам домой пришли, в нашу республику и вам здесь не место!»
В этот момент диалога из толпы раздался нецензурный крик к кандидату в президенты с призывом быстро покинуть Грозный. Собчак призвала собравшихся обойтись без провокаций.
«Нет никаких провокаций. Я представитель чеченского народа и говорю за него: вам здесь не рады, садитесь в машину и уезжайте», — заявил один из присутствующих парней.
После этого представители штаба Собчак попросили у юноши паспорт, и тот с приятелями ушли от камер, но продолжили следить за действиями гостей из Москвы. Собчак далее прогуливалась по проспекту Путина под выкрики: «Давай, вали домой!».
В основном каждая реплика Собчак сопровождалась выкриками о том, что разговаривать по-хорошему можно только с нормальными людьми и она заслужила такое отношение. Сопровождающие Собчак молодые люди продолжали скандировать «Домой!».
Далее Собчак на проспекте полицейского и пожаловалась ему на преследования и оскорбления в свой адрес. Полицейский только спросил в ответ, что такого сказали ее обидчики, и отошёл от камер.
В этот момент к телеведущей подошел еще один парень и спросил, где та была, когда их, чеченцев, в двух войнах пропускали через мясорубку:
«Где вы были? Где были права человека? Почему сейчас, когда у нас самый стабильный и мирный регион, вы находите в себе смелость и силы, чтобы оскорблять наше руководство? Где лучше, чем в Чечне? Вы не умеете даже слушать, какой из вас президент?»
Собчак же в ответ задала вопрос от том, как конкретно она оскорбила руководство Чечни и попросила конкретные цитаты своих высказываний.
Юноша на это ответил, что если бы Собчак была бы персоной уровня Жириновского, тогда ее можно было бы цитировать.
Собчак объяснила, что приехала для защиты Оюба Титиева, главы республиканского «Мемориала», которого не так давно арестовали.
Молодой человек заявил Собчак, что о Титиеве никто из жителей Чечни даже не слышал и что, Собчак оскорбила руководство региона своими словами о том, что в республике без вести пропадают люди.
«Нет у нас такой проблемы! Я могу вам сказать, что вы зря приехали в Грозный, вас здесь никто не любит! Спросите любого прохожего и ответ будет тем же», — восклицал мужчина.
Спорщика поддержали и его знакомые: «Как вы можете быть президентом, если мы видели вас голой в Интернете! Нам не нужен „Дом-2“ в стране!»
В конце разговора житель Грозного заметил, что если Собчак приедет в республику в качестве журналиста, то никаких претензий не будет, в качестве же кандидата в президенты она здесь не нужна, так как ее репутация со времен карьеры реалити-шоу оставляет желать лучшего.
Пройдя по проспекту Путина до Дома моды, Собчак села в машину и уехала, в завершении прогулки заметив, что молодых людей «попросили так себя вести».
Напомним, главу чеченского отделения центра «Мемориал» Оюба Титиева задержали 9 января в Курчалоевском районе Чечни, в машине Титиева полицейские нашли 180 граммов марихуаны. 11 января Шалинский городской суд заключил Титиева под стражу на два месяца. Титиеву было официально предъявлено обвинение по части 2 статьи 228 УК (незаконное хранение наркотических средств в крупном размере). По обвинению Титиеву грозит до десяти лет тюремного заключения. Титиев не признал себя виновным и подал заявление в региональное управление Следственного Комитета России о привлечении к ответственности сотрудников полиции, которые якобы подкинули в его машину пакет с марихуаной.
Совет при президенте России по развитию гражданского общества и правам человека (СПЧ) попросил главу Следственного комитета Александра Бастрыкина проверить обстоятельства задержания, поскольку у правозащитников имеются основания полагать, что заключение под стражу Титиева связано с его правозащитной деятельностью и наркотики могли быть подброшены в его автомобиль с целью компрометации. СПЧ обратился также к министру внутренних дел Владимиру Колокольцеву с просьбой рассмотреть вопрос о передаче расследования дела Титиева в следственный департамент МВД или о направлении в Чеченскую Республику сотрудников центрального аппарата МВД для осуществления процессуального контроля над расследованием дела.
В ночь на 17 января был подожжен офис ингушского отделения правозащитной организации «Мемориал», а в ночь на 23 января подожгли автомобиль правозащитного центра в Махачкале.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Члены Общественной палаты России (2017—2020) 
 0 
 146822 
 
 
 570708 
 2018-01-30T14:30:12Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 ← Перенаправление на «:Категория:Члены Общественной палаты России (2017—2020)». 
 570708 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Члены Общественной палаты России (2017—2020)
