__NOTOC__
 
23 и 24 января 2013 года Дмитрий Медведев посетил Всемирный экономический форум в Давосе в качестве главы российской делегации и сам принял участие в ряде мероприятий.
К сожалению, по оценкам экспертов результаты поездки были далеки от оптимистичных, цитируя Газету.ru:
 
Для оценки справедливости экспертных заключений предлагаем вашему вниманию официальные материалы, опубликованные аппаратом Правительства Российской Федерации.
Пленарная сессия Всемирного экономического форума «Сценарии развития Российской Федерации» в Давосе
Сценарии развития России
В начале форума среди его участников был распространён доклад, специально подготовленный группой иностранных и российских экспертов при поддержке Сбербанка.
В нём описываются три сценария развития России, и только один выглядел более-менее оптимистично — экономическое и социальное возрождение регионов, происходящее даже и вопреки бессилию и бездействию федерального центра.
Два других — политический кризис, вызванный столкновением властей с обществом на фоне высоких нефтедоходов, и авральное огосударствление экономики в случае резкого падения этих доходов, выглядели гораздо хуже.
Именно на этом унылом фоне пришлось начинать своё выступление Дмитрию Медведеву.
Выступление Дмитрия Медведева
 
Уважаемый господин Шваб (Клаус Мартин Шваб — основатель и президент Всемирного экономического форума в Давосе)! Уважаемые участники Всемирного экономического форума! Дамы и господа! Видимо, моя задача заключается в том, чтобы за плюс-минус 20 минут опровергнуть все три сценария и объяснить, что мы будем делать. Конечно, я об этом скажу, но сейчас я хотел бы прежде всего поблагодарить за приглашение принять участие в работе Давосского форума. Он тради­цион­но собирает лидеров мирового бизнеса и политики, представителей международных организа­ций, науки. Я здесь уже третий раз (не скрою, каждый раз особенный, мои воспоминания, наверное, это отчасти и вехи развития нашей страны) и первый раз в качестве Председателя Правительства Российской Федерации. Для меня особенно важно выступить сегодня здесь, имею в виду то, что Россия в этом году принимает «большую двадцатку», о чём коллеги говорили.
Я начну с того, что, конечно, поблагодарю российских и иностранных экспертов за подготовку возмож­ных сценариев развития России. Сразу скажу: ни один из них не кажется мне абсолютно реалистичным, и даже не потому, о чём сказал Герман Греф (глава Сбербанка России), что это сценарии, при которых власть ничего не делает. Они не кажутся мне полностью реалистичными и по другим причинам. Но использованные подходы и их результаты, безусловно, полезны, хотя всякие подходы условны. Они не дают точных количественных прогнозов, в которых легко ошибиться. Это действительно анализ того, как могут разрешиться различные неопределённости, существующие в нашей экономике, и в ходе принятия властью решений, и к чему это может привести.
Как было сказано моими коллегами, все три сценария в достаточной мере пессимистичны. Это хорошо. Хуже было бы, если бы перед нами лежало бы три оптимистических сценария: после этого может унести голову у любого правительства — остаётся только расслабиться и получать удовольствие. То, что они пессимистичны, — это полезно. И, конечно, они важны для того, чтобы проанализировать ситуацию в целом. Я напомню, что похожие сценарии, и, кстати, гораздо более мрачные сценарии, рисовали, например, передо мной как Президентом в конце 2008 — начале 2009 года, когда был апогей финансового кризиса, ситуация была куда хуже. Ни один из этих сценариев не сбылся. Поэтому считаю эти исследования весьма полезными для понимания ситуации, которая сложилась в мировой и российской экономике сегодня, и для тех тенденций, которые будут определять её развитие в ближайшие годы. Это хорошая основа для выработки правильной политики, цель которой — трансформировать потенциальные вызовы и угрозы в новые благоприятные возможности и источники стабильного роста.
И ещё — по поводу голосования, которое только что произошло. Скажу откровенно, я был абсолютно уверен, что большинство, абсолютное большинство получит первый вопрос. Это было изначально понятно. Почему? Потому что в настоящий момент это отражает представление о России, о её проблемах. Не факт, что это так, но с этим тоже нужно считаться. Скажу честно, я голосовал за другое.
В силу сохраняющейся зависимости нашей экономики от экспорта сырья угроза ухудшения конъюнктуры глобальных сырьевых рынков остаётся действительно одной из ключевых. Именно поэтому нас продолжают беспокоить стагнации и банковский кризис в Европе, долговые проблемы Соединённых Штатов Америки, структурные риски Китая. Это темы, которые будут, вне всякого сомнения, в центре внима­ния «большой двадцатки» в течение всего этого года.
Хотел бы также отдельно сказать важную, мне кажется, для России вещь. Мы не заинтересованы в слишком высоких ценах на сырьё, так как они мешают развитию мировой экономики. И скажу больше: они мешают развитию российской экономики. Но и слишком низкие цены приводят к другой крайности — нехватке ресурсов для обеспечения устойчивого экономического роста. Сегодняшний уровень цен на нефть представляется плюс-минус близким к оптимальному — и для производителей, и для потребителей. Нас, кстати, всё время спрашивают: а что вообще мы будем делать без обилия нефтедолларов? Рухнет ли российская экономика, а вслед за ней, может быть, и Россия? Конечно, не рухнет. Да, зависимость нашей экономики от сырьевого экспорта велика, но она сильно преувеличена. Уже сегодня сильно преувеличена. Большая часть роста в последние годы обеспечивается не столько за счёт нефтегазовых доходов, сколько за счёт увеличения производства потребительских товаров и услуг. А в перспективе наша политика должна привести к значительному расширению экспорта продовольствия (мы крупнейшая потенциальная аграрная держава в мире) и интеллектуальных услуг с учётом того, что мы образованная страна. Уверен, в будущем они будут не менее востребованы, чем сегодня востребованы нефть и газ.
На общем фоне макроэкономическая ситуация в России вполне устойчива. Экономический рост в прошлом году составил 3,5 %, инфляция — 6,6 %, и это с учётом засухи и низких урожаев сельскохозяйственных культур. Это неплохая цифра для текущей ситуации. Безработица немного превышает 5 %, и это лучший показатель за последние годы и самый низкий среди развитых стран.
Важно, что источником роста стало не только увеличение внутреннего потребления, но и инвестиций почти на 8 %. Такой темп минимально необходим для России. А чтобы выйти на желаемые показатели роста экономики — а мы их определяем как 5 %, хотя многие говорят, что это нереалистично, — всё равно нужно ставить перед собой амбициозные задачи. Так вот эти самые не менее 5 % в год, они должны давать нам возможность, чтобы инвестиции прирастали хотя бы несколько лет подряд в сумме 10 % ежегодно. Именно поэтому мы заинтересованы в притоке масштабных иностранных инвестиций. Мы вступаем в партнёрство по модернизации с абсолютным большинством европейских государств, инициируем свои собственные государственные программы, которые предусматривают привлечение частных инвестиций.
Наконец, у России предельно низкий внешний долг — примерно 3 % от размера ВВП. Прошлый год закончен без бюджетного дефицита. Сохраняются значительные международные резервы и подушка безопасности в виде средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, в сумме превышающие 500 млрд долларов.
Что важно и что я отношу к сложным, но правильным решениям Правительства: мы ввели жёсткое бюджетное правило, которое означает, что дополнительные нефтегазовые доходы, полученные за счёт высоких цен, будут сберегаться, а использоваться только в период низких цен на сырьё. Сделать это было не очень просто, я хотел бы поблагодарить всех, кто помогал в принятии этого решения.
Также хочу сказать: приведённые мною сейчас цифры — это, конечно, не повод для самоуспокоения. Перед нами три пессимистических сценария. Рост замедляется — это очевидно, нестабильность глобальной экономики сохраняется. Надежды на выход из кризиса без разрешения накопившихся финансовых и региональных дисбалансов, судя по всему, не оправдались. Несмотря на все усилия, посткризисное восстановление все ещё неустойчиво, рецидивы кризис­ных явлений, глобальная рецессия вполне вероятны.
Растущая интегрированность в глобальные процессы, в том числе в связи с нашим вступлением в ВТО, требует значительного увеличения конкурентоспособности российских компаний как с точки зрения производительности труда, так и затрат энергетических ресурсов.
Это бесспорно, но для нас основные риски не внешние. Наши внутренние ограничители, и об этом абсолютно правильно сказано в этих трёх сценариях, сегодня выходят на передний план. А главная угроза — это слишком малый, слишком незначительный прогресс в решении этих задач.
Было бы, с другой стороны, неправильно считать, что мы стоим на месте. Хочу прямо сказать, что всё-таки сделано достаточно много из того, о чём мы говорили (это нужно видеть), причём говорили в том числе и здесь, в Давосе, прямо с этой сцены. Главное достижение последних лет, которое, вне всякого сомнения, должно радовать каждого жителя нашей страны, — это стабилизация численности населения России. Сегодня в нашей стране живёт около 142 млн человек. Пока прогнозы пессимистов, которые пророчили, что мы каждый год будем уменьшаться на 2 млн человек, не оправдались. В результате целенаправленных мер существенно возросла рождаемость и, что не менее важно, год за годом снижается смертность, прежде всего, конечно, за счёт медицины. В прошлом году впервые за два десятилетия численность постоянного населения нашей страны выросла, а рождаемость превысила смертность. Но впереди у нас очень непростые годы, и нам нужно будет добиваться уже бóльшего не за счёт дополнительного количества рождений, а за счёт уменьшения количества смертей.
Второй важный результат — это полноценная интеграция в глобальные рынки. Россия после долгих, тяжёлых 18 лет переговоров стала полноправным членом Всемирной торговой организации. Я не скрою, я доволен тем, что нам удалось это сделать. Прорыв произошёл в последние несколько лет. И, пользуясь этой возможностью, ещё раз хотел бы поблагодарить всех друзей России, которые нам в этом помогли.
Сам факт завершения этих переговоров — это мощный позитивный сигнал не только для иностранных, но и для российских инвесторов, признание наших достижений в развитии рыночных институтов, совершенствовании законодательства, повышении эффективности государственного управления.
Следующий этап — вступление в Организацию экономического сотрудничества и развития. Кстати, хотел бы сказать: конечно, ВТО и ОЭСР — это не какие-то идеальные структуры, дающие моментальное преимущество, как это иногда некоторым кажется, может быть. Да нет таких структур! Но они заставляют наши компании работать по общим правилам в условиях глобальной конкуренции. Иллюзия комфорта в условиях закрытого рынка очень опасна, мы это знаем по собственному опыту. Она ведёт к неминуемому поражению в средне- и долгосрочной перспективе, поэтому мы пытались, мы вступали в ВТО в том числе для того, чтобы использовать её правила для выстраивания конкурентных условий для нашего бизнеса, чтобы наши компании могли воспользоваться новыми возможностями для успешной деятельности на глобальных рынках — вот в чём цель.
Хотел бы ещё раз повторить: Россия — открытая страна, кто бы что ни думал и ни говорил. Мы — часть глобальной экономики и глобальных политических процессов. У нас, по большому счёту, те же проблемы, что и у других государств: риски нарушения сбалансированности пенсионной системы (мы много сейчас на эту тему дискутируем и принимаем решения), недостаточная энергоэффективность и экологическая безопасность наших производств, необходимость создания новых эффективных рабочих мест, поиск инновационных источников роста — вот далеко не полный перечень наших общих вызовов. И мы готовы заниматься решением этих вопросов, сотрудничая и обмениваясь лучшими практиками, помогая друг другу. Мы должны искать компромиссы, а не ставить наших партнёров в неудобные ситуации, поэтому мы приглашаем в Россию всех, кто готов к такой совместной работе.
Третий существенный итог нашей работы за последнее время — это формирование институтов, которые обеспечивают старт экономического роста на основе инвестиций и инноваций. Банк развития у нас уже превратился в мощный институт, который финансирует долгосрочные инвестиционные проекты. Начало свою работу специальное Агентство страхования экспорта. Два года назад прямо с этой трибуны я впервые говорил о необходимости предметной работы со стратегическими иностранными инвесторами. Сегодня такая структура — Российский фонд прямых инвестиций — работает, привлекая средства зарубежных соинвесторов, а изменения в биржевое законодательство уже позволили повысить спрос на рублёвые активы, что шаг за шагом превращает рубль в значимую уже на сегодняшний день региональную валюту.
Напомню, что у нас в инвестиционной сфере весьма амбициозная задача — увеличить объёмы инвестиций с 20 до 25 % валового внутреннего продукта, нарастить инвестиции в транспортную, энергетическую инфраструктуру, в замену старых неэффективных производств на новые высокопроизводительные. И мы рассчитываем на значительный вклад прямых иностранных инвестиций в решение этой задачи. Кстати, хотел бы сказать, что вчера мы приняли принципиальное решение начать использование части накопленных пенсионных резервов для финансирования долгосрочных окупаемых инвестиционных проектов, в первую очередь инфраструктурного характера, конечно, при безусловном обеспечении сохранности этих накоплений на основе гарантийного механизма, который мы в ближайшее время создадим. В числе того, что было обозначено мною в Давосе в 2011 году, многое касалось инновационной сферы. Я говорил о необходимости поддержки инновационного предпринимательства, венчурного бизнеса, обеспечения трансферта технологий для мобилизации и модернизации российской промышленности, для создания условий для эффективной экономической мобильности. Работа по этим направлениям действительно является важнейшим приоритетом и идёт полным ходом. У нас есть ключевые проекты, типа проекта «Сколково», но самое главное, что активизировалась научная деятельность в ведущих университетах. Мы выстраиваем систему коммерциализации научных разработок и стараемся создавать технологические альянсы с зарубежными партнёрами, которые продвигают продукцию на внешние рынки. Причём цель не в том, чтобы просто реализовать продукцию, а в том, чтобы занять место в глобальной цепочке добавленной стоимости. Вот это далеко не полный перечень того, о чём говорилось и что было сделано. Но сейчас я хотел бы вернуться к главному в работе нынешнего Правительства.
Уважаемые коллеги! Уважаемые дамы и господа! Приоритет Правительства России, мой приоритет как Председателя Правительства, безусловно, состоит в повышении эффективности всех органов власти, и это как раз отражение итогов голосования, которое только что прошло в этом зале. Убеждён, что без решения этой задачи невозможно продвижение по другим важнейшим направлениям — ни проведение институциональных реформ, ни достижение макроэкономической стабильности, ни прогресс в социальном развитии. Эффективность управления — это вопрос, который остро стоит в повестке дня не только России, он стоит во всём мире. Он актуален и для правительств, и для частных корпораций. Мы видим примеры того, как бо́льшая эффективность могла бы способствовать решению самых разных проблем, например бюджетных проблем Соединённых Штатов Америки или разрешению кризиса в еврозоне. Это для всех актуально. Вообще, эта проблема не нова, человечество сталкивалось с этой проблемой на протяжении столетий, если не тысячелетий. Мне всегда нравится цитировать известного китайского мудреца Лао Цзы. У него есть такое изречение: «Когда в стране много запретительных законов, народ становится бедным. Когда в стране много острого оружия, в стране увеличиваются смуты. А когда растут законы и приказы, увеличивается число воров и разбойников». В этом смысле в мире не очень многое изменилось за 2,5 тысячи лет, и задача качественного управления стоит на переднем плане.
В условиях глобальной экономики страны соревнуются не только за традиционные факторы — труд и капитал. Обостряется и конкуренция между самими правительствами. Конкурентоспособность национальной экономики всё больше зависит от того, насколько адекватной современным условиям является экономическая политика. Вполне понятен вопрос: что нужно, чтобы выиграть в этой борьбе? Необходимое условие — наличие конкурентной среды как внутри страны, так и в глобальном масштабе. Я имею в виду следующее. Во-первых, политическую конкуренцию — конкуренцию между различными политическими силами, в ходе которой должна отбираться лучшая программа развития общества. Во-вторых, конкуренцию между нашими российскими регионами, в ходе которой разрабатываются стратегии регионального развития и формируются успешные региональные управленческие команды. Это тем более важно, и об этом сегодня тоже говорили, что по уровню привлекательности наши российские регионы очень разные. Есть регионы, которые по степени комфортности ведения бизнеса вполне близки к мировым лидерам, а есть явные аутсайдеры. Правительство обязано ставить перед собой задачу сбалансировать развитие территорий, в том числе за счёт формирования новых центров роста на юге нашей страны и на Дальнем Востоке.
Мы начали реализацию нашей Национальной предпринимательской инициативы, работаем по соответствующим дорожным картам. Поставлена весьма амбициозная задача — к 2020 году быть в двадцатке наиболее удобных для бизнеса стран мира. Очень сложная задача, но ещё раз скажу: цели должны быть всегда амбициозны, иначе это не цели. Наша жизненная необходимость именно в этом, так как без резкого увеличения инвестиций мы не сможем обеспечить достойные темпы экономического роста.
В-третьих, речь идёт, конечно, о конкуренции между самими компаниями во всех секторах экономики. Задача Правительства — создать равные условия для ведения бизнеса. Снижение избыточного присутствия государства в экономике — это идеологический вопрос и идеологический вектор нашей политики.
Некоторое время назад я инициировал реализацию новой программы приватизации государственной собственности и повышения качества управления государственными активами. И уже есть первые результаты. Приватизированы пакеты акций крупнейших государственных компаний. Бюджет получил доходы в сумме более 7 млрд долларов, а с учётом компаний, которые находятся под косвенным контролем государства, — более 10 млрд долларов. Этот показатель является ориентиром и на будущее.
Подчёркиваю, что это не только бюджетный индикатор. В советах директоров госкомпаний в основном профессиональные и независимые директора. Мы продолжим эту работу, так как видим её положительный эффект.
Четвёртое — это создание конкурентной среды в образовании, в здравоохранении, в других социальных сферах. Здесь ни у государства, ни у частников не может быть монополии. Конечно, только конкурентоспособные образовательные организации могут сформировать по-настоящему конкурентоспособный класс специалистов, столь необходимых для нашей страны. Конкурентоспособным, кстати, должен стать и жилищный рынок — только за счёт этого можно решить задачу строительства жилья, доступного для широких категорий населения.
Пятое — это конкуренция юрисдикций на всех глобальных рынках. Понимание этой тенденции стало одной из важных причин нашего решения сформировать Таможенный союз и Единое экономическое пространство с нашими ближайшими соседями и партнёрами. Каждый из партнёров стремится, чтобы условия ведения бизнеса, в том числе и малого, и среднего бизнеса, на его территории были более комфортны, чем у соседа, и проигравших здесь нет и быть не может. За счёт снижения налоговых, административных и других барьеров постепенно улучшается общий инвестиционный климат и должны быть созданы и новые рабочие места, а по сути, новый общий рынок работ, товаров и услуг.
Вот что ещё хотел бы сказать: мы очень часто слышим, во всяком случае по политической линии, упрёки в том, что Таможенный союз и Единое экономическое пространство — это возрождение Советского Союза. Это полный бред! Пути в прошлое не существует. Оглянитесь вокруг, посмотрите на себя и на нас — все мы стали другими и все мы смотрим в будущее, и у нас есть чёткий план укрепления интеграции на взаимовыгодной основе. Мы, кстати, реализуем его, усвоив как положительные, так и отрицательные уроки построения Европейского союза, и в этом плане мы уверены в успехе. Конечно, сложностей немало, но и выгод предостаточно. Именно поэтому мы и предлагаем Европейскому союзу перейти к более тесному, если хотите, максимально тесному сотрудничеству, ввести безвизовый режим наконец, сформировать общее экономическое пространство, которое может стать основой единого рынка от Атлантики и до Тихого океана.
Пользуясь этой возможностью, конечно, хотел бы покритиковать европейских партнёров, они нас далеко не всегда слышат: диалог по визам идёт недопустимо долго и очень медленно. На критически важных рынках, например энергетическом рынке, создаются ненужные препятствия для эффективной работы. Что особенно прискорбно, задним числом меняются сложившиеся правила игры. Фактически происходит изъятие созданных активов, нарушаются прежние соглашения. Мы, конечно, не против перемен, но нужно, чтобы результат, который будет получен, был выгоден для всех заинтересованных стран. Более того, мы сами заинтересованы в таких переменах, но односторонние действия ведут к другим последствиям. Для России это неприемлемо, поэтому мы обязательно продолжим с нашими друзьями, партнёрами по Евросоюзу диалог по всем направлениям.
Считаем, кстати, исключительно важным развитие партнёрства и на других направлениях, в частности по линии БРИКС. Это объединение укрепляется, налаживается сотрудничество по всем направлениям, так же как, на мой взгляд, становится более эффективной работа «группы двадцати», которая объединяет большинство ведущих государств мира. Я помню, как «двадцатка» создавалась, помню тот скепсис, который в условиях тяжелейшего экономического кризиса царил тогда в зале. Но мы создали «двадцатку» — она сыграла свою роль. Мы смогли консолидировать позиции очень разных стран, сделали это вовремя, иначе бы последствия были другими. Поэтому мы готовы к работе по всем направлениям, где можно получить взаимные выгоды.
Подводя промежуточные итоги, я хотел бы повторить, что эффективность работы органов государственной власти и развитие конкурентной среды во всех сферах экономической и общественной жизни — это важнейшие приоритеты для руководства страны: и для Президента страны, и для Председателя Правительства страны. Мы будем этим заниматься.
Теперь о том, что необходимо сделать. Нам крайне важно обеспечить системный и активный диалог с гражданским обществом. Подчеркну: такой диалог, который имеет обратную связь, диалог, который обеспечивает последовательность действий Правительства. У нас имеются механизмы для такого рода работы, да, они не идеальны, они только-только начали работать — это полгода, может быть. Главная новация, во всяком случае для меня и моих коллег по Правительству, — это работа в формате «Открытое правительство» и участие в соответствующем глобальном партнёрстве. Обсуждение важнейших законопроектов сегодня проходит с участием представителей самых разных общественных групп, самых разных людей, представителей разных профессий.
Повышение эффективности государственного управления должно осуществляться за счёт применения новых управленческих технологий, как это и происходит сегодня во всём мире. Многие из них — а это проектное управление и управление результативностью, и так называемые lean-технологии — с успехом пришли из бизнеса и с успехом там применяются. Наверное, их можно с соответствующими изменениями, как принято говорить на латыни — Mutatis mutandis, применять и в государственном управлении.
Необходимо двигаться дальше, развивать и другие интерактивные формы взаимодействия власти и общества, механизмы, которые обеспечивают постоянную связь, а не от выборов к выборам, основанные на применении современных коммуникационных средств. Тот же краудсорсинг помогает использовать знания и экспертный потенциал всех неравнодушных. IT-технологии позволяют осуществлять мониторинг за ходом реализации важнейших проектов и своевременно реагировать на проблемы. Это сокращает дистанцию между властью и людьми, это помогает принимать решения. Эти технологии дают выработанным решениям новый статус. Их легитимность, народная легитимность — если хотите, существенно выше. Это очень важно в XXI веке. Они уже не могут рассматриваться как спущенная сверху директива или результат лоббизма. Это позволяет обществу контролировать власть, обеспечивать власть информацией о степени удовлетворённости общества теми решениями, которые принимаются, и, что не менее важно, выявлять талантливых людей, для того чтобы продвигать их вперёд по карьерной лестнице.
Уважаемые коллеги! Буквально через неделю на заседании Правительства России я представлю основные направления его деятельности на среднесрочную перспективу, так что здесь, в Давосе, это такая тренировка. Эти задачи поставлены Президентом, Правительством России и нашим пониманием глобальных вызовов и того, как нам двигаться вперёд. Это главный документ правительственной команды, которая, на мой взгляд, несмотря на сложности формирования любой команды, уже сложилась и работает. В ближайшие годы мы намерены сделать Россию страной по-настоящему открытой и привлекательной. Да, не всё будет получаться, но от этого наша решимость не уменьшится. Для высокотехнологичных инвестиций в самых разных производственных и социальных сферах, для молодых людей, стремящихся получить качественное образование, возможность раскрыть свои таланты, для профессионалов из разных стран мы готовы предоставить все возможности. Только так мы сможем добиться и достичь стабильного социального прогресса, обеспечить достойное качество жизни наших людей. Поэтому, несмотря на пессимистические сценарии, мне гораздо ближе оптимизм Уинстона Черчилля, считавшего, что трудности, которые предстоит преодолеть, не больше тех, которые уже пройдены. Спасибо.
'''Джон Липски''', заместитель директора МВФ (как переведено): Благодарю Вас, господин премьер-министр, что поделились с нами своими соображениями.
Прежде чем мы закончим, премьер-министр любезно согласился ответить на ряд вопросов. Мы проконсультировались с общественными средствами массовой информации, и, конечно, решено было не задавать какие-то скрытые вопросы, а задавать открытые вопросы. Мы выделили два вопроса. Вероятно, Вы считаете, что ответили на эти вопросы, но, пожалуйста, можете ответить или нет и высказать свои замечания.
Первый вопрос: почему россияне сами не инвестируют больше в свою экономику и что нужно сделать, чтобы улучшить эти перспективы? И второй вопрос: что делается в России, чтобы повысить ощущение гражданской ответственности среди граждан?
'''Дмитрий Медведев''': Хорошо. По поводу того, кто куда инвестирует… Я думаю, что несмотря на то, что эти вопросы были поставлены в социальных медиа, они не вполне точно отражают нынешнюю ситуацию. Всё-таки русские, российские бизнесмены инвестируют в свою страну гораздо больше, чем в какие-либо другие страны. Достаточно посмотреть на статистику того, что происходит. Основной объём капитальных вложений, который, например, пришёлся на прошлый год, а это, по нашим подсчётам, порядка 400 млрд долларов, конечно, был осуществлён российскими инвесторами. И при всех оговорках и сложностях, при всех тех недостатках управления, которые существуют, при проблемах, которые реально присутствуют в нашей экономике, всё-таки наши инвесторы инвестируют свои деньги в российскую экономику. Мне кажется, это сегодня не требует особых доказательств, поэтому это скорее отражение неких бытовых представлений и, может быть, представлений 1990-х годов, когда действительно многие наши предприниматели покупали активы, в том числе личные активы на территории других стран. Сегодня это совершенно не так, и поэтому основной объём кредитов, которые, например, наши предприниматели получают и в России, и в иностранных банках, направляется в нашу страну. Я думаю, что это неточная информация.
Теперь в отношении второго вопроса — по гражданской активности. Знаете, мне кажется, нам удалось за последние годы принять решения, которые способствовали развитию гражданской активности. Но это вопрос философский, что идёт впереди — гражданская активность, а потом политические решения или наоборот. Но в любом случае хочу засвидетельствовать это абсолютно открыто: сегодня наше гражданское общество сильно отличается от того, что было, скажем, пять-семь лет назад. Хорошо это или плохо? Я считаю, что хорошо, потому что наше гражданское общество стало более взрослым. Наше гражданское общество предъявляет свои требования к власти, делает это иногда бескомпромиссно, жёстко. Главное — чтобы всё это происходило в формах, установленных законом, чтобы это всё не нарушало правопорядка. А в целом даже в прошлом году и в позапрошлом году были приняты решения, которые помогают гражданскому обществу развиваться. Взять хотя бы решение, которое мне ещё пришлось принимать в должности Президента, и впоследствии оно было поддержано нашим парламентом, — об изменении системы формирования политических партий. У нас их теперь очень много. Это не значит, что все они оказывают какое-либо влияние на ситуацию в нашей стране, но теперь есть гораздо более серьёзный выбор. И я уверен, что те партии, которые, может быть, сегодня не заявляют себя как такие мощные драйверы политической жизни, через несколько лет станут такими или, во всяком случае, создадут альянсы, создадут блоки, которые будут самым непосредственным образом влиять на развитие политической ситуации и формирование гражданского общества.
Таким образом, я хотел бы сказать, что наше гражданское общество стало более зрелым, и государство должно стать более мудрым по отношению к гражданскому обществу. Только в этом случае можно решить те амбициозные задачи, о которых я только что сказал.
'''Джон Липски''': Благодарю. Большое спасибо за эти ответы. Будут ли какие-то заключительные слова, прежде чем мы закончим заседание?
'''Дмитрий Медведев''': Мне кажется, я и так много уже всего сказал. Мне, наверное, трудно что-то добавить к той презентации, которая была только что сделана. Я благодарю всех присутствующих за то, что вы внимательно выслушали мой доклад, благодарю вас за то, что вы высказались по поводу того, что является главным для улучшения жизни в нашей стране, для создания современной эффективной экономики. Благодарю всех экспертов за то, что было сделано при подготовке этих трёх сценариев. Ещё раз хотел бы сказать: все три сценария для нас важны и дороги уже потому, что они негативны, и это мощное предостережение.
Я ещё раз хотел бы сказать, что полностью уверен: ни один из этих сценариев не будет реализован. Будет реализован четвёртый сценарий, а вот насколько он будет успешным, зависит от всех нас. Зависит от российского бизнеса, зависит от российского гражданского общества, зависит в конечном счёте от народа России и от наших друзей, которые собрались сегодня в этом зале и которые помогают нам создавать эффективное государство и строить современную экономику. Спасибо.
Интервью телеканалу «Блумберг ТВ»
После пленарной сесси Дмитрий Медведев дал интервью телеканалу «Блумберг ТВ».
 телеканалу «Блумберг ТВ».]]
'''Вопрос''' (как переведено): Доброе утро! С нами премьер-министр Российской Федерации Дмитрий Медведев. Через 45 минут он выступит в качестве одного из ведущих ораторов здесь, в Давосе, на Всемирном экономическом форуме. Премьер-министр, спасибо большое, что Вы пришли к нам. Кстати, Вы первый лидер, который, который согласился на интервью без пальто — по-русски!
Мы с Вами говорили два года назад, тогда Вы убеждали инвесторов инвестировать в Россию, однако они по-прежнему настроены скептически. Что Вы планируете сказать им в этом году?
 даёт интервью телеканалу «Блумберг ТВ».]]
 
 
'''Дмитрий Медведев''': Скажу им, чтобы они приезжали в Россию и инвестировали. Насчёт скептицизма инвесторов здесь могут быть разные оценки. Мы посмотрели: ещё три-четыре года назад 7 % инвесторов считали, что мы предпринимаем нужные усилия для того, чтобы создать правильные инвестиционные условия. Сейчас таковых 30 %. Наверное, это тоже мало, но всё-таки есть динамика. Поэтому мы будем продолжать делать всё для того, чтобы инвестиционный климат в нашей стране стал максимально благоприятным для инвесторов.
'''Вопрос''': Сегодня Вы будете, в частности, говорить о приватизации. Правительство объявляло, что планирует в этом году продать доли в государственных компаниях на сумму 10-20 млрд долларов. Пакеты каких компаний, скорее всего, будут проданы в 2013 году?
'''Дмитрий Медведев''': Мы и в прошлом году заработали неплохие деньги на приватизации. Мы получили только от продажи акций Сбербанка порядка 5 млрд долларов. Что же касается этого года, то у нас впереди целый набор приватизационных сделок. Речь идёт о нашей крупнейшей судовладельческой компании «Совкомфлот». Речь идёт о нашем крупнейшем государственном банке — ВТБ. Речь идёт о целом ряде других крупных активов. И, естественно, мы продолжим мониторить ситуацию, будем принимать решение в зависимости от состояния рынка. Я надеюсь, что мы выйдем на те целевые показатели, которые наметили, и сможем заработать от приватизации даже больше, чем в прошлом году.
Но я бы хотел сказать ещё одну вещь в отношении приватизации. Приватизация — это не только деньги, хотя, конечно, они всегда нужны, нужны бюджету. Приватизация — это курс, это отчасти идеологическая вещь. Смысл в том, что мы ищем более эффективного хозяина, чем государство, потому что государство далеко не во всех случаях может выступать эффективным собственником. И это, мне кажется, не менее важным, чем зарабатывать деньги.
'''Вопрос''': Задам вопрос о целях приватизации — привлечение средств или снижение государственного участия в экономике? В прошлый раз, когда мы встречались, Вы говорили, что ваша задача — сократить участие государства в экономике. Однако участие лишь выросло… Почему, несмотря на то что Вам хочется уменьшить влияние на экономику, по сути, оно растёт?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, оно не растёт. Есть просто некие знаковые вещи, по которым пытаются считывать курс. На самом деле общий объём государственного участия в экономике снижается — это объективно. Но очень часто говорят: хорошо, вы снижаете участие в экономике, а вот «Роснефть» приобрела пакет ТНК-ВР. Я уже неоднократно объяснял эту ситуацию, могу сказать ещё раз: она вынужденная. Когда партнёры разругались друг с другом, мы должны были принимать решение, кому достанется соответствующий пакет. И государство вынуждено было принять решение о его выкупе. Но, во-первых, это не значит, что навсегда, а во-вторых, наряду с выкупом государство также продаёт часть соответствующего пакета в «Роснефти», и это и есть приватизация. Поэтому там, где государство пришло в какой-то актив, это компенсируется тем, что происходит продажа базового актива, который является держателем соответствующего пакета, например ТНК-ВР (в данном случае я имею в виду «Роснефть»), и довольно значительная часть будет продана.
'''Вопрос''': «Роснефть» является второй крупнейшей компанией по производству нефти, которая торгуется на бирже — она очень интересна для инвесторов. После того как BP получит свою долю, ей будет принадлежать примерно 20 %, а 70 % компании будет принадлежать государству. Когда государство планирует сократить долю своего участия и отказаться от контрольного пакета? Ранее, когда Вы перечисляли компании, которые будут подлежать приватизации в этом году, Вы «Роснефть» не упоминали.
'''Дмитрий Медведев''': Я её сейчас упомянул, потому что такие договорённости существуют. Я считаю, что продавать ключевые компании нужно в тот момент, когда на рынке складывается необходимая конъюнктура. Если сейчас выгодно продать часть «Роснефти» в обмен на соответствующий актив, значит, это надо делать. Посмотрим, что будет происходить на рынке акций, как будут складываться котировки нефтяных компаний. В любом случае (я об этом говорил, ещё раз могу сказать) государству, для того чтобы контролировать целый ряд важнейших процессов, вполне достаточно блокирующего пакета.
'''Вопрос''': Когда Вы говорите о продаже государственной доли в государственных компаниях (Вы говорили о «Роснефти», ВТБ — втором крупнейшем кредиторе России, «Совкомфлоте» — второй крупнейшей судовладельческой компании России), Вы говорите о продаже акций на бирже или о поиске стратегических инвесторов?
'''Дмитрий Медведев''': Возможны самые разные варианты. В принципе, на мой взгляд, сейчас для нас важнее продавать всё-таки на бирже, причём тестировать наши акции как на Лондонской бирже, что произошло, например, с продажей акций Сбербанка, когда мы заработали 5 млрд долларов… Но часть пакета мы продали на Московской бирже, потому что наша стратегическая цель, конечно, заключается в том, чтобы развить торговлю акциями на Московской бирже. Но мы должны двигаться по обеим этим траекториям.
Что касается стратегического инвестора, это возможно, но мне кажется, для того чтобы наши акции приобрели настоящую котировку, были по-настоящему оценены рынком, гораздо важнее публичное размещение.
'''Вопрос''': Эти государственные компании, к примеру Вы упомянули ВТБ… По сути, это вторая продажа акций ВТБ. Цена акций ВТБ сейчас ниже, чем во время IPO два года назад. Должны ли акции подорожать по сравнению с первоначальным IPO, чтобы вы решили продать ещё пакеты? Поскольку сейчас биржи дают очень хорошие результаты, можно предположить, что сейчас хороший момент, самое время продавать.
'''Дмитрий Медведев''': Собственно, на это и нацелена наша сегодняшняя идея — продать в нужный момент. Мне кажется, сейчас не самый плохой момент.
'''Вопрос''': Вернёмся к энергетике на минутку. Людям нравится обсуждать «Газпром»: это крупнейший в мире производитель газа, монополист в России, имеет монополию на экспорт природного газа из России. Как Вам кажется, должен ли «Газпром» отказаться от своей роли монополиста на экспорт газа?
'''Дмитрий Медведев''': Очень приятно говорить о «Газпроме», когда сидишь на морозе и понимаешь, сколь значима роль «Газпрома» для Европы.
'''Вопрос''': Могу предположить, что, если бы в Европу российский газ продавали две компании, тогда, наверное, «Газпром» и Россия не могли бы Западной Европе цены на газ диктовать.
'''Дмитрий Медведев''': Сейчас этого нет, а «Газпром» — это действительно крупнейший поставщик газа на европейский рынок, который абсолютно чётко исполняет свои обязательства, и мне кажется, это очень важно для европейцев. Если посмотреть вообще на рынок углеводородов Европы, то российская доля — в районе 30 %, будь то газ или нефть. Много это или мало? На мой взгляд, это не так много, потому что 70 % поставляется другими поставщиками. Роль «Газпрома» именно в том, что это надёжный поставщик, который имеет долгосрочные отношения с европейскими потребителями, чьё поведение понятно и предсказуемо. И в этом смысле я считаю, что «Газпром» не играет той политической роли, которую ему подчас приписывают. Это совершенно не так. «Газпром» зарабатывает деньги. «Газпром» нужен Европе точно так же, как европейские потребители нужны «Газпрому»: мы очень взаимозависимы.
Что же касается нынешней ситуации, когда «Газпром» находится под внимательным изучением некоторых антимонопольных структур, вы знаете, мы, естественно, не против того, чтобы те или иные процедуры проводились, если они проходят в соответствии с законом. Но хочу обратить внимание, что нам представляется абсолютно неправильной позиция, которую европейские институты занимают по так называемому третьему энергопакету. Не могу об этом не сказать вам, потому что третий энергопакет, даже если он преследует абсолютно благие цели и направлен на уменьшение стоимости газа, который поставляется на рынок, и вообще энергоносителей, он в конечном счёте разрушительным образом влияет на существующие связи для нашей страны, и для «Газпрома» означает отказ от ранее заключённых договоров и реструктуризацию существующих возможностей. Мы считаем, что это нарушение договорённостей и продолжим, естественно, разговор с нашими партнёрами на эту тему.
'''Вопрос''': Ответьте, пожалуйста, на мой вопрос «да» или «нет». Вы поддерживаете отказ от монополии «Газпрома» на экспорт газа?
'''Дмитрий Медведев''': Вы имеете в виду монополию, которая существует… Российская монополия?
Корреспондент: Да, российская монополия.
'''Дмитрий Медведев''': Я думаю, что если это и делать, то максимально тщательно просчитав все последствия. Потенциально это возможно, потому что сейчас у нас существуют другие независимые поставщики газа, но мы не должны потерять деньги, и это — самое главное. Деньги — впереди, всё остальное — это разговоры.
'''Вопрос''': Как вы планируете убедить инвесторов в том, что Кремль серьёзно относится к борьбе с коррупцией в России? Президент Путин в разных качествах был у власти на протяжении 12 лет, однако многим кажется, что предстоит ещё многое сделать. Как вы планируете убедить инвесторов в том, что Кремль всерьёз воспринимает борьбу с коррупцией?
'''Дмитрий Медведев''': Именно нашими действиями. За последние годы, я напомню, за последние во всяком случае четыре года, нам удалось создать законодательный каркас, принять законодательство, которого у нас не было. Это вообще фундаментальная вещь.
Если говорить о применении этого законодательства, то вопреки, может быть, распространённому мнению (потому что коррупция не нравится никому и все стараются увидеть те или иные проблемы), тем не менее, в настоящий момент по коррупционным составам преступлений возбуждено 50 тыс. дел. Вообще-то это немало, и значительная часть из них дойдёт до суда и завершится обвинительными приговорами. Что это, если не борьба с коррупцией? Поэтому я считаю, что главным доказательством является реальная работа и совершенствование законов. Но коррупция — это не только чиновники, и об этом нужно помнить в любой стране. Коррупция — это и те, кто приносит деньги. Коррупция, к сожалению, в нашей стране есть не только на уровне исполнительной власти, но и на бытовом уровне. К сожалению, она имеет отношение и к деятельности врачей, учителей, дорожной полиции, некоторых других структур. Поэтому нам нужно бороться с коррупцией не только наверху, но и на среднем уровне. И наконец, коррупция — это состояние мозгов.
'''Вопрос''': Задам вопрос о юристе Сергее Магнитском. Он расследовал случай кражи четверти миллиарда долларов, налоговое мошенничество. Однако он был помещён в следственный изолятор по обвинению в уклонении от налогов и умер в тюрьме. И сейчас продолжается суд над ним, уже мёртвым человеком, — беспрецедентный случай в мировой практике. Итак, что должны думать инвесторы о преследовании Сергея Магнитского в контексте кампании по борьбе с коррупцией, особенно того, что его сейчас судят, хотя он уже умер?
'''Дмитрий Медведев''': Господин Магнитский, которого очень жаль, поскольку он скончался в тюрьме (хотя это происходит, к сожалению, в разных государствах, люди умирают и в тюрьмах), ничего не расследовал. Он был корпоративным юристом или бухгалтером и отстаивал интересы людей, которые его наняли. Он не борец за правду. Тем не менее его, естественно, жалко именно потому, что он скончался в тюрьме. Я не знаю, завершилось бы его дело обвинительным приговором или оправдательным, к сожалению, этого не произошло. И нужно разобраться именно в причинах того, почему он скончался в тюрьме. Вот это действительно очень важная задача для государства. Всё остальное — это политизированный вымысел отдельных граждан (часть из которых, в том числе крутится в Давосе), для того чтобы оправдать собственные коммерческие операции на территории России. Эти люди зарабатывали миллиарды долларов, торгуя российскими активами, а в тот момент, когда были обнаружены мошеннические действия, заняли политическую позицию. Поэтому кейс Магнитского — это не вопрос поиска правды, это политизированный процесс, как бы это печально ни звучало.
'''Вопрос''': Вам бы хотелось, чтобы дело против него было закрыто?
'''Дмитрий Медведев''': Вопрос вот в чём: сейчас никто никого не судит. Те процедуры, которые идут, полностью укладываются в существующие в нашем уголовном праве и не только нашем уголовном праве процедуры. Речь идёт не о том, чтобы осудить кого-то. Это невозможно: нет субъекта права — нет преступления, но нужно просто разобраться в том, что происходило, поэтому это не обвинение, это журналистский штамп. Ничего подобного в нашем уголовном законодательстве нет, как нет, скажем, в законодательстве других стран, но разобраться надо, с этим я согласен.
'''Вопрос''': Некоторые говорят, что тандем, система распределения полномочий, когда Вы распределяли полномочия с Президентом Путиным, ушла в прошлое, что Вы добровольно отказались от власти и заключили новую договорённость. Вы бы хотели снова стать Президентом?
'''Дмитрий Медведев''': Это тот вопрос, который мне задают с завидным постоянством с того момента, когда мы с Владимиром Путиным предъявили наши планы на будущее. Знаете, во-первых, я скажу о том, что у нас есть, а чего у нас нет. В нашей стране есть Конституция, причём писаная Конституция, в которой чётким образом зафиксированы полномочия Президента и Правительства. И в этом смысле все те договорённости и та конструкция, модель власти, которую мы предложили нашим гражданам, сохраняется, потому что есть Президент, у которого главные полномочия в стране, есть Правительство и Председатель Правительства, которые являются высшей исполнительной властью и имеют полноту власти в области социально-экономических вопросов. В этом смысле ничего не изменилось.
Что же касается моих планов, давайте поживём и увидим. Я никогда ни от чего не отказывался и не собираюсь это делать в интервью с вами, но мне нравится моя работа, я должен довести эту часть своей работы и прожить эту часть своей жизни. Что будет в будущем? Поживём-увидим. Я пока имею силы, для того чтобы работать. Всё остальное будет зависеть от моего решения и, конечно, от того, как будет складываться политическая судьба тех сил, которые в настоящий момент стоят у власти.
'''Вопрос''': А возможно ли (можете просто ответить «да» или «нет»), что, скажем, в 2018 году, когда в России пройдут следующие президентские выборы, возможно ли, что Вы вместе с Президентом Владимиром Путиным будете участвовать, соревнуясь друг с другом? Ответьте — да или нет?
'''Дмитрий Медведев''': Я считаю, что это было бы неправильно. Это невозможно. Мы относимся к одной политической силе. Зачем же нам конкурировать?
'''Вопрос''': Россия одолжила Кипру 2,5 млрд долларов в позапрошлом году. Кипру снова нужны деньги. Россия готова одолжить Кипру ещё?
'''Дмитрий Медведев''': Только в том случае, если мы убедимся, что экономические решения, которые принимаются Евросоюзом, выполняются, и в том случае, если наши европейские партнёры что-то тоже дадут Кипру. Мы действительно помогали Кипру. Я это решение принимал пару лет назад. Мы дали им 2,5 млрд, хотя у нас тоже было достаточно сложное положение. Мы считаем, что мы в этой ситуации должны внимательно относиться друг к другу. Мы не отказываемся рассматривать обращения ни от одного государства, потому что у нас достаточно приличные валютные резервы, но мы должны понимать, что будет происходить с экономикой любой страны, в том числе Кипра. Где тот самый план по преодолению кризиса и где участие наших европейских партнёров?
'''Вопрос''': Да, которые говорят, что хотели бы что сделать… А они-то как раз хотели бы, чтобы Россия так же давала Кипру деньги или списала долг, или реструктурировала долг. Ну ладно, понятно. Продолжим.
О Кипре мы уже говорили. Вы также рассматриваете возможность предоставления кредита Сербии. Какие ещё западноевропейские страны просили у России кредиты?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, список этих стран не такой и значительный, и, может быть, слава богу. Действительно, к нам обращались представители сербского правительства, сербского руководства. Пока, наверное, таких просьб две-три, не более того. Хотя мы имеем обращения от наших партнёров по СНГ, по ЕврАзЭс. Такие обращения есть, но у нас есть антикризисный фонд, за счёт которого мы помогаем этим государствам решать их экономические проблемы.
'''Вопрос''': Кипр, Сербия — а какие ещё страны в Западной Европе?
'''Дмитрий Медведев''': Да, пожалуй, пока только две.
'''Вопрос''': Ещё вопрос о событиях в Алжире. С самого начала Россия говорила, что западное вмешательство на Ближнем Востоке может привести к росту фундаменталистских настроений. Как Вам кажется: то, что произошло в Алжире буквально недавно — захват заложников, жертвы, использовалось оружие, которое попало туда из Ливии, — не кажется ли Вам, что это свидетельство того, что Россия была права, а американская политика на Ближнем Востоке ошибочна?
'''Дмитрий Медведев''': Кажется.
'''Вопрос''': А как бы Вы охарактеризовали сегодня российско-американские отношения? Они хорошие или плохие?
'''Дмитрий Медведев''': Я бы сказал, что они стабильные и в целом продуктивные. Может быть, они не такие хорошие, как нам бы хотелось, но это тема для отдельного семинара.
'''Вопрос''': Может показаться, что вопрос этот не имеет отношения к инвесторам, но я его задам. В прошлом месяце Россия запретила американцам усыновлять российских сирот. Вы поддержали этот запрет?
'''Дмитрий Медведев''': У меня есть позиция по этому поводу. Она достаточно проста: мы должны сделать всё для того, чтобы наши сироты, дети, которые не имеют родителей, обрели родителей в России, получали медицинскую помощь в России, а если они остаются на содержании в детских домах, чтобы там были нормальные, полноценные условия для их развития и охраны здоровья. Мы не запрещаем иностранного усыновления, и иностранное усыновление не сводится только к усыновлению, которое осуществлялось гражданами Соединённых Штатов Америки. Но если говорить об этой проблеме в принципе, желательно, чтобы все эти вопросы решались внутри нашего государства, так, как это, кстати, происходит в большинстве развитых экономик. Этой же проблемы нет в Соединённых Штатах Америки, её нет в большинстве стран Европы. Почему мы должны консервировать эту ситуацию для нас? Мы должны работать, для того чтобы наши дети, в том числе не имеющие родителей, чувствовали себя нормально в нашей стране. По-моему, это благородная цель.
'''Вопрос''': Должны ли инвесторы опасаться, что в российско-американских отношениях есть какие-то проблемы, которые негативно скажутся на положении американского бизнеса в России?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, не должны. У нас нормальные отношения с американским правительством, и мы поздравили президента Обаму с тем, что он снова стал президентом.
'''Вопрос''': Вы встретитесь с британским премьером в Давосе. Что Вы ему скажете?
'''Дмитрий Медведев''': Скажу ему: «Привет, Дэвид!»
'''Вопрос''': И Вы, наверное, будете стремиться к улучшению российско-британских отношений?
'''Дмитрий Медведев''': Конечно. Это важно, мне кажется, и для Британии, и для России.
'''Вопрос''': Последний вопрос. Ваша цель на форуме здесь, в Давосе, заключается в чём?
'''Дмитрий Медведев''': Рассказать правду о России.
Корреспондент: Спасибо большое, господин премьер-министр. Было очень приятно во второй раз встретиться здесь, в Давосе.
Рабочий завтрак с иностранными инвесторами в Давосе
Утро 24 января в Давосе Медведев начал с рабочего завтрака с иностранными инвесторами.
В общении с ними председателю правительства помогал Аркадий Дворкович.
Следует отметить, что визави Председателя правительства были весьма представительны.
Коммерсантъ отметил этот факт следующим наблюдением:
 
 
'''Дмитрий Медведев''': Доброе утро! Надеюсь, что оно действительно доброе.
'''Аркадий Дворкович''': Оно действительно доброе. Мы только что смогли обсудить ряд вопросов, которые касаются роста глобальной экономики и российской экономики, и провели даже голосование по поводу того, какие мы можем ожидать темпы роста как глобальной экономики, так и российской.
'''Дмитрий Медведев''': И что оно показало?
'''Аркадий Дворкович''': Мне не удалось склонить зал ни в сторону высоких цифр, ни в сторону низких цифр. Голосование показало, что все верят примерно в трехпроцентный рост как глобальной экономики, так и российской экономики на среднесрочную перспективу, три-пять лет. Правда, разные люди по-разному понимают 3 %: кто-то говорит, что это высокие темпы, а кто-то говорит, что низкие.
'''Дмитрий Медведев''': Смотря откуда отсчитывать.
'''Аркадий Дворкович''': Факторы, которые мы обсуждали, связаны с проблемами Европы и тем, что Европе ещё предстоит довольно долгий период, чтобы изменить свою структуру экономики, хотя, как говорилось, Европа не очень хочет это делать, потому что для Европы важнее, чтобы рабочие на французских заводах ощущали себя спокойно и чтобы ничто не мешало их благосостоянию. Мы обсуждали, что, конечно, нужно будет решать долговую проблему, и монетизация долгов — это всего лишь сдвижка проблемы во времени, а не окончательное решение проблемы, и что в Европе, как и в России, было необходимо и сейчас необходимо изменение структуры доходов, расходов бюджета, чтобы оптимизировать политику. Говорилось о том, что всё ещё спрос на ресурсы растёт. Китай потребляет 50 % мировых ресурсов, и рост спроса на ресурсы будет продолжаться, и страны должны найти правильные механизмы стимулирования долгосрочных гигантских инвестиций в разработку новых месторождений, а также в производство продовольствия, и мы должны будем кормить Китай и остальной растущий мир. Но в этом мире есть и история про инновации, которые создают новые технологии, богатство, повышают эффективность использования ресурсов. Это серьёзный источник будущего роста.
Если говорить о России, то мы находимся в ситуации, когда действительно есть серьёзные риски снижения цен на сырьё по разным причинам, и в этой ситуации — следование бюджетному правилу, оптимизация расходов и реформы, о которых говорилось и вчера в Вашем выступлении. Реформы становятся критически важными, нужно их реализовать. Такие общие выводы из дискуссии, которая проходит на фоне валютных войн и серьёзных дискуссий мировых лидеров по поводу ситуации в целом в глобальной экономике.
'''Дмитрий Медведев''': И предложение провести референдум о выходе из Евросоюза, которое было сделано Дэвидом Кэмероном (Премьер-министр Великобритании).
'''Аркадий Дворкович''': Дмитрий Анатольевич, пожалуйста, Вам слово.
'''Дмитрий Медведев''': Если пройтись по тем вопросам, которые вы обсуждали, мне кажется, сегодня это как раз квинтэссенция того, волнует весь мир. 3 % — много или мало? Вы знаете, я скажу так: я тоже вместе с вами верю в 3 %, но надеюсь на большее. Очевидно, что 3 % это некая усреднённая величина, на которую вправе рассчитывать в этом году и Российская Федерация, и мировой рост. Но надо стараться сделать этот рост всё-таки более значимым. Это, кстати, один из приоритетов российского председательства в «двадцатке» — рост мировой экономики, равно как и проблема занятости, поэтому надо обеспечить 3 %, но стремиться к большему. Вот такова моя позиция по этому поводу.
Что касается проблемы долгов, то, конечно, это сверхважная проблема для большинства стран. Очевидно, что дальнейшее наращивание долгового бремени крайне опасно. Мы ставили перед собой различного рода индикаторы по фискальной консолидации, по ликвидации долгового бремени. Я не успел услышать, что Алексей Леонидович (Алексей Кудрин) на эту тему сказал, но я помню, как мы вместе принимали участие в «двадцатке» тогда, задавали индикаторы. Далеко не все страны справились с соответствующими домашними заданиями. Россия, кстати, справилась. И в этом смысле я считаю, что мы вот эти годы даром не потеряли. Я имею в виду годы, когда все мы боролись с активной фазой глобального финансового кризиса. Но долговая проблема остаётся очень и очень сложной, и даже несмотря на вчерашние решения Соединённых Штатов Америки о том, чтобы не устанавливать верхний предел долга, всё равно придётся по этому поводу принять очень много сложных и неприятных решений. Но делать это надо.
Мы в нашей стране постоянно рассуждаем на тему о том, что будет с Россией, если грохнутся цены на нефть и газ и, собственно, вокруг этого были построены и вчерашние обсуждения, и те сценарии, которые готовили наши уважаемые эксперты, во всяком случае часть из них. Один из сценариев как раз был представлен Алексеем Леонидовичем Кудриным, два других сценария были связаны не с ценами на углеводороды, но тем не менее они тоже были достаточно сложными для нашей страны. Я думаю, что нам действительно нужно думать о том, что мы должны предъявить миру в случае, когда изменится парадигма энергетического развития. У меня нет никаких сомнений, что она изменится. И дело даже не в том, что в настоящий момент происходят спады, меняется ситуация на рынках. Нет! Просто мы с вами понимаем, что каждые 50-70 лет в мире происходит энергетическая революция и за атомной энергией грядёт новая фаза — создание новых энергетических источников. Стало быть, углеводороды не в полной мере будут определять энергетическое лицо планеты. Поэтому России нужно к этому готовиться без истерик, что называется, спокойно получая доходы пока от углеводородов, но тем не менее делать закладки в будущее.
Что мы должны делать? Очевидно, мы должны создавать современную высокотехнологичную экономику и должны думать о том, о чём сейчас сказал Аркадий Владимирович Дворкович, каким образом Россия будет кормить мир. Она это делала: напомню, в значительной степени, во всяком случае, была крупным поставщиком продуктов в начале XX века, потом ввиду известных причин мы с этого поля ушли, но у нас фантастические возможности для того, чтобы создавать продукты и растениеводства, и животноводства. Поэтому, конечно, в этом направлении мы тоже должны развиваться.
Какой сценарий для нас является предпочтительным? Вчера мы говорили об этом достаточно долго. Мне показалось, что дискуссия была интересной хотя бы потому, что она была в известной степени перевёрнутой: Председатель Правительства выступал не в начале (как бы демонстрируя менторский подход, что мы будем действовать так, а потом начиналась дискуссия), а наоборот, сначала был дан весьма жёсткий анализ, нелицеприятный взгляд на то, как мы развиваемся, и только после этого я представил своё предложение. Очевидно, что любой вариант развития невозможен без проведения реформ, о которых я вчера говорил и говорили коллеги. Степень интенсивности этих реформ, конечно, будет определяться текущей макроэкономической ситуацией и ситуацией в мире, но, конечно, в значительной мере она зависит и от субъективного фактора, от того, насколько мы будем способны эти реформы проводить. Пока время для этого у нас есть, но действовать нужно начинать уже сейчас. Вот, наверное, то, что мне хотелось бы сказать. Спасибо, что пригласили на ваш завтрак. Я, правда, ничего не съел.
'''Аркадий Дворкович''': Вообще, Алексей Улюкаев (первый зампред Центробанка России) начал с того, что в прошлом году наш завтрак ВТБ привёл к росту капитализации ВТБ сразу примерно на один процентный пункт буквально в течение часа, то есть завтраки приносят пользу миру. Поэтому съесть нужно что-то обязательно.
'''Дмитрий Медведев''': Поэтому ВТБ нас и приглашает. Он платит за этот завтрак.
'''Аркадий Дворкович''': Но Алексей также вспомнил и пословицу замечательную: «Один с сошкой, семеро с ложкой» — один работает, а семеро едят и потребляют результат его работы. Один из более фундаментальных выводов — это то, что мы должны больше работать и повышать производительность труда каждого из тех, кто работает. Это вообще приоритет для всего мира.
'''Дмитрий Медведев''': Для нашей страны в особенности.
'''Аркадий Дворкович''': Рост потребления сверх роста производительности труда — это вообще нездоровая ситуация. Это ровно то, что происходило последние годы до кризиса.
'''Дмитрий Медведев''': Это справедливо, и хотел бы здесь с вами полностью согласиться. Если говорить о производительности труда, то это как раз то, чем нам нужно заниматься в первую очередь, потому что у нас, к сожалению, производительность труда очень существенно отстаёт от мировых стандартов и от нормы потребления, которая существует у нас.
'''Дмитрий Медведев''': Наверное, добавить особенно уже нечего к тому, что прозвучало. Я могу лишь согласиться с некоторыми последними ремарками. О чём не сказал: очевидно, что задача снижения инфляции всё-таки остаётся ключевой задачей Правительства, потому что мы, с одной стороны, довольны той инфляцией, которую мы имеем в настоящий момент, в сравнении с тем, что было, но, с другой стороны, 6,6 % — это, конечно, самая высокая цифра в сравнении с emerging markets (развивающиеся рынки), тем более в сравнении с развитыми экономиками. И задача подавления инфляции, её таргетирования остаётся, это нормально абсолютно. Мы занимались этим, достигли определённых успехов, но тем не менее нужно всё это довести до конца.
Что касается качества государственного управления, я не стал специально сегодня здесь распространяться, но очевидно, что это проблема глобальная, все правительства должны меняться, они должны работать по-новому, необходим прямой контакт с различными профессиональными средами, необходим прямой контакт с гражданским обществом, с экспертной средой. Только в этом случае Правительство будет вооружено необходимой стратегией и будет иметь ресурс для того, чтобы принимать правильные решения.
И, наконец, здесь также прозвучала тема децентрализации. Она, в общем, тоже мировая, но для России она имеет особое значение с учётом сверхцентрализованной экономики в определённый период и нашей федеративной природы. Здесь мы, конечно, тоже должны двигаться вперёд, но хотел бы подчеркнуть только одно: децентрализацией можно заниматься только в том случае, когда сами регионы готовы принимать эти полномочия, навязывать ничего нельзя. Мы сейчас часть полномочий отдаём. Если они приживутся, то тогда можно будет выгрузить им новую порцию полномочий, и тем самым двигаться по пути децентрализации.
Я хотел бы сердечно поблагодарить за то, что пригласили поучаствовать в дискуссии.
Интервью Дмитрия Медведева телеканалу «НТВ»
После завтрака Дмитрий Медведев дал интервью телеканалу НТВ.
 
'''Вопрос''': Дмитрий Анатольевич, в 2007 году Вы были здесь — за год до того, как Вы были избраны Президентом. И тогда Вы произнесли программную речь, смысл которой, главное в которой (то, что мы все запомнили) — это тезис «Свобода лучше несвободы». Спустя шесть лет какой бы Вы тезис сегодня использовали? Что бы Вы сказали Западу так же ёмко или, может быть, чуть расширенно? С каким месседжем Вы бы обратились к Западу сейчас?
 
 
 
'''Дмитрий Медведев''': Тезис-то не устарел: свобода действительно лучше, чем несвобода. Но помимо свободы нужно ещё экономическое благоденствие, экономическое продвижение. Поэтому сегодня для всех нас, если говорить о всех государствах, крайне важным является выход на устойчивую траекторию развития. После финансового экономического кризиса, который разразился в 2008 году, проблемы роста мировой экономики сохраняются. Причём скажу откровенно и не без определённого удовлетворения: у нас ситуация достаточно приличная, если сравнивать экономику России с экономикой Евросоюза, с проблемами, которые сегодня есть в экономике Соединённых Штатов Америки. Но это не повод для самоуспокоения. Поэтому мы все в одной лодке, экономика глобальна, и мы должны найти пути выхода на устойчивую траекторию развития мировой экономики. А если всё будет нормально в мировой экономике, то уж точно мы сумеем совладать и с нашими внутренними проблемами, которых, конечно, и в российской экономике достаточно, при том что прошлый год у нас завершился весьма и весьма неплохо. У нас 3,5 % роста, что существенно больше, чем в экономике еврозоны и Евросоюза. У нас низкая безработица, одна из самых низких среди показателей по безработице стран «большой двадцатки». У нас очень незначительный процент внешнего долга к валовому внутреннему продукту, буквально совсем небольшой: по сравнению со 100 % или 70 %, которые есть в других странах, это буквально 3 %, а с внутренним долгом это тоже небольшие цифры, поэтому у нас есть все условия для развития нашей страны.
И ещё. Во время этой сессии, пленарной сессии, где Россия была таким главным гостем, мы говорили о том, как может развиваться наша экономика. Поступили предельно откровенно: рассказали о том, что может быть сложного, представили три весьма сложных сценария и представили четвёртый сценарий, который, на наш взгляд, является благоприятным и который у нас есть все шансы реализовать. Дискуссия была интересной, были интересные предложения. Мне кажется, что мы дали правильный импульс развитию наших связей с государствами Евросоюза и вообще со всеми, кто посещает Давос.
'''Вопрос''': К вопросу об этой вчерашней пленарной дискуссии. Вот эти три сценария, которые давали негативный прогноз… Вы с этим не согласились, предложили четвёртый, позитивный сценарий. Вам не кажется, что это, может быть, такая наша традиция, что все такие негативные вещи в отношении России из уст российских и функционеров, и чиновников, и бизнесменов произносятся на Западе, и Давос не исключение? Вам не удивительно было слышать, что эти негативные прогнозы прозвучали из уст россиян?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, не удивительно. Во-первых, потому что эти прогнозы были подготовлены не в Давосе, а гораздо раньше, я с ними был знаком, и это нормально абсолютно. Я не спорю, у нас есть некоторое желание, может быть, показать не только положительные моменты, что обычно делают инвесторы, которые приезжают в другие страны, но и продемонстрировать наши проблемы. Но мне кажется, что в нынешней ситуации это честная позиция, и потом, мы же не концентрировались только на недостатках. Несмотря на три сложных прогноза, Правительство представило четвёртый вариант. Этот вариант поддержан также многими аналитиками, в том числе теми, кто был в Давосе, поэтому это честный разбор ситуации. И, что мне кажется ещё важным для Правительства, я вчера об этом говорил: вот такие прогнозы, они, может быть, модельные, и, по всей вероятности, им никогда не суждено сбыться, потому что они экстремальные, что называется. Но они дают нам хорошую пищу для размышлений, чего мы не должны делать, как мы не должны поступать, и в этом смысле, мне кажется, это абсолютно честная, открытая позиция.
'''Вопрос''': Всё-таки 80 %… когда участники Давоса проголосовали, что их там не устраивает, скажем, государственное управление страны… Вас это удивило? Обидело? Какая была Ваша реакция, когда Вы увидели результат этого голосования?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, я был абсолютно уверен, что все проголосуют именно за этот вариант, и дело даже не только в государственном управлении. Там была упомянута коррупция — эта тема весьма и весьма значима для России, и потом, это, если хотите, такая сегодня общераспространённая тема, о которой говорят при характеристике ситуации в России. Моя позиция несколько иная: нам не в меньшей степени, а, может, даже и в большей степени необходимо не только заниматься улучшением государственного управления, о чём я, кстати, сказал в своём выступлении, но и заниматься другими вещами, а именно развивать конкуренцию. Будет конкуренция — будет лучше государственное управление, будет конкуренция — будет гораздо меньше фактор коррупции, поэтому я голосовал за третий вариант. Но это не значит, что не существует стереотипов, или, так сказать, общераспространённой точки зрения, за которую голосуют люди, сидящие в зале. Это тоже нормально.
'''Вопрос''': Это стереотипы или это такая подготовленная негативная база для такого результата голосования?
'''Дмитрий Медведев''': Я думаю, что это всё-таки отражение общих представлений о том, какие пороки есть в экономике России и с чем нам нужно бороться. Отчасти это стереотипы.
'''Вопрос''': Когда эксперты после Вашего выступления, после этого голосования говорят о том, что, чтобы решить многие наши проблемы, нужны инициатива Правительства, политическая воля государства, и эти разговоры даже здесь же, в Давосе, из года в год повторяются, то что Вы можете ответить на эту критику?
'''Дмитрий Медведев''': Да это не критика, это абсолютно справедливое замечание. Для того чтобы реализовать любой экономический курс, нужна позиция государства, нужна позиция Президента, нужна позиция Правительства. Это абсолютно правильно, и это имеет отношение не только к России, но и к любой другой стране. А как вообще можно решать какие-то проблемы без государственной воли? Это нормально.
'''Вопрос''': Но вас же упрекают в отсутствии этой государственной воли?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, никто не упрекает. Все говорят о том, что, скажем, преобразования могут идти быстрее, говорят о том, что реформы нужно проводить, может быть, более жёстко. Но, понимаете, это взгляд аналитиков, а есть ещё практическая политика, есть ещё реальная политика, она связана с интересами огромного количества людей, всей нашей страны. И при проведении реформ нужно прежде всего думать о том, чтобы не разрушить гражданский мир, чтобы не создать неоправданных экономических проблем, и уже во вторую очередь думать о том, чтобы эти реформы прошли максимально быстро. Поэтому я считаю, что мы держимся сбалансированного курса, мы никуда с этого пути не сворачиваем. Но мы принимаем ровно такие решения, которые способна переварить наша экономика и которые способны принять наши люди.
Медведев: «Тема Сергея Магнитского не интересует большой бизнес»
Интересно, что в интервью программе «Вести в субботу» телеканала «Россия 2» премьер-министр Дмитрий Медведев, решил специально отметить, что тема принятого в США «закона Сергея Магнитского» и ответных шагов России не поднимались на Всемирном экономическом форуме в Давосе.
Любопытно также, что из трёх интервью данных Медведевым в Давосе лишь видеозапись одного отсутствует на правительственном сайте — финансируемого из госбюджета телеканала «Россия 2».
Интервью Дмитрия Медведева программе «Вести в субботу» телеканала «Россия» в Давосе
'''Сергей Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, я хотел вернуться к сессии в большом зале. Вы очень необычно там расположились. Почему Вы сразу не пошли туда, наверх, на сцену, смотрели со стороны?
'''Дмитрий Медведев''': Я хотел посмотреть на своих коллег, как они будут презентовать соответствующие сценарии. Ну, просто было приятно сидеть в зале. В зале вообще приятно сидеть, на сцене хуже. На сцене ты в лучах прожекторов, на тебя все смотрят, а в зале хорошо.
'''Сергей Брилёв''': Вас удивили те оценки, которые прозвучали из их уст?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, конечно. Во-первых, я их знал, потому что сценарии готовили заранее, их готовило большое количество экспертов. Что это такое? Это ведь на самом деле не просто сценарии, это риски неопределённостей, обострённые по трём направлениям, и я считаю, хорошо, что они были подготовлены, я вчера об этом сказал. Это такая, знаете, индикация для Правительства: чего нужно избежать, на что обратить внимание, что является опасным для нашей экономики в силу её каких-то слабых мест, поэтому хорошо, что эксперты на это обратили внимание. Здесь нет поводов для драматизма, потому что у меня нет, опять же, никаких сомнений: ни один из этих сценариев не имеет никаких шансов реализоваться. Это обострённый сценарий, но в этом, может быть, и был его какой-то смысл.
'''Сергей Брилёв''': Там же голосование было. Я вот, честно говоря, перегибался, перегибался, но не разглядел. Вы голосовали, принимали участие?
'''Дмитрий Медведев''': Я голосовал, конечно. Я голосовал не за первый вариант.
'''Сергей Брилёв''': За конкуренцию?
'''Дмитрий Медведев''': Да. Почему? Во-первых, это действительно проблема для страны — и госуправление, и коррупция. И второе: на мой взгляд, не менее важно развивать конкуренцию в нашей экономике, конкуренцию между различными компаниями, между разными предпринимателями, включая средний и малый бизнес. Развивая конкуренцию, мы тем самым и улучшаем управление, и боремся с той же самой коррупцией. Я голосовал за третий вариант.
'''Сергей Брилёв''': Повышение конкуренции.
'''Дмитрий Медведев''': Да, улучшение конкурентной среды, создание нужных основ для конкуренции, необходимых основ для конкуренции, и развитие малого и среднего бизнеса.
'''Сергей Брилёв''': Вот я тогда подвопрос про политическую конкуренцию хотел Вам задать. Вообще у нас удивительная вещь. Вот Вы даже говорите: давайте больше привлекать гражданское общество. Давайте, но, если вчитаться и вдуматься в то, что очень часто, например, митингующие требуют… Ну, леваки ведь, им политическая конкуренция нужна, а вот в экономической, там чаще такого, социалистического разлива мысли. Как с таким гражданским обществом реформы проводить?
'''Дмитрий Медведев''': Знаете, я же не предлагаю прислушиваться ко всему тому, что говорят на улицах, это было бы безответственно абсолютно. Правительство, руководство страны должно всё-таки опираться на мнение людей, но исходить из соображений разумной целесообразности, из экономических соображений, а не следовать любому тренду, будь то левый тренд, правый тренд или ещё какой-то. Мы обязаны впитывать самые разные точки зрения, но отнюдь мы не обязаны им следовать.
'''Сергей Брилёв''': Вот этот четвёртый вариант, если коротко, в чём состоит?
'''Дмитрий Медведев''': Он состоит в том, что мы должны обеспечить устойчивый рост нашей экономики при использовании всех наших преимуществ. Мы должны выйти на такую траекторию роста, которая позволит реально развивать нашу экономику. Желательно достичь не 3,5 %, а 5 % прироста валового внутреннего продукта в год. Мы должны сохранить макроэкономическую стабильность — это большое завоевание. Мы должны применять это самое бюджетное правило, которое позволяет страховать нашу экономику от всякого рода перепадов. В то же время мы должны продолжать заниматься инфляцией. Она у нас гораздо ниже, чем была, допустим, ещё три, пять, семь лет назад, тем более 15 лет назад, но она всё-таки больше, чем в большинстве стран Европы, и больше даже, чем во многих странах, которые принято относить к развивающимся рынкам. То есть мы должны продолжать работу по стабильному макроэкономическому развитию страны.
'''Сергей Брилёв''': И ещё мы должны, как выяснилось из сегодняшнего Вашего выступления перед инвесторами на завтраке ВТБ, развивать сельское хозяйство и вновь начать кормить планету…
'''Дмитрий Медведев''': Да, безусловно, потому что это наше конкурентное преимущество. Любимая тема, я вчера тоже об этом говорил. Что будет c нашей страной, если рухнут цены на углеводороды? На нефть, газ? Я сказал об этом вчера.
'''Сергей Брилёв''': Они тем более начинают из-за сланцевого газа…
'''Дмитрий Медведев''': Они двигаются…
'''Сергей Брилёв''': Непросто себя ведут.
'''Дмитрий Медведев''': Они всё равно имеют некую, так сказать, постоянно меняющуюся динамику, как принято говорить красивыми словами, эти рынки волатильные, они подвижные. Но даже если там будут очень серьёзные изменения, у нас есть сферы деятельности, которые позволят сохранить России устойчивое развитие на ближайшие десятилетия, а это высокотехнологичные сферы производства, которыми мы сейчас занимаемся. Может быть, не так быстро это всё идёт, но тем не менее у нас создаются новые рабочие места, у нас создаются новые производства, которые основаны на современных технологиях. И второе — это сельское хозяйство. Давайте действительно кормить не только себя, а мы уже себя практически кормим, но кормить другие страны. Продовольствие стоит дорого. Почему нет? Россия всегда была аграрной страной.
'''Сергей Брилёв''': Потом ещё биотопливо будем…
'''Дмитрий Медведев''': Биотопливо тоже, может быть, хотя здесь нужно всё-таки держать правильный баланс между продовольствием и биотопливом.
'''Сергей Брилёв''': И своих же нефтяников не подвести….
'''Дмитрий Медведев''': Да, и продукты всё-таки важнее для планеты, рынок продуктов больше…
'''Сергей Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, Вы вчера не сделали логичной связки, у Вас там не было союза «а» или «но», но стояли две мысли так вот встык. Вы в одном абзаце раскритиковали Европейский союз за то, что медленно отменяются визы, за то, что третий энергопакет вводится, если называть вещи своими именами. А в следующем абзаце Вы заговорили о таком преимуществе России, как сотрудничество со странами БРИКС -Индия, Китай, если взять наших ближайших соседей. Это был такой намёк европейцам?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я сказал дословно следующее: что мы готовы дружить и сотрудничать и с Европой, и с нашими партнёрами по СНГ, и, конечно, партнёрами по БРИКС. Месседж в сторону европейцев такой: мы готовы к максимально тесному сотрудничеству и интеграции даже с Евросоюзом, но на понятных для нас принципах и имея в виду обеспечение взаимовыгодного характера этого сотрудничества. Я напомню, что у нас с Евросоюзом 50 % торгового оборота. Это самый крупный наш торговый партнёр, от этого пока никуда не уйти.
'''Сергей Брилёв''': Но если что-то пойдёт не так, и БРИКС тоже есть — Вы это имели в виду?
'''Дмитрий Медведев''': Но мы, конечно, обязаны смотреть. Конечно, есть, и, более того, там есть тоже наши ближайшие соседи, наши друзья и партнёры. У нас торговый оборот с одной Китайской Народной Республикой уже почти приблизился к 100 млрд долларов. В ближайшие годы поставлена цель выйти на 200 млрд долларов, поэтому мы смотрим и в азиатскую сторону. Мы проводим саммиты АТЭС, мы проводим другие мероприятия. Мы должны развивать свой Дальний Восток — этот вектор для нас тоже очень важный, но ни одно в ущерб другому не должно происходить.
'''Сергей Брилёв''': Во время интервью «Блумбергу» Вам задали вопрос про Магнитского, анти-Магнитского и так далее. Те встречи, которые я наблюдал, как у Вас идут… Я из уст политиков и инвесторов вопроса про это не услышал. И тогда это всё-таки журналистский вопрос или это вопрос инвестиционный тоже? К экономике он вообще отношение имеет?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я всё-таки думаю, что это скорее вопрос идеологизированный, политизированный, к экономике он имеет весьма опосредованное отношение. И, к сожалению, эта тема сама по себе достаточно печальная, потому что она связана со смертью человека.
'''Сергей Брилёв''': Человек погиб, конечно.
'''Дмитрий Медведев''': Она приобрела абсолютно политическое измерение. Она стала как бы сопровождением улучшения наших торгово-экономических отношений с Соединёнными Штатами Америки. Ну, смотрите, что произошло: они отменили закон советского периода, поправку Джексона-Вэника, и приняли антироссийский закон. Причём, на мой взгляд, абсолютно противоправный закон, если говорить о его соответствии международным конвенциям и доктрине международного суверенитета, поэтому мы на него вынуждены реагировать. Это нормальные, к сожалению, в этом случае действия со стороны государства, которое поставлено в такое положение, но это не предмет бизнеса.
'''Сергей Брилёв''': То есть с Вами про это не говорят?
'''Дмитрий Медведев''': Никакого делового обсуждения не было. Это никому не интересно, кроме, может быть, отдельных граждан, которые, собственно, на этом зарабатывают политический капитал. Ни один бизнесмен эту тему не поднимает. Но, к сожалению, это стало фактором политической жизни. А что делать? Мы это как-нибудь переживем, а вот я думаю, что для наших американских партнёров это всё-таки не самая лучшая ситуация.
'''Сергей Брилёв''': И ещё один европейский вопрос в таком случае. Мы же с Вами записываем интервью сразу после Вашей встречи с британским премьером Дэвидом Кэмероном, который, отправляясь сюда, выступил с такой очень громкой речью о перенастройке отношений с Европейским союзом и даже вынесении вопроса о членстве Британии в ЕС. Это агония Европейского союза? Это, как выразился французский министр, превращение Европейского союза в ресторан, где каждый выбирает что-то своё? В таком случае союз не работает. Как Вы оцениваете?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я задал этот вопрос Дэвиду Кэмерону, он мне дал исчерпывающий политический ответ. Я не буду его воспроизводить, потому что это всё-таки наши переговоры, но я абсолютно уверен, что Евросоюз никуда не денется, что при всех минусах Евросоюз — это очень сильное, крепкое интеграционное объединение. И более того, мы должны взять всё лучшее, что есть в Евросоюзе, создавая свой Таможенный союз и Единое экономическое пространство с Казахстаном и Белоруссией, поэтому Евросоюз будет развиваться, у меня нет никаких сомнений. Для нас он очень важен как постоянный торговый партнёр. Мы держим свои валютные запасы в значительной мере в евро, поэтому договорятся они, никуда они не денутся. Но, конечно, Евросоюзу нужно заняться своими слабыми местами, обратить внимание на долговое бремя целого ряда стран, улучшить их экономические показатели, заняться, заставить их заняться тем, что принято называть фискальной консолидацией, то есть бюджетом. И, как только они это сделают, Евросоюз выйдет, мне кажется, на новую, устойчивую траекторию развития.
'''Сергей Брилёв''': Нащупал у себя в кармане Вашу же речь, хочу процитировать одну фразу.
'''Дмитрий Медведев''': Почему вы её нащупали? Вы её писали?
'''Сергей Брилёв''': Нет, это Ваша речь, я распечаткой оперирую. Значит, «правительственная команда, которая, уверен, вполне сложилась и работает с полной отдачей». Как в таком случае Вы относитесь к тому, что мои коллеги в последние дни рассуждали, делили министров на середнячков, отличников, отстающих? Является ли это предметом Ваших размышлений?
'''Дмитрий Медведев''': Ну знаете, любому правительству, любым министрам, любым должностным лицам всегда будут давать оценки, это абсолютно нормально. Кстати, это демократия. Кто лучше работает, кто хуже. Другое дело, что эти оценки желательно давать, исходя из объективной ситуации, и уж точно желательно не придумывать какие-то оценки, а базироваться на тех суждениях или тех критериях, которые установлены властью или же экспертным сообществом. Те оценки, о которых вы говорите, на мой взгляд, были просто высосаны из пальца, что называется, но, в конце концов, каждый имеет право на собственную позицию.
'''Сергей Брилёв''': То есть Вы с Президентом в таких категориях не рассуждаете?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, конечно. Зачем?
'''Сергей Брилёв''': Спасибо.
'''Дмитрий Медведев''': И вам спасибо.
Комментарии на интервью Дмитрия Медведева телеканалу «Россия 2»
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к экспертам с просьбой объяснить: интересует ли российский бизнес трагическая история Сергея Магнитского?
Евгений Ясин
Российский экономист, научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин не согласен с мнением Дмитрия Медведева и считает, что дела Сергея Магнитского или ЮКОСа, влияют на инвестиционную привлекательность России.
«Дело Магнитского — это прецедент, который создает определенный облик России и этот облик неблагоприятный. Я подозреваю, что при всей благообразности и привлекательности Медведева, он не может пересилить волну настороженности по отношению к России», — заметил Ясин.
Константин Сонин
По мнению проректора Российской экономической школы Константина Сонина, любой бизнесмен боится в оказаться в ситуации, в которой оказался Сергей Магнитский.
«Как раз большой бизнес и весь бизнес в целом „дело Магнитского“ очень интересует. Конечно, речь идет не о личной истории Магнитского, а о том подозрении, что это была часть какой-то крупной аферы или акции российских силовых структур», — сказал Константин Сонин.
По словам экономиста, бизнес волнует, что в России все ещё возможны криминальные аферы, одну из которых обнаружил Магнитский.
«После того, как подобные аферы происходят, они не расследуются — спустя три года после того, как это произошло, мы знаем очень мало от официальных источников. Большая часть информации и расследования по этому делу была сделана частными лицами», — сказал экономист.
Игорь Бунин
Тема Сергея Магнитского является одной из самых важных тем для западного бизнеса, считает политолог, глава фонда «Центр политических технологий» Игорь Бунин.
«Дела ЮКОСа и Магнитского — это ключевые понятия для западного бизнеса, которые не приходят в Россию, потому что две эти проблемы до сих пор не решены. Российский бизнес привык работать в совершенно иной парадигме», — сказал Бунин.
Он добавил, что оптимистическое заявление Дмитрия Медведева связано с его попытками привлечь западный бизнес в Россию.
 
 
 
Ссылки
* Доклад: Scenarios for the Russian Federation.
Источники
* 
* 
*

'''Организация экономического сотрудничества и развития''' (сокр. '''ОЭСР''', , ) — международная экономическая организация развитых стран, признающих принципы представительной демократии и свободной рыночной экономики.
Создана в 1948 под названием '''Организация европейского экономического сотрудничества''' ( , ) для координации проектов экономической реконструкции Европы в рамках плана Маршалла.
Штаб-квартира организации располагается в Шато де ла Мюетт ( ) в Париже. Генеральный секретарь (с 2006) — Хосе Анхель Гурриа Тревиньо (Мексика). Руководящим органом ОЭСР является совет представителей стран — членов организации. Все решения в нём принимаются на основе консенсуса.

]]
Лидер левой Партии гражданских прав — Земановцы Милош Земан победил во втором туре первых в истории прямых президентских выборов в Чехии, набрав 55 % голосов избирателей.
В состоявшемся две недели назад первом туре Земан набрал 24,2 % голосов, а его соперник — князь Карел Шварценберг — 23,4 %.
Во втором туре явка избирателей составила 57,36 процента.
Наблюдатели отметили, что Земан апеллировал к гражданам страны с низкими доходами и пожилым избирателям, сделав упор на регионы страны, особо сильно пострадавших от экономических неурядиц.
После подсчёта 94 процентов голосов Земан опережает своего соперника на 15 процентов.
Шварценберг признал свое поражение. 
Церемония присяги нового президента намечена на 8 марта 2013 года.
Милош Земан сменит на посту президента Вацлава Клауса, который бессменно занимал это кресло в течении 10 лет.
По законодательству Президент Чехии не принимает участия в оперативном управлении страной.
В его обязанности входят в основном представительские и церемониальные функции, а также назначение кандидатов в конституционный суд и центральный банк.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Около 7:50 в воскресенье 27 января 2013 года в цокольном этаже корпуса «Б» главного здания МГУ произошёл пожар.
Эвакуировано около 400 человек.
К 8:20 пожар удалось потушить.
В результате инцидента никто не пострадал.
По предварительным данным происшествие произошло в столовой, где загорелась мебель.
Площадь возгорания составила всего около 10 квадратных метров.
Так как рядом со столовой находилось общежитие и по причине задымления администрация приняла решение об эвакуации.
Напомним, что в декабре 2011 года, в жилом блоке МГУ произошёл пожар в результате которого пострадали две девушки.
 
 
Источники
*

.]]
Российский «Газпром» выставил НАК «Нафтогаз Украины» счёт, в котором требует оплатить 7 млрд долларов США за непоставленный в 2012 году в Украину газ.
Контракт предусматривал минимальные поставки 33,3 млрд кубометров, а Киев, по предварительным данным украинских и российских СМИ, забрал около 25 млрд.
Между тем, на минимальный объём газа, оговоренный в контракте между Россией и Украиной от 2009 года, распространялось условие, которое в международной практике называют take-or-pay («бери или плати»).
То есть «Газпром» требует оплатить невыбранный газ.
О том, что «Нафтогазу» выставлен такой счёт, передало украинское агентство УНИАН, со ссылкой на пресс-секретаря компании Елену Юрьеву: «Такой счёт есть».
При этом все претензии о задолженности отвергаются — компания считает выполненными все обязательства за прошлый год.
«Мы все счета за импортированный природный газ, выставленные „Газпромом“, в полном объёме своевременно оплатили», — заявила Юрьева агентству УНИАН.
Кроме того, «Нафтогаз» неоднократно уведомлял «Газпром» о намерении сократить закупки.
Таким образом, «Нафтогаз» считает обязательства перед «Газпромом» выполненными.
Интересно, что как сообщила со ссылкой на представителя «Нафтогаза» британская газета Financial Times, у украинской компании физически нет возможности оплатить выставленный «Газпромом» счёт.
Комментарии от российской стороны пока не поступали.
Предполагается, что спор между «Нафтогазом» и «Газпромом» станет предметом разбирательства международного арбитража, и может вылиться крупный «газовый» конфликт.
Украина считает условия контракта, подписанного в 2009 году экс-главой правительства Юлией Тимошенко и российским премьером Владимиром Путиным, «кабальными», а действующие расценки несправедливыми.
В октябре 2011 года Юлия Тимошенко была даже осуждена на семь лет за превышение полномочий при его подписании.
Россия же стремится захватить украинскую газотранспортную систему и только в обмен на неё готова обсуждать снижение цены на газ.
С момента подписания газового контракта с Россией Украина безуспешно пытается изменить его условия.
Ещё в начале 2012 года министр энергетики Украины Юрий Бойко сообщил, что страна не нуждается в таком объёме импорта российского газа и заявил о планах почти вдвое — до 27 млрд кубометров сократить закупки.
Однако глава «Газпрома» Алексей Миллер пригрозил Украине в случае недобора оговоренного газа штрафом: «В случае невыборки действует условие — бери или плати. Нужно платить за невыбранный газ».
Таким образом «Газпром» заведомо знал, что будет зарабатывать на продаже «воздуха» — то есть ненужного и непоставленного товара, по цене газа.
Напомним, что аналогичная ситуация возникала ранее с европейскими потребителями российского газа.
Тогда в результате переговоров или судебных разбирательств «Газпрому» пришлось пойти на значительные уступки.
В прошлом году иски против «Газпрома» выдвинула Польша, Литва и Чехия, причём чешской «дочке» RWE удалось выиграть спор у «Газпрома» и не платить штраф за невыбранный газ.
Некоторым другим европейским потребителям, в частности итальянским Eni и Edison, немецким E.ON и RWE, а также греческой DEPA — «Газпром» был вынужден предоставить скидки.
По данным Reuters, только за первую половину 2012 года «Газпром» выплатил европейским компаниям около 4,25 млрд долларов США.
В целом, Евросоюз, на долю которого приходится около 25 % поставок «Газпрома», пытается убедить российского монополиста перейти с долгосрочных на спотовые — разовые контракты, в частности через специализированные биржи.
Однако «Газпром», пользуясь своим монопольным положением, всячески отказывается от этого.
Кроме того, «Газпром» подозревается в злоупотреблении доминирующим положением на рынке Центральной и Восточной Европы.
С этой целью представители Еврокомиссии начали проверку связанных с «Газпромом» европейских компаний.
Однако на борьбу с этими расследованиями был брошен весь административный ресурс России.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Дензел Вашингтон признан наиболее популярным киноактёром 2012 года в США. 
Этот вывод был сделан по итогам традиционного опроса, который ежегодно проводит компания Harris Interactive.
В 2012 году вышли два фильма, в которых снялся Вашингтон, за роль в одном из них («Экипаж») актёр был номинирован на множество кинопризов, включая «Оскара» и «Золотой Глобус».
На втором месте – Клинт Иствуд, на третьем – Том Хэнкс. В число наиболее популярных также вошли Джонни Депп (актёр «номер один» в 2011 году), Брэд Питт, скончавшийся в 1979 году «король вестерна» Джон Уэйн, Джордж Клуни, Харрисон Форд и Мэтт Дэймон. Единственная актриса – Мерил Стрип – заняла только восьмое место в общем рейтинге.
По сравнению с рейтингом 2011 года из первой десятки выпали три кинозвезды – Сандра Буллок (в прошлом году занимала седьмое место), Уилл Смит (был девятым) и Адам Сэндлер (был десятым).
Исследование также показало, что американские мужчины чаще всего называют своим любимым киноактером Клинта Иствуда, а женщины отдают предпочтение Дензелу Вашингтону.
Выбор любимого исполнителя также определяется возрастом опрошенных: люди моложе 35-ти лет считают своим кумиром Вашингтона, а пожилые (старше 67-ми лет) – Джона Уэйна.
Есть также политические предпочтения: сторонники Республиканской партии выбирают Иствуда (в этом году он выступил на партийной конвенции), а демократы – Вашингтона. Независимые избиратели выбирают Тома Хэнкса. 
Интересно также понаблюдать за историческими перемещения текущих номинантов:
 
 
 
 
Источники
*

В результате пожара, произошедшего 27 января 2013 года в ночном клубе Kiss в городе Санта-Марии в штате Риу-Гранди-ду-Сул на юге Бразилии погибло более 200 человек.
Пожар в ночном клубе был спровоцирован пиротехническим шоу во время выступления музыкантов.
Огонь, возникший от петарды, распространился по помещению клуба в считанные секунды.
После того, как загорелась звукоизоляция густой дым окутал зал, в котором в это время, по данным BBC, находилось до 500 человек (по данным РБК — около 2 000 человек).
Возгорание и задымление привело к панике, зрители бросились к единственному выходу.
По некоторым данным, приехавшим пожарным для спасения посетителей и тушения пришлось прорубить дополнительный выход.
Большинство жертв пожара задохнулись от дыма или погибли в давке.
Спасатели до сих пор извлекают погибших.
На данный момент опознано более 159 тел.
Сотни пострадавших доставлены в городскую больницу, многие в критическом состоянии.
Президент Бразилии Дилма Русеф в связи с пожаром прервала краткий визит в Чили и вернулась в страну. 
Губернатор штата Рио-Гранде-ду-Сул Тарсо Дженро сообщил в своем микроблоге Twitter, что власти принимают «все возможные меры», а сам он направляется на место происшествия.
Санта-Мария – крупный университетский город, расположенный в южной части Бразилии близ границы с Аргентиной и Уругваем. 
Население города составляет около 250 000 человек.
В последний раз столь крупный пожар в ночном клубе в Бразилии произошёл в 2004 году в заведении Republica Cromagnon в Буэнос-Айресе. Тогда погибли 194 человека. 
Пожар в ночном клубе в Бразилии напоминает трагедию в пермском клубе «Хромая лошадь» в 2009 году, где во время пиротехнического шоу загорелась соломенная крыша, после чего в огне и давке погибли 156 человек.
На этой неделе в Ленинском районном суде Перми состоялось слушание по делу фактического владельца «Хромой лошади» Анатолия Зака, на котором прокурор потребовал назначить мужчине 10 лет лишения свободы.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Риу-Гранди-ду-Сул''' ( ) — самый южный штат Бразилии, в её южном регионе. Административный центр — город Порту-Алегри. На севере граничит со штатом Санта-Катарина, на юге — с Уругваем, на востоке по реке Уругвай — с Аргентиной.
Риу-Гранди-ду-Сул занимает четвёртое место в Бразилии по объёму ВВП, уступая по этому показателю только штатам Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро и Минас-Жерайс, пятое место по численности населения и делит четвёртое и пятое места индексу развития человеческого потенциала со штатом Рио-де-Жанейро.
Риу-Гранди-ду-Сул играл заметную роль в истории Бразилии. Именно этот штат стал основной ареной Революции Фарропилья, самой продолжительной гражданской войны в истории страны. В значительной степени население штата состоит из потомков переселенцев из Португалии, Италии, в меньшей степени — Испании, Франции, Германии и других стран, а также выходцев из Африки и Индии.
Первоначально экономика Риу-Гранди-ду-Сул сильно зависела от сельского хозяйства, в частности, от разведения крупного рогатого скота. На данный момент этот штат относится к промышленно и коммерчески развитым регионам страны.
На юге штата расположены развалины миссии Сан-Мигел-дас-Мисойнс, включённой в список всемирного наследия ЮНЕСКО.

'''Санта-Мария''' (порт. Santa Maria) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Риу-Гранди-ду-Сул. Составная часть мезорегиона Западно-центральная часть штата Риу-Гранди-ду-Сул. Входит в экономико-статистический микрорегион Санта-Мария. Население составляет 263 403 человека на 2007 год. Занимает площадь 1 779,556 км². Плотность населения - 154 чел./км².

Международная свободно организованная группа хактивистов ''( )'' Anonymous, ранее взломавшая сайт Комиссии США по исполнению наказаний, угрожает опубликовать найденную там секретную информацию.
Anonymous заявили, что взлом был произведен в качестве мести за смерть интернет-активиста Аарона Шварца, который покончил с собой две недели назад. Они установили контроль над сайтом рано утром в субботу и разместили на главной странице сообщение, в котором указывалось, что США «пересекли черту».
Напомним, что 26-летний Шварц, который участвовал в работе над созданием
RSS-фида и сайта социальных новостей Reddit, должен был предстать перед судом по обвинению в краже информации.
Он загружал доступные за плату статьи, находившиеся в базе данных журнальных материалов JSTOR, чтобы сделать их общедоступными. В случае признания виновным, Шварц мог провести 35 лет за решеткой.
Сервис JSTOR не выдвинул претензий к Шварцу, однако иного мнения придерживалась федеральный прокурор, которая заявила, что «кража есть кража, вне зависимости от того, используются ли для нее компьютер или отмычка, и вне зависимости от того, что похищается — документы, данные или доллары».
 
 
 
Источники

не в полном расцвете сил
Да потихоньку Apple сбавляет обороты, все началось после кончины Уважаемого Стива Джобса, да еще и последняя версия Iphone не очень обрадовала, благодаря тех. неполадкам... Уже трудно поверить, что Apple наберет былую славу... и встанет на пьедестал "первого" почетного места...
46.251.200.65 17:58, 27 января 2013 (UTC)Dzhaparov.kgz

27 января 2012 года председатель правительства России Дмитрий Медведев дал развёрнутое интервью корреспонденту CNN Фариду Закария.
 и Дмитрий Медведев во время интервью.]]
'''Корреспондент''': Господин Премьер-министр, большое спасибо за то, что согласились с нами встретиться.
В 2009 году на посту Президента Вы написали очень интересное, важное эссе о будущем России. Вы говорили, что две основные проблемы российской экономики — это избыточная зависимость от нефти и чрезмерно высокий уровень коррупции. Если посмотреть на статистику сегодня, обе эти проблемы лишь усугубились: российская экономика ещё больше зависит от доходов от углеводородов, и по любым оценкам ситуация с коррупцией лишь усугубилась. Как Вы думаете, означает ли это, что вам не удалось добиться решения основных проблем?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, не означает. Нам удалось кое-что сделать, и на самом деле ситуация сегодня несколько иная, чем она была некоторое время назад. Первое, что мне хотелось бы сказать: мы действительно остаёмся страной, которая весьма зависима от углеводородов, но в настоящий момент наша зависимость составляет чуть меньше половины тех доходов, которые получает государственный бюджет. Это очень много, но тем не менее ситуация стала меняться, потому что другую половину уже составляет реализация товаров, работ и услуг на внутреннем рынке.
Очень важным является развитие нашей конкурентоспособности на двух направлениях. Сельское хозяйство — Россия может снова стать ведущей аграрной державой, у нас колоссальная территория, у нас очень много возможностей, для того чтобы участвовать на рынке продовольствия. Продовольствие становится всё дороже, всё дефицитнее, поэтому мы хотели бы занять подобающую России нишу. И второе, что не менее важно: Россия — образованная страна, и несмотря на то, что мы тоже, наверное, не всегда довольны нашим образовательным уровнем, всё-таки у нас есть все шансы занять подобающее место и в сегменте высокотехнологичных компаний, крупных образовательных проектов, то есть создавать деньги и доходы бюджета за счёт наших мозгов. Поэтому ситуация меняется, но, конечно, не так быстро, как нам бы того хотелось. Наверное, нужно действовать активнее, и Правительство этим будет заниматься.
Коррупция. Я считаю, что мы не потеряли эти годы даром. Мы создали каркас антикоррупционного законодательства, которого никогда в России не было — ни в царский период, ни в советский период, ни в постсоветский период. Мы создали абсолютно новое законодательство, которое полностью соответствует международным конвенциям, требованиям Организации по экономическому сотрудничеству, другим международным стандартам. Это законодательство применяется, и как раз то, что количество коррупционных дел и уголовных дел, заведённых в отношении конкретных людей, стало больше, свидетельствует ведь не о том, что коррупция расширяется, а о том, что за неё стали реально преследовать. В настоящий момент в производстве различных следственных структур находится около 50 тыс. уголовных дел по коррупционным нарушениям. Их было меньше, но это не означает, что коррупции стало больше, просто мы стали активнее привлекать к ответственности за такие нарушения. Это как раз хороший показатель, но в то же время, конечно, это не должна быть кампания, рассчитанная на два-три года, это должно быть изменение в головах людей. Я говорил как-то и ещё раз хотел бы сказать: коррупция должна быть не просто незаконной, коррупция должна быть безнравственной и осуждаемой самим обществом, а не отдельными его участниками.
'''Корреспондент''': Поговорим о коррупции. Глядя со стороны, может показаться, что ситуацию по-прежнему не удаётся взять под контроль. Мы слышали о деле Сергея Магнитского, и, что поражает нас больше всего, похоже, деньги были украдены у российского Правительства. И Hermitage Fund (фонд Hermitage Capital Management) продемонстрировал документальные свидетельства, что порядка миллиарда долларов были мошенническим путём украдены у налоговых властей России. Но, похоже, никто не может справиться с ситуацией. Как нам это воспринимать?
'''Дмитрий Медведев''': Я скажу: мне искренне жаль Сергея Магнитского, как и любого человека, который закончил свой жизненный путь в неволе. И российским правоохранительным органам необходимо окончательно разобраться с тем, что произошло, собственно, в тюрьме, почему он скончался и кто за это несёт ответственность. Если же говорить о деятельности покойного господина Магнитского, то у меня абсолютно другая оценка этого. Он никогда не был человеком, который сражался с коррупцией, он был обыкновенным корпоративным бухгалтером или юристом, который обслуживал своего босса, а его босс, в настоящий момент находящийся, как я понимаю, в Давосе и занимающийся политиканством, зарабатывал в России большие деньги. По оценкам отдельных источников, деньги, которые он заработал в России, измеряются миллиардами долларов, и это не были вполне чистые деньги. Это были деньги с использованием различных финансовых схем, а господин Магнитский просто в силу своего служебного положения помогал ему. Я допускаю, что они сталкивались и с проявлением коррупции, потому что действительно её хватает, но он никогда не занимался борьбой с коррупцией, он никогда не был агентом государства, возвращающим незаконно полученные средства. Он был корпоративный профессионал, что, естественно, не уменьшает масштабов трагедии, связанной с его кончиной. Поэтому вопреки тому мнению, которое благодаря отдельным политическим силам (конечно, отчасти и благодаря журналистам) сформировалось в ряде стран, это не была деятельность по возврату в Россию каких-либо похищенных средств. Это была деятельность по защите финансовых интересов его босса, и не более того, а его хозяин покинул пределы Российской Федерации, ещё раз повторяю, заработав очень большие деньги. Вот такова правда.
'''Корреспондент''': Но ему не позволили вернуться. Внезапно господину Браудеру отказали в визе, когда он попытался вернуться.
'''Дмитрий Медведев''': Потому что российским правосудием он преследуется как преступник. Российское правосудие, российские следственные органы во всяком случае предполагают, что он совершил преступление на территории России. Естественно, до момента вступления приговора в силу действует презумпция невиновности, но тем не менее наши следственные структуры преследуют его, и в этом нет ничего особенного. Американские следственные структуры преследуют иностранцев и делают это иногда корректным образом, а иногда с нарушением всех международных правил, мы тоже пытаемся разыскивать тех, кто, по нашему мнению, совершил преступление. Я думаю, что эта работа следственных органов будет продолжена, ну а как иначе?
'''Корреспондент''': Вы сказали, что смерть Сергея Магнитского в российской тюрьме должна быть расследована, ужасающие обстоятельства его смерти. Вы говорили это, будучи Президентом, поскольку он умер, пока Вы были на посту Президента, сейчас Вы стали премьер-министром. Однако нас поражает, что Вы без конца призываете провести расследование, однако нет ощущения, что проводится надлежащее, справедливое, беспристрастное расследование. К примеру, мать Магнитского не верит, что такое расследование в России сейчас ведётся.
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я считаю, что дело ведь не в конкретном кейсе Магнитского, который, ещё раз повторяю, на мой взгляд, был абсолютно политизирован и использован для достижения вполне своекорыстных целей, а дело в том, что любая смерть в тюрьме должна быть расследована. К сожалению, такие вещи происходят. Это происходит в России, это происходит и в Соединённых Штатах Америки, и в Европе — где угодно. И в каждом случае должно возбуждаться уголовное дело и проводиться максимально тщательное расследование, смысл которого заключается в том, чтобы установить, что это — инцидент, случай или же это чья-то злая воля? Вот здесь, действительно, государство должно все точки расставить над i, потому что существуют разные версии того, что произошло, и здесь, действительно, нужно всё довести до конца. К сожалению, человека не вернуть, не вернуть сына матери, это очень печально и прискорбно, но даже для того, чтобы в будущем ничего подобного не происходило, нужно довести это расследование до конца, и оно должно быть доведено до конца. Причём речь не идёт, как иногда говорят, о том, чтобы посмертно обвинить кого-то в совершении преступления — это невозможно. По нашему уголовному праву, как и по уголовному праву большинства цивилизованных стран, человека невозможно преследовать после смерти, невозможно признать его виновным или невиновным — нет субъекта ответственности. Но есть посмертные процедуры, установленные уголовно-процессуальным законодательством, они есть в любой стране. Вот это нужно сделать.
'''Корреспондент''': Конгресс США принял закон, который увязывает торговые отношения с Россией с коррупционной проблематикой. Был утверждён список лиц, которые были признаны коррупционерами. Вы критиковали этот закон и говорили, что Россия будет отвечать симметрично и асимметрично. Был принят ряд мер, о которых мы ещё поговорим, однако задам вопрос следующего характера: следует ли нам ожидать от России ещё каких-то ответных мер?
'''Дмитрий Медведев''': Я считаю, что Конгресс совершил ошибку, когда вместе с отменой поправки Джексона-Вэника принял специальный закон имени Магнитского. По поводу самого кейса я уже вам сказал то, что я думаю. По поводу актов Конгресса я думаю вот что: вообще очень плохо, когда иностранный парламент принимает решение в отношении другого государства. Ещё хуже, когда иностранный парламент (в данном случае я имею в виду Конгресс Соединённых Штатов Америки) объявляет целый ряд людей совершившими преступления. Здесь нужно почувствовать разницу. Каждая страна имеет право отказать любому гражданину другой страны в визе — во въезде на её территорию, это нормально, причём, в соответствии с международными конвенциями, без объяснения причин. И Соединённые Штаты Америки могли отказывать и могут отказывать любому российскому чиновнику во въезде в Америку, точно так же, как проверять его счета или ещё что-то, что находится в Америке. Точно так же может поступать Россия. Но когда это превращается в публичную акцию, и Конгресс говорит: «Мы создадим список, в котором будут конкретные фамилии лиц, причастных к совершению преступления» — что это? Это внесудебная расправа, это объявление лица виновным без суда и следствия. Я понимаю, если бы соответствующие решения были подтверждены судом, неважно каким, кстати, в данном случае, российским или американским. Но ведь сделано другое. Целая группа людей, я не знаю, причастны они, не причастны, объявляется преступниками. Ну а как же презумпция невиновности? Это недопустимо. Мне кажется, что об этом наши уважаемые коллеги, уважаемые американские законодатели не думают вообще. А если окажется, что кто-то из этого списка не имеет никакого отношения к данному делу, но тем не менее в силу того, что эта ситуация раскручена, по всему миру в отношении конкретного человека будет распространена информация, что он преступник, без суда и без следствия? Разве это правомерно? Мне кажется, что это противоречит любому праву, противоречит любым международным конвенциям, и в этом смысле Конгресс Соединённых Штатов Америки допустил правовую ошибку. К сожалению, эта ошибка была совершена умышленно, намеренно в силу политизации соответствующего дела. В этой ситуации российскому парламенту пришлось ответить. Я сейчас не берусь обсуждать, что является симметричным, что является асимметричным — это, скорее, эмоциональные оценки. Но в любом случае всегда можно найти людей, которые, по мнению российского парламента, нарушают права и свободы российских граждан или каких-либо ещё граждан. И таких людей нашли, такой акт был принят. Хорошо ли это? Вы знаете, если оценивать ситуацию по совокупности, я считаю, что плохо. Это ответные действия, — ответные действия, кстати, предусмотренные международным правом, — но лучше бы ничего этого не было. Мы же, действительно, всегда могли и сейчас можем принимать решения о въезде и выезде людей непублично.
'''Корреспондент''': Но будут соответственно какие-то ответные меры, в соответствии с международным законодательством?
'''Дмитрий Медведев''': Вот поэтому я считаю, что вся эта ситуация плохая. Она не полезна ни для российско-американских отношений, ни для международного правопорядка.
У меня всегда было своё юридическое ощущение от всего этого. Я не считаю, что в XXI веке любое государство, даже такое сильное, мощное и демократически развитое, как Соединённые Штаты Америки, вправе выносить такие решения в отношении граждан других стран. Суверенитет государств никто не отменял.
'''Корреспондент''': Один из ответов на акт Магнитского… Вы наказали своих сирот этим шагом. Неужели Вы полагаете, что это нежелательно? Что дети, которых считают ненужными, не могут найти свою стабильную семью в США — и это хорошо? Почему наказывают российских сирот за это?
'''Дмитрий Медведев''': Первое, что я хотел бы сказать по поводу этого документа. Он, вне всякого сомнения, принимался на эмоциональной волне, связанной с соответствующими решениями американского Конгресса, но ни юридически, ни фактически он не связан с «законом Магнитского». Так называемый закон Димы Яковлева — это действительно закон, который выражает обеспокоенность российского парламента, российской Государственной Думы, российского Совета Федерации судьбой наших детей. Ведь что бы там ни говорили, это действительно прямая обязанность государства — обеспечить детей, не имеющих родителей, надлежащим уходом, заботой и медицинской помощью. Но мы же не сомневаемся, что в большинстве государств, где налажена соответствующая работа, не существует проблемы иностранного усыновления. Хотя, подчёркиваю, в нашей стране оно не запрещено. В этой ситуации наше государство (и на эту тему приняты законы, указы Президента) должно сделать всё для того, чтобы у нас просто не было сирот, чтобы наши люди, наши граждане были мотивированы, так же как, кстати, мотивированы иностранные граждане, усыновлять наших детей, не имеющих родителей, чтобы создавать для этого правильные, надлежащие условия. Если хотите, это часть нравственной культуры. Да, действительно, многие иностранные граждане ведут себя очень благородно: они усыновляют наших детей, которые имеют дефекты здоровья. Я считаю, что пришла пора и нашим людям взглянуть на эту проблему со своей стороны. Мне кажется, это абсолютно правильно. В этом должно проявляться нравственное здоровье общества. Поэтому, несмотря на то, что многие усмотрели в этом действия, направленные против отдельных американских граждан, которые хотят усыновить российских детей, здесь нет этого. Здесь есть другое: мы должны наконец принять все необходимые решения, чтобы в России не было сирот. В Америке же нет этой проблемы. В большинстве стран Европы нет этой проблемы. У нас уже довольно благополучное общество, у нас уже достаточно обеспеченные люди. Они способны дать и кров, и уход нашим детям. В этом смысл тех решений, которые приняты.
'''Корреспондент''': Но вы могли бы побуждать российских граждан усыновлять сирот стимулами. Зачем запрещать иностранцам делать это? Если в России культура не меняется, а культура не меняется за два-три года, целое поколение сирот окажется наказанным из-за того, что не будет усыновления.
'''Дмитрий Медведев''': Но здесь есть ещё одна сторона, на самом деле довольно сложная. Мне бы не очень хотелось на эту тему рассуждать, но я всё равно вынужден об этом сказать. К сожалению, действительно нередко та информация, которой мы располагаем, о судьбе усыновлённых в Соединённых Штатах Америки российских детей, никого не радует.
Большое количество американских семей, которые усыновили российских детей, обеспечивают им правильный уход, воспитание и образование. И в этом смысле их поступки достойны самой высокой оценки, это высоконравственное поведение. Но, к сожалению, в нашей стране известно большое количество случаев, когда дети, усыновлённые американскими родителями, погибли, были замучены, потеряли здоровье в Соединённых Штатах Америки. Даже одного такого случая хватило бы для того, чтобы внести соответствующий проект для обсуждения. Это первое, что мне хотелось бы сказать.
И второе…
'''Корреспондент''': Есть ли у вас документированные примеры этого?
'''Дмитрий Медведев''': Конечно. Эти случаи, все эти кейсы — может быть, просто это до вас не доходит, — их многократно показывали по российскому телевидению, рассказывали в интернете. К сожалению, за подобные преступления американские усыновители несли непропорционально незначительное наказание: речь шла, по сути, об общественном порицании или совсем незначительном наказании за смерть ребёнка. Эти случаи в значительной мере всколыхнули общественное мнение. Чтобы у вас было понимание этой ситуации: 75 % российских граждан выступают против иностранного усыновления — это социологический замер, который был произведён совсем недавно.
И последнее. Мы не так давно подписали двустороннее соглашение с Соединёнными Штатами Америки об усыновлении и по семейным делам в целом. Это хорошее соглашение, над ним довольно долго работали наше Министерство иностранных дел и Государственный департамент. Но, к сожалению, стали известны абсолютно удивительные вещи: на уровне федерального правительства всё хорошо, но на уровне штатов те правила в отношении контроля за усыновлёнными детьми, которые были предусмотрены этим соглашением, не действуют. Коллеги-законодатели из штатов, юридические власти штатов не хотели даже выполнять это соглашение. Как минимум нам необходимо провести переоценку того, что было сделано в юридическом плане. Это соглашение, даже если смотреть в будущее, если его реализовывать в будущем, должно исполняться не только на территории России, но и на территории конкретного штата в Соединённых Штатах Америки. Вот такой набор проблем.
'''Корреспондент''': Вы были участником наиболее известной частной беседы между Вами и Президентом Бараком Обамой. И он сказал знаменитую фразу: «Во время своего второго срока я приму более гибкий подход к России». И Вы сказали: «Спасибо. Я передам это господину Путину». О чём он говорил? Какая гибкость? Что имелось в виду?
'''Дмитрий Медведев''': Наверное, этот вопрос всё-таки лучше задавать не мне, а моему коллеге Бараку Обаме. Если говорить серьёзно, мне кажется, здесь всё предельно просто. Мы, конечно, не планировали, что соответствующие рассуждения станут достоянием общественности, хотя ничего сверхсекретного в этом нет. У каждого человека в каждый конкретный момент есть определённые условия, в которых он работает. И мы понимаем, что целый ряд решений — и переговорная позиция, и возможность поиска компромиссов — меняется в течение срока полномочий президента. Так устроена жизнь. Вы, господин Закария, это знаете не хуже, чем я. Поэтому не мне, наверное, объяснять вам премудрости американской политики, но совершенно очевидно, что в соответствии с требованием конституции для президента Соединённых Штатов Америки второй срок — это завершающий срок. И в этом смысле любой президент Соединённых Штатов Америки во время второго срока может действовать более жёстко, более решительно. Это в полной мере относится и к Российской Федерации. У нас, правда, нет ограничений по общему количеству сроков, но у нас есть ограничение по двум срокам подряд. Очевидно, что законы политического жанра позволяют во время второго срока обсуждать какие-то вещи более открыто. Я думаю, что именно это и имел в виду Барак.
Если говорить о самóй теме, то она сверхтрудная, и пока никакой flexibility (гибкости — англ.) не наблюдаю. Никакой лёгкости в отношениях по поводу противоракетной обороны, никакой гибкости не возникло. Мы стоим на прежних позициях — позиция Соединённых Штатов одна, позиция Российской Федерации, к сожалению, другая. И сближения этих позиций не происходит. Но в силе остаётся то, о чём я сказал в конце 2011 года, завершая свои полномочия в качестве Президента Российской Федерации, — что мы открыты для переговоров по противоракетной обороне. Мы не хотим, чтобы будущие поколения политиков году этак в 2019-м или в 2020-м принимали решения, которые откроют новую страницу в гонке вооружений. А такая угроза есть, и это должны понимать все и в России, и в Соединённых Штатах Америки, поэтому у нас есть ещё шансы договориться. Я лично предлагал возможные варианты решения этой задачи. В настоящее время этим занимается Президент Путин, который по Конституции координирует всю внешнюю политику страны. Наша переговорная позиция не изменилась: она открытая и, на мой взгляд, она даже вполне гибкая. Мы же что предлагали? Мы предлагали нашим американским партнёрам и европейским партнёрам только одно: чтобы Россия стала частью интегральной системы европейской ПРО. Если нас волнуют какие-то ракетные угрозы, исходящие из каких-то других государств, давайте этим заниматься вместе. Не важно, что Россия не является членом НАТО, но нас тоже волнуют некоторые угрозы, существующие рядом с нами, нас тоже волнует милитаризация целого ряда государств, которые пытаются развивать свои ракетные системы и насаживать туда ядерные боеголовки. Так давайте этим займёмся вместе! А когда нам говорят: «Знаете, ребята, давайте этим всё-таки заниматься раздельно, но вы нам верьте, потому что мы не против вас, вы же наши друзья»… Но мы же прекрасно понимаем, что если у нас нет гарантий такого рода, как сопряжение наших программ, значит, эта противоракетная оборона может работать и в отношении российского ядерного потенциала. Что это означает? Это означает, что паритет, который мы зафиксировали с Президентом Обамой, подписав договор об ограничении стратегических наступательных вооружений (очень важный, кстати, договор и очень полезный: я считаю, что это достижение так называемой перезагрузки), он этим взламывается, потому что противоракетная оборона — это прямое продолжение ядерного наступательного потенциала, боевых ядерных средств. Вот об этом нам всем нужно подумать.
'''Корреспондент''': Позвольте мне спросить вас о Сирии.
'''Дмитрий Медведев''': Why not?
'''Корреспондент''': Вы сказали, что Россия хочет быть нейтральной в конфликте, что вы не поддерживаете режим Асада. Но в реальности российская армия тренировала сирийскую армию, у вас долгосрочные связи там, у вас влияние на сирийское правительство, и очень мало стран имеют такое же влияние. Так я пытаюсь понять, если продолжение конфликта не в интересах России, если вы не хотите, чтобы в нём участвовали новые и новые экстремистские, джихадские группировки, поскольку это в непосредственной близости от ваших южных границ (Дагестана, Чечни), тогда почему вы, руководствуясь лишь российскими интересами, не пробуете заставить режим Асада понять, что они должны найти какой-то компромисс, Асад должен уйти?
'''Дмитрий Медведев''': Да, это ещё один вопрос в наших коммуникациях, хотя, на мой взгляд, в наших позициях нет непримиримых противоречий. Давайте порассуждаем. Изначально Российская Федерация не была каким-то эксклюзивным союзником Сирии или Президента Асада. У нас были хорошие отношения и с его отцом, и с ним, но у него были куда более привилегированные союзники из числа европейских государств. Это первое.
Второе. Я один раз в жизни был в Сирии, я видел, как устроено там общество. Вы знаете, по сравнению с тем, что я видел в других арабских странах, это была самая спокойная, самая открытая и самая цивилизованная страна из того, что я видел. Хотя, безусловно, это жёсткое государство было, в котором пресекалась практически любая политическая активность.
Третье. Президент Асад ошибся в проведении политических реформ. Он должен был всё сделать гораздо быстрее, привлекая на свою сторону часть умеренной оппозиции, которая готова была с ним сидеть за одним столом. Это его существенная ошибка, может быть, фатальная.
Следующее. Мы никогда не говорили, что нашей целью является сохранение действующего политического режима или сохранение президента Асада. Это должен решать сирийский народ. Сирийский народ — многонациональный народ и многоконфессиональный. В этом смысле за столом переговоров должны сидеть все — сунниты, шииты, алавиты, друзы, христиане. Только в этом случае можно наладить полноценный национальный диалог. Если кого-то выбросить оттуда, продолжится гражданская война. Гражданская война уже идёт, и в ней, на мой взгляд, в одинаковой степени виноваты как руководство страны, так и непримиримая оппозиция, которая, кстати сказать, в значительной мере представлена исламскими радикалами.
'''Корреспондент''': Почему Россия не попытается разрушить устоявшийся статус-кво, не возьмёт на себя лидирующую роль?
'''Дмитрий Медведев''': Мы ничего не пытаемся разрушить. Мы, наоборот, всегда посылали… я лично несколько раз звонил Асаду и говорил: проводите реформы, садитесь за стол переговоров. Ещё раз повторяю: на мой взгляд, к сожалению, руководство Сирии оказалось к этому не готово. Но с другой стороны, ни в коем случае нельзя допустить ситуации, когда нынешняя политическая элита будет сметена в результате вооружённых действий. Гражданская война в этой стране тогда будет длиться десятилетия. Мы же понимаем, что может произойти. Мне уже приходилось на эту тему рассуждать: разве можем мы быть довольными тем, что в настоящий момент существует в Ливии? Да, там нет Каддафи. К нему было разное отношение, но не я и не другие российские руководители периодически приглашали Каддафи для переговоров, а потом таким образом поступили с ним. Но дело уже не в его печальной судьбе, а дело в том, что ситуация в Ливии остаётся крайне напряжённой и никто из нас не может исключить распада этого государства на части. Но там сейчас хотя бы нет гражданской войны. А в Сирии есть все шансы, что она продолжится, — с Асадом или без Асада.
Поэтому задача мирового сообщества, всех стран — и Соединённых Штатов Америки, и европейцев, и региональных держав, таких как Саудовская Аравия, Катар, других стран, — посадить стороны за стол переговоров, а не просто требовать, чтобы Асад ушёл, а потом его либо казнили, как Каддафи, либо выносили на носилках в судебное заседание, как выносят сейчас Хосни Мубарака.
'''Корреспондент''': А может ли выжить Асад?
'''Дмитрий Медведев''': Я не знаю. Мне кажется, с каждым днём, с каждой неделей, с каждым месяцем шансов на его сохранение становится всё меньше и меньше. Но ещё раз повторяю: это должен решать сирийский народ. Не Россия, не Соединённые Штаты, не какая-либо другая страна. Сейчас самое главное — обеспечить процесс национального примирения. Мы же должны думать, что будет происходить. К примеру, сейчас к власти придут оппозиционеры, которые ещё и формировались не на территории Сирии, а за границей. Что они будут делать? Они будут уничтожать представителей других течений в исламе и других конфессий, и они уже это делают. Поэтому либо это процесс национального примирения, и он проходит под контролем мирового сообщества, либо это бесконечная гражданская война, третьего не дано.
'''Корреспондент''': Но Вы согласитесь со мной, что нынешняя ситуация в Сирии не на пользу России, поскольку Сирия исламизируется, растут экстремистские настроения? Мы-то находимся в другом конце света, а для вас Сирия — в непосредственном соседстве.
'''Дмитрий Медведев''': Мне трудно возразить, но я считаю, что эта ситуация тревожна для всех, потому что представители джихада, радикалы проникают не только на территорию Российской Федерации, они едут и в Европу, они пытаются проникнуть в Соединённые Штаты Америки, поэтому данная ситуация для всех плоха. Но это не значит, что мы должны собственными руками привести представителей соответствующих радикальных группировок к власти. Это должен быть сложный в организационном плане гражданский процесс, который успокоит людей. Мы готовы в этом участвовать — мы неоднократно об этом говорили. Кстати сказать, у нас есть контакты с сирийской оппозицией. Мы никогда этого не скрывали. Мы общаемся и так и сяк, и через различные каналы посылаем им сигналы, посылаем сигналы, естественно, президенту Асаду. Я считаю, что у нас у всех большая ответственность за то, что в конечном счёте произойдёт на территории Сирии. И если мы допустим развитие событий по катастрофическому сценарию, в катастрофическом направлении, это будет для нас колоссальной ошибкой и огромным испытанием на десятилетия вперёд. Ни о каком диалоге на Ближнем Востоке тогда речи быть не может.
 во время интервью.]]
'''Корреспондент''': Заключительный вопрос, господин Премьер-министр. Последний раз, когда мы встречались, Вы были Президентом, и я задавал Вам вопрос. Я сказал: «Похоже, что Вы неплохо справились со своей работой. Как Вы думаете, пойдёте ли Вы на второй срок?» И Вы тогда сказали: «Возможно, посмотрим». И мне показалось, что Вы достаточно оптимистично смотрите на перспективу второго срока. Однако Президент Путин решил баллотироваться вместо Вас. Почему?
'''Дмитрий Медведев''': Ровно потому, о чём мы с господином Путиным сказали, что для той политической силы и политического направления, которое мы представляем в нашей стране, это был наиболее подходящий вариант, безошибочный вариант.
'''Корреспондент''': Но если Вы были успешны на посту Президента, почему Вам было не пойти на второй срок?
'''Дмитрий Медведев''': Так вот, мы выполнили главную задачу — мы сохранили преемственность и, как в любом политическом соревновании, мы обеспечили для той политической силы, которую мы представляем, работу на будущий период. Нас поддержал народ. Если бы ситуация была иной, а именно об этом я говорил, когда общался и с вами, и с другими коллегами, всё могло статься иначе. Мы могли принять какое-то другое решение. Политика — это живая ткань, живая материя, она развивается каждый день. Но в тот момент, когда мы принимали решение, это было самое простое и, наверное, самое безошибочное решение. Его правота доказана тем, что мы сделали.
Если вы спрашиваете о моих ощущениях, о моих амбициях, — я же никогда не говорил, что жизнь заканчивается, допустим, в 2012 году. У меня сейчас очень интересная работа: я работаю премьер-министром. Это серьёзная работа, очень серьёзная работа. И пока мне позволяют силы, я буду этим заниматься, буду приносить стране пользу. Рано или поздно мне придётся принимать какие-то другие решения, которые я тоже буду сообразовывать, естественно, с мнением наших людей и со своими внутренними ощущениями, со своими желаниями. И в этом смысле я, конечно, не могу исключить ни дальнейшей моей политической карьеры, ни чего-либо другого. Но сейчас говорить об этом смысла никакого нет. Когда же меня всё время спрашивают, почему вы так поступили?.. А позвольте я задам вам тогда вопрос: а что я должен был сделать — начать соревнование со своим близким коллегой, со своим товарищем, во имя чего?
'''Корреспондент''': Это было ваше решение или его?
'''Дмитрий Медведев''': Вы можете себе представить, чтобы внутри одной политической силы развернулась такая битва? Это бессмысленно. Это контрпродуктивно. В этом случае можно всё проиграть. Я считаю, что мы поступили в этот период ответственно. Хотя, наверное, кому-то это не понравилось, кто-то был разочарован, наверное, кто-то хотел другого расклада, но такова жизнь.
'''Корреспондент''': Ну вы знаете, что говорят люди? Люди говорят, что это доказывает, что все полномочия в руках у Президента Путина, что Вы — умеренная фигура, представляющая российское Правительство, такой прозападный человек, однако реальная власть, реальные полномочия все у Путина.
'''Дмитрий Медведев''': Это всё странные разговоры. Первое. У нас главой государства и обладателем всей полноты власти является Президент, как и в Соединённых Штатах Америки. И в его руках находится весь арсенал политических средств. Когда я был Президентом — может, в это кто-то верит, может, кто-то к этому относится с недоверием, — точно такой арсенал политических средств был в моих руках. Но это же не означает, что я должен был его применять вопреки собственным представлениям.
Сейчас Президентом является Владимир Путин, это мой товарищ и коллега. И вся полнота юридической ответственности за судьбу страны сконцентрирована в руках Президента, как и в других странах. Председатель Правительства — это тоже очень ответственная работа. Здесь нет полной аналогии с Соединёнными Штатами Америки, это не совсем вице-президент, но по набору полномочий Председатель Правительства — это больше, чем вице-президент. Ровно потому, что это глава исполнительной власти по нашей Конституции, который занимается всей экономикой, всей социальной сферой, гуманитарными вопросами и огромным количеством других дел. И, хочу вам сказать, работы мне хватает. Я ежедневно подписываю сотни документов, ответственность за которые несу только я и никто другой. Я никогда не смогу сказать, что Президент приказал или ещё кто-то сказал, в этом смысле Председатель Правительства — абсолютно интересная работа и самодостаточная должность. Ну а будущее — его никто не знает. Поживём-увидим.
'''Корреспондент''': Господин Премьер-министр, большое спасибо за интервью.
'''Дмитрий Медведев''': Thank you.
 
 
 
Источники

.]]
 .]]
 .]]
Французские и малийские войска, уже более двух недель сражающиеся против исламистов на севере Мали, продвинулись к важному городу Тимбукту.
Геншаб Франции сообщает, что планирует в течение дня вернуть контроль над Тимбукту:
 
По словам представителя Генштаба, сейчас аэропорт Тимбукту контролируется французскими и малийскими подразделениями.
В ночь на воскресенье французские ВВС разрушили дом лидера связанных с «Аль-Кайдой» исламистов в городе Кидаль в 1500 километрах от малийской столицы Бамако.
Накануне малийским и французским войскам удалось взять под контроль стратегически важный город Гао.
В субботу Минобороны Франции сообщило, что для обеспечения безопасности в город будут введены войска из Нигерии и Чада.
Также сообщается, что в Гао вернется мэр города, который бежал в столицу после захвата города исламистами.
Как сообщает корреспондент «Голоса Америки» в Мали Идрисса Фолл, взятие Гао является чрезвычайно важным достижением, поскольку город был одним из главных оплотов исламистов.
 
 
 
Источники
*

'''Кидаль''' ( ) — город в самопровозглашённом государстве Азавад, на северо-востоке Мали. Административный центр одноимённой области Кидаль. Население по данным на 2012 год составляет 14 881 человек; по данным переписи 1998 года оно насчитывало 10 580 человек.

Жюри кинофестиваля независимого кино «Сандэнс», который завершился в субботу — 26 января 2013 в штате Юта, присудило главный приз картине режиссера-дебютанта, а специальный — фильму о Pussy Riot.
Лента «Фрутвейл» («Фруктовый сад») 26-летнего Райана Куглера получила приз жюри за лучший игровой американский фильм, а также престижный приз зрительских симпатий в той же категории.
Картина основана на реальных событиях и повествует об убийстве 1 января 2009 года безоружного 22-летнего афроамериканца Оскара Гранта, застреленного полицией на остановке метро «Фрутвейл» в Окленде (штат Калифорния) в 2009 году.
Продюсером фильма выступил оскароносный актер Форест Уитакер, а одну из ролей исполнила Октавия Спенсер, в прошлом году получившая «Оскара» за лучшую роль второго плана в фильме «Прислуга».
Главный приз жюри в категории «лучший документальный фильм» получила картина «Кровный брат», рассказывающая о работе американца в индийской общине, члены которой страдают от СПИДа.
Приз за лучший иностранный документальный фильм жюри присудило камбоджийской ленте «Река меняет течение» о деревенских жителях, переезжающих в Пномпень.
Лучшим иностранным игровым фильмом была признана работа режиссера из Южной Кореи под названием «Чисеул» (Jiseul) о том, как 120 человек в течение 60 дней прятались в пещере во время восстания на острове Чеджудо в 1948 году.
Специальный приз жюри в категории «Лучшее документальное мировое кино» получила картина режиссёров Максима Поздоровкина и Майка Лернера «Pussy Riot: панк-молебен». Картина была снята осенью 2012 года по следам скандальной акций женской панк-группы Pussy Riot в храме Христа Спасителя и представляет собой «классическую судебную драму», в которой используются записи трансляции из зала суда, серии интервью и другие документальные материалы.
Кинофестиваль «Сандэнс» ( ) — национальный американский кинофестиваль независимого кино.
Проводится в Парк-Сити, штат Юта, США в конце января каждого года начиная с 1985 года и считается одним из крупнейших в своей области.
На фестиваль «Сандэнс» приезжают кинематографисты и актеры со всего мира.
Хотя фестиваль призван в первую очередь привлечь внимание к работам начинающих независимых режиссеров, он пользуется большой популярностью и у известных деятелей кино.
 
 
 
Ссылки
* Список победителей(архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
* 
*

Мысли по тексту
> «24 миллиона из них были бы сегодня взрослыми, работали бы, платили налоги.»
: А еще создавали бы рабочие места для врачей, тюремщиков, гробовщиков, стекольщиков.
> «сколько детей можно было бы усыновить в Америке, если бы им дали родиться!»
: А сколько можно было бы не усыновить!
--95.28.132.19 10:57, 28 января 2013 (UTC)

Кинофестиваль «'''Сандэнс'''» ( ) — национальный американский кинофестиваль независимого кино. Проводится в Парк-Сити, штат Юта, США в конце января каждого года.

]]
 и Магомедсалам Магомедов]]
Президент России Владимир Путин своими указами досрочно отправил в отставку с должности Президента Республики Дагестан Магомедсалама Магомедова и назначил заместителем Руководителя Администрации Президента. Временно исполняющим обязанности Президента Дагестана назначен Рамазан Абдулатипов.
В тексте указа прозвучала формулировка: «Принять отставку президента Республики Дагестан Магомедова М. М. по собственному желанию».
Формально срок полномочий Магомедова истекает только через два года.
Однако уже около двух недель в блогах и региональной прессе обсуждались слухи о возможной досрочной отставке Магомедова..
Сообщалось даже о том, что глава республики специально ездил в Москву для обсуждения своей политической судьбы, но дагестанские власти регулярно опровергали всю подобную информацию.
Накануне подписания Указов ситуация стала ещё более запутанной.
Источники сообщали, что Указы уже подписаны, но в администрации Дагестана утверждают, что Магомедсалам Магомедов продолжает работу в обычном режиме.
Всё это время Дмитрию Пескову даже приходилось уходить от прямых ответов журналистов.
Дошло до того, что сегодня утром сам Рамазан Абдулатипов подтвердил слухи о своем назначении, но в Кремле до последнего момента не подтверждали эту информацию.
Теперь, когда ситуация разрешилась, осталось непонятна логика главы государства и конкретная причины, побудившие его к этому шагу.
В условиях информационного вакуума появляются весьма экзотические версии.
Например, источник «Известий» в правительстве Дагестана утверждает, что в Кремле недовольны отдыхом Магомедова в Дубае, продолжая: «Помимо этого, он не дает Сулейману Керимову приобрести некоторые объекты, в частности порт и аэропорт. Этим также недовольны высокопоставленные чиновники».
48-летний Магомедсалам Магомедов руководил республикой с февраля 2010 года.
В прошлом он преподавал в местном госуниверситете, был председателем Народного собрания республики Дагестан.
Примечательно, что он является сыном бывшего руководителя этой же республики Магомедали Магомедовича Магомедова.
 
«В ближайшие дни мы ожидаем корректировок в распределении обязанностей, и тогда мы точно узнаем круг тем, которые он будет курировать» — эти слова пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова о Магомедове-младшем приводит в понедельник «Эхо Москвы».
 
Примечательно, что сейчас в Госдуме РФ рассматривается законопроект о поправках, которые отменяют прямые выборы глав некоторых регионов Российской Федерации.
Аналитики полагают, что такие поправки в ранее принятый федеральный закон коснутся прежде всего многонационального Дагестана.
 
«Президент надеется, что в моем лице дагестанцы поддержат перемены к лучшему, укрепление закона и порядка — не для избранных, а для всех.
Главный вопрос сегодня — это как вернуть доверие народа к власти? Как преодолеть ту апатию и даже отторжение, которые вызывали действия некоторых дагестанских, „сильных мира сего“ последние годы?» — эти слова Рамазана Абдулатипова, прокомментировавшего собственное назначение на пост главы республики, цитирует Интерфакс.
 
Дагестан сегодня остается одним из самых нестабильных районов Северного Кавказа. Взрывы и перестрелки, убийства сотрудников правоохранительных органов давно перестали быть чрезвычайными новостями из этой республики.
Боевики выступают за создание фундаменталистского исламского государства на территории Дагестана и соседних республик и за отделение их от России.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Adobe Reader
'''Я не могу поставить «Adobe», потому что он каждый год требует, чтобы я платил за чтение PDF'''
Вообще-то Adobe Reader, предназначенный для ЧТЕНИЯ PDF - бесплатен. Так что либо это наивность, либо сторонники Столлмана запустили тут откровенную утку :)

]]
28 января 2013 года Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев дал интервью корреспондентам немецкой газете Handelsblatt.
'''Корреспондент''' (как переведено): Уважаемый господин Председатель Правительства, для нас большая честь, что Вы согласились дать интервью нашей газете «Хандельсблатт». Мы являемся экономическим изданием, поэтому с нетерпением ждём того, что Вы нам расскажете.
'''Дмитрий Медведев''': Я рад встретиться с вами, рад возможности дать интервью «Хандельсблатту», так что я в вашем распоряжении на ближайшее время.
'''Вопрос''': Россия в этом году является председателем «Группы двадцати», в следующем году станет председателем «Группы восьми». Какие ваши планы на председательство, чего вы хотите добиться?
'''Дмитрий Медведев''': Планы серьёзные. Мы хотели бы максимально ответственно отнестись к миссии председательства в «большой двадцатке», с тем чтобы общемировая повестка дня была в максимальной степени реализована в период нашего председательства. Мы выработали восемь приоритетов, по которым, на наш взгляд, должна строиться работа в этом году, которые в конечном счёте должны войти в так называемый санкт-петербургский план.
Что главное? Главное на самом деле то, что сегодня волнует весь мир, — это проблемы роста экономик и способствование увеличению темпов роста, с одной стороны, и проблемы уменьшения количества безработных — с другой стороны.
Это очевидно, действительно, сегодня мировая повестка дня… Если говорить о России, у нас темпы роста в прошлом году были 3,5 % — на наш взгляд, это не очень много, но, в общем, более или менее прилично. Если говорить о темпах роста в Европе или Германии, вы сами знаете, что здесь есть проблемы, особенно в целом ряде государств еврозоны, Евросоюза. Поэтому рост остаётся важнейшим экономическим показателем, позволяющим надеяться на выход мировой экономики из режима стагнации и кризиса.
Безработица тоже, безусловно, очень серьёзная проблема. Надо признать, что, к сожалению, во многих государствах темпы или уровень безработицы сохраняются на очень высоких цифрах, поэтому принятие мер по созданию новых рабочих мест, обеспечению занятости остаётся международным приоритетом.
У нас в России безработица, к счастью, не очень большая, мы сумели её задавить, хотя в 2008—2009 годах ситуация была очень тревожная. Сейчас у нас безработица порядка 5 %, но мы знаем целый ряд государств, в том числе в Европейском союзе, где уровень безработицы критический.
Ну и в целом оздоровление финансовой системы остаётся, конечно, в повестке дня «двадцатки». Нужно будет всё равно вернуться к вопросам бюджетной консолидации, выполнения тех обязательств, которые страны «двадцатки» принимали на себя ранее, ситуации в банках, реализации пакета «Базель III» и целому ряду других вопросов, по которым мы ведём прямое сотрудничество.
'''Вопрос''': А что вы предлагаете, чтобы оздоровить финансовый сектор?
'''Дмитрий Медведев''': Как раз смысл наших предложений — в них нет ничего сверхнового — и заключается в том, что надо придерживаться тех обязательств, которые мы на себя принимали. Вот, собственно, и всё.
'''Вопрос''': А новые меры?
'''Дмитрий Медведев''': Меры будут, конечно, предложены, более дробные, но об этом чуть позже. Самое главное, чтобы мы придерживались принятых на себя обязательств, в первую очередь по бюджетному дефициту. И в этом как раз одна из основных проблем. Большинство государств приняли обязательства, но не у всех получается их исполнять.
'''Вопрос''': Как Вы с этой точки зрения оцениваете действия еврозоны?
'''Дмитрий Медведев''': С напряжённым удовлетворением. Потому что мы, конечно, очень волновались по поводу длительности дискуссий на эту тему. Но последние идеи так называемого действительного экономического партнёрства, эти обязательства, которые страны на себя принимают… Поэтому в общем и целом мы, конечно, очень внимательно наблюдали за дискуссиями. Считаем, что удалось подняться над, что называется, узконациональными подходами. Я знаю, насколько трудно это было сделать Германии, какие дискуссии шли у вас в парламенте, тем более что Германия — ключевой игрок в Евросоюзе и ключевой участник Еврозоны. Раз вы об этом заговорили, хотел бы сразу сказать, что мы, конечно, поддерживали и будем поддерживать еврозону.
'''Вопрос''': Вы сейчас так доверяете еврозоне, что Россия была бы готова купить эти бонды разных европейских стран?
'''Дмитрий Медведев''': Нет, мы пока не собираемся покупать никакие бонды. У нас другая миссия: у нас 42 % запасов в евро, и мы могли бы их скинуть и поменять на ценные бумаги, номинированные в другой валюте. Наши запасы в целом — свыше 500 млрд долларов, это приличные деньги, так что это уже часть деления рисков.
'''Вопрос''': Как Вы оцениваете планы еврозоны по защите Кипра — ведь вкладчики кипрских банков, в том числе русские, должны потерять деньги на этом?
'''Дмитрий Медведев''': По-хорошему лучше, чтобы никто ничего не терял. Но ситуация с Кипром такова: по Кипру прежде всего необходимо, чтобы Евросоюз окончательно сформулировал свои требования к киприотам и тому, как они будут оздоравливать свою экономику. Кстати, запас прочности на Кипре достаточно высокий, это не некоторые другие страны, которые находятся в тяжёлом состоянии, та же самая Греция.
'''Корреспондент''': Но это дискриминация русских вкладчиков, потому что такого не было в Испании, не было в Ирландии, не было в Греции. Сейчас этот самый план (это позиция прежде всего канцлера Ангелы Меркель) предусматривает, что вкладчики должны обязательно платить за это.
'''Дмитрий Медведев''': Я не знаю, насколько это будет дискриминацией. Конечно, если вкладчики что-то потеряют, то это плохо. У нас тем более всё время просят оказать помощь Кипру. Мы для себя выработали следующую позицию, о чём я говорил нашим партнёрам, о чём мы сообщили киприотам, и она проста: мы будем следить за тем, как идёт оздоровление экономики Кипра, мы считаем, что основное бремя ответственности за решение этих вопросов лежит на самом Кипре, на государствах Евросоюза, но мы не отказываемся помогать при определённых ситуациях, то есть тогда, когда будут достигнуты все основные договорённости, но не ранее того. Я напомню, что мы уже в 2011 году дали в кредит Кипру 2,5 млрд долларов.
'''Вопрос''': У банковского сектора в Европе дела обстоят не так благополучно: мы говорили о Кипре, но и в Испании тяжёлая ситуация. Одновременно с этим в Америке мы наблюдаем, что банки зарабатывают неплохие деньги, к примеру, JP Morgan заработали 20 млрд долларов, Citigroup — более 10 млрд евро. Не наблюдаем ли мы накопления новых рисков в этой сфере?
'''Дмитрий Медведев''': Для этого нужно понимать, в каком действительно состоянии находится американская экономика. Здесь есть вопросы. С одной стороны, вроде бы американская экономика смотрится сейчас лучше, чем экономика Евросоюза, но с другой стороны — колоссальный бюджетный дефицит, который продолжает расти.
Вопросы к тому, как функционирует система принятия решений в самой Америке, именно тот клинч, который в очередной раз сложился в Конгрессе между республиканцами и демократами, безработица… Вот как минимум три момента, которые нас настораживают, так что Обаме придётся решать сложную задачу. Но, мне кажется, очень важно, чтобы в каждый конкретный момент та или иная резервная валюта выполняла функции, если хотите, такой главной резервной валюты. Несмотря на то достаточно печальное состояние, в котором сейчас находится евро, я считаю, что евро очень сильно помог всей мировой экономике и мировым финансам в 2008—2009 годах. Когда доллар совсем нагнулся, начались разговоры вообще о крахе долларовой системы, евро выполнял стабилизирующую функцию. Именно поэтому мы считаем, что мировая экономика, которая базируется на нескольких резервных валютах, лучше, чем мировая экономика, которая базируется на одной резервной валюте, и именно поэтому мы считаем, что евро, конечно, должен сохраниться. А ещё лучше, если этих валют будет больше. Я считаю, что юань потенциально способен претендовать на эту роль.
'''Вопрос''' (по-русски): А рубль?
'''Дмитрий Медведев''': И рубль тоже.
'''Вопрос''': То есть Вы видите позитивное будущее для еврозоны, несмотря на все наличествующие там проблемы, а также позитивное будущее и для евро в качестве мировой валюты?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, мне кажется, сама идея евро позитивна, и поэтому я надеюсь, что её ждёт позитивное будущее. Здесь есть, конечно, достаточно такая сложная изначальная модель, которая заключается в том, что сильная валюта обслуживает разные экономики, в том числе слабые. Такого не было в мировой истории. Либо тогда эти экономики должны стать более сильными, либо придётся этим экономикам не использовать евро — это очевидно.
'''Вопрос''' (по-русски):: Значит, для Вас кризис евро ещё не закончен?
'''Дмитрий Медведев''': Я думаю, что, конечно, нет, но просвет, на мой взгляд, всё-таки виден. Я считаю, что всё-таки ответственная позиция основных государств, в том числе Германии, в этом смысле свою лепту внесла.
И, возвращаясь к самому первому вопросу о наших предпочтениях, наших направлениях председательства… Мне кажется, пора заканчивать бесплодную дискуссию о том, что важнее для мировой экономики — рост самой экономики или бюджетная консолидация. Должно быть и то, и другое.
'''Вопрос''': Вы говорили о США. Многие имели надежду после выборов Президента Путина и перед вторыми выборами Обамы, что отношения будут лучше. Сейчас мы видим опять какую-то новую не холодную войну, но ухудшение. Почему это так?
'''Дмитрий Медведев''': Не по нашей вине. Американцы виноваты.
'''Вопрос''': Но Вы одобряете… Вот российских детей там запретили…
'''Дмитрий Медведев''': Нет, дети тут совершенно отдельная тема. Давайте смотреть правде в глаза: я предупреждал Барака Обаму, что принятие «Акта Магнитского» даже вкупе с отменой поправки Джексона-Вэника будет иметь крайне негативное влияние на наши отношения. Давайте подумаем, что произошло? Каждая страна имеет право пускать или не пускать кого-то на свою территорию, это нормально, причём без объяснения причин. И мы так делаем, и американцы так делают, и Германия так делает. Каждая страна имеет право проводить расследование в отношении своих граждан или иностранцев. Но здесь сделано другое — принят некий список, который, по сути, носит публичный характер, в котором люди, в отношении которых нет ни обвинительного приговора, ни каких-либо других решений, объявляются преступниками только потому, что так показалось правильным Конгрессу Соединённых Штатов Америки. Это плохая история, нам пришлось ответить на это и принять свой список, принять решение в отношении тех лиц, которые, по нашему мнению, нарушали права и законные интересы российских граждан или других граждан. Это, конечно, создало такую неприятную эмоциональную волну, но ничего фатального-то не произошло, мы продолжаем сотрудничать по всем направлениям, по которым и раньше сотрудничали. И если говорить о сотрудничестве в международных делах, так я считаю, что у нас вообще всё неплохо — та же самая «двадцатка»… Я считаю, что с американцами у нас не так хорошо обстоят дела в экономическом сотрудничестве. Давайте сравним наше сотрудничество с Германией и Америкой. У нас полноценное экономическое партнёрство с Германией, а с Америкой достаточно ограниченный товарооборот и не такое большое количество проектов, несмотря на то, что Америка — крупнейшая экономическая держава.
'''Вопрос''' (по-русски):: Даже, может быть, будет ещё тяжелее, потому что они сейчас начинают экспорт шельфового газа на европейский рынок…
'''Дмитрий Медведев''': Это другая проблема. Пусть американцы занимаются своим шельфовым газом. Ещё неизвестно, что из этого всего получится, потому что здесь есть и проблемы стоимости газа, хотя, действительно, это перспективное направление, и экологические проблемы…
'''Вопрос''' (по-русски):: Вы не боитесь снижения цен на российский газ в Европе?
'''Дмитрий Медведев''': Мы ничего не боимся, потому что если мы будем рассчитывать только на один газ, то тогда лучше вообще ничем не заниматься. Нам самим нужно уходить от углеводородной зависимости, зависимости от цен на газ, нефть. Наша задача — сделать нашу экономику диверсифицированной.
'''Вопрос''' (по-русски):: А как? Россия об этом уже 10 лет говорит…
'''Дмитрий Медведев''': Она это не только говорит, Россия это делает. У нас сейчас меньше 50 % наших доходов складывается из сырьевых источников. Значит, всё-таки есть что-то другое, а именно внутренний рынок, который даёт уже довольно серьёзный импульс к развитию. Раньше он был маленький, сейчас покупательная способность людей выросла, поэтому здесь есть ресурс роста. У нас растущее сельское хозяйство, которое может превратиться просто в одну из доминирующих отраслей. Мы занимаемся созданием высокотехнологичных отраслей — пока, конечно, не так быстро это идёт, но в целом у нас неплохой образовательный уровень. Поэтому я считаю, что мы вполне способны преодолеть эту зависимость. Но этого не сделать ни за два года, ни за три года, ни за пять лет. Советский Союз подсел когда-то на нефтяную иглу — это же не мы создали нефтяную экономику, это Советский Союз сделал.
'''Вопрос''' (по-русски):: Вы говорили о том, что будет волна приватизации. Когда её ожидать? И как?
'''Дмитрий Медведев''': Приватизация идёт. Принят план приватизации на 2011—2013 годы. В прошлом году мы продали впервые довольно значительные пакеты акций, включая…
'''Корреспондент''': Сбербанк.
'''Дмитрий Медведев''': …Сбербанк тот же самый, пакет которого сумели продать на Лондонской бирже и на Московской бирже, в общей сложности выручив чуть больше 5 млрд долларов. В этом году не менее амбициозные, даже более амбициозные планы: мы собираемся продавать пакеты акций…
'''Вопрос''': Какие?
'''Дмитрий Медведев''': … «Совкомфлот» — это крупнейший судовладелец наш. Крупнейший, второй банк в нашей стране — ВТБ, целый ряд менее крупных активов. В общем, если всё будет нормально, если не будет каких-то драматических падений на фондовом рынке, то я считаю, что мы соберём приличные деньги. Но дело не только в деньгах, я об этом уже неоднократно говорил. Дело просто в том, чтобы всё-таки наши партнёры видели, что нашей целью не является государственный капитализм и государственная экономика, несмотря на все сделки типа ТНК-ВР и так далее.
'''Вопрос''': Но в сырьевом секторе мы видим, что это у вас растёт…
'''Дмитрий Медведев''': Ничего там не растёт. Проблема…
'''Корреспондент''': «Роснефть» сейчас будет самой крупной…
'''Дмитрий Медведев''': Да, безусловно. Но не мы же поругались. Что мы можем сделать, если две команды очень злых и крупных (я имею в виду ВР и ТНК) разругались вдрызг? Если они рядом сидеть не могли, если они находились в постоянном клинче, естественно, им пришлось принять решение о продаже или одного пакета, или обоих пакетов. Здесь вопрос в чём, и я всегда говорил об этом предельно откровенно: конечно, можно было махнуть на это рукой, сказать: «Путь они продают, кому хотят». А кто сейчас заплатит 50 млрд долларов за это? Я знаю, кто, и вы знаете, но не факт, что для России сегодня это правильное решение, поэтому было принято решение выкупить этот пакет. Но вместе с выкупом пакета мы начали более активную приватизацию «Роснефти».
'''Вопрос''': Но если бы вы захотели западные инвестиции, там был шанс. Не западные, может, а иностранные, скажем так.
'''Дмитрий Медведев''': Вот-вот-вот, это разные вещи.
'''Корреспондент''': И Китай — ваш друг…
'''Дмитрий Медведев''': Безусловно, и Китай — наш друг, безусловно, все — наши друзья. Но мы всё-таки должны внимательно относиться к инвестициям в стратегической отрасли, это всё-таки очень крупная компания. Это очень крупная компания, и мы должны были принимать решение, исходя из всей совокупности факторов, но, если говорить прямо и откровенно, нужно было поискать, кто способен сейчас отвалить 50 млрд долларов. Это огромные деньги с учётом нынешнего плачевного состояния мировой экономики, поэтому было принято такое решение. Это вынужденная мера. Это не мы придумали, это придумали (я ещё раз повторяю, в 10-й раз) ТНК, это придумали ВР, когда подписали дурацкий договор, скажем откровенно, в котором их доли были определены как 50 на 50. В конце концов они разругались. «Роснефть» — крупнейшая государственная нефтяная компания, у неё есть свой фри-флот (Free-float), у неё есть возможность заниматься развитием бизнеса, и в то же время у государства есть возможности продавать пакеты соответствующей компании, и часть пакета…
'''Вопрос''': Это когда-то будет делаться?
'''Дмитрий Медведев''': Будет делаться в тот момент, когда будет нормальная рыночная конъюнктура. Но я напоминаю, что часть пакета должна быть передана BP, и это и есть приватизация, ни много ни мало.
'''Вопрос''': К вам сейчас пришёл новый гражданин, господин Депардьё.
'''Дмитрий Медведев''': Это не ко мне пришёл.
'''Вопрос''': Вы ожидаете больше богатых европейцев, которые будут обращаться в Россию за гражданством?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, Депардье симпатичный человек, но он эмоциональный человек, он артист. Он принял такое решение, мы, естественно, откликнулись на эту просьбу, Президент России предоставил ему гражданство. Это, мне кажется, скорее исключение. Но если говорить об обращениях к нам с предложением о предоставлении гражданства высококвалифицированным специалистам, то я считаю, что для нас это вообще-то было бы выгодно. Американцы это делают, другие страны это делают. Если кто-то вдохновится нашей экономической ситуацией, я не вижу в этом ничего плохого. Мы действительно сознательно держим плоскую шкалу налогообложения не потому, что считаем, что это вечная ситуация. Но для нас было крайне важным чуть больше десяти лет назад вытащить зарплату из конвертов и сделать её «белой». Нам это удалось, у нас сейчас все платят налоги, благо этот налог небольшой — 13 %, платят и миллиардеры, и обычные люди. В какой-то момент, конечно, в повестку дня может быть поставлен вопрос о прогрессивном налогообложении, но мне представляется, что это вопрос не сегодняшнего дня, потому что мы можем потерять больше, чем приобрести. Иными словами, наша налоговая система в целом остаётся достаточно привлекательной, и мы бы хотели эти преимущества в текущей перспективе сохранить.
'''Вопрос''': Относительно налога на доходы в России и в других государствах мы наблюдаем увеличение разницы налогов между богатой прослойкой населения и бедной прослойкой населения. Господин Шваб (Клаус Мартин Шваб — основатель и президент Всемирного экономического форума в Давосе) уже говорил об этом во время проведения форума. Какие меры планируете принять вы, чтобы сократить это неравенство?
'''Дмитрий Медведев''': Это вопрос выбора. Я только что говорил о том, что в какой-то момент для нас было важнее уйти из серой зоны. Да, мы понимаем, что объективно сверхбогатые люди должны делиться своим богатством с менее обеспеченными людьми, с бюджетом. Но для нас было важнее, чтобы они легализовали свои доходы. Нам это удалось, и в сию секунду вопрос повестки дня не стоит таким образом, чтобы немедленно выйти на прогрессивное налогообложение. Но рано или поздно этот вопрос встанет, это очевидно. Что же касается налогообложения сверхдоходов, сейчас у нас обсуждается идея так называемого налога на роскошь. Это, может быть, позволит отбалансировать какие-то социальные интересы. Но вообще-то эта проблема существует для всех стран, даже для тех стран, где прогрессивная система налогообложения или сверхвысокий налог, типа Франции. Тем не менее разница в доходах между так называемым верхним децилем и нижним децилем по обеспеченности выросла за последние 20 лет, по-моему, в 30 раз.
'''Вопрос''': Тут на форуме 70 % высказалось за то, что Россия должна повысить свой corporate governance… В том числе вопрос как обстоят отношения между Правительством и Президентом? Если читать прессу, то решения, говорят, всё равно принимает только Путин…
'''Дмитрий Медведев''': Вы же сами в газете работаете…
'''Корреспондент''': Давно об это не пишу.
'''Дмитрий Медведев''': Можно верить всему тому, что пишут в газетах? Наверное, нет, как вообще нельзя верить всему тому, что пишут. Ситуация очень простая на самом деле, если не заниматься конспирологией. Невозможно — я работал Президентом, — чтобы Президент принимал все решения. Я привожу такой пример. Я каждый день подписываю порядка 50 документов, каждый из этих документов создаёт миллиардные последствия: это документы прямого действия, причём это правительственные документы. Президент таких не подписывает: Президент законы подписывает. Вы что думаете, я по этим документам кому-то звоню или консультируюсь? Я подписываю их и несу прямую ответственность за них. Некоторые из них оспариваются в суде, поэтому всё это очень условные, очень странные разговоры. Но по Конституции, конечно, ключевые решения по стратегии, по вопросам внешней политики, войны и мира принимает Президент. Это нормально, Конституцию у нас никто не отменял. У Правительства огромное количество своих проблем.
'''Вопрос''': И как, Вы соглашаетесь с ним в направлениях?
'''Дмитрий Медведев''': У нас с ним нормальные, постоянные, рабочие, товарищеские отношения. Когда нужно, мы созваниваемся. Когда нужно, мы встречаемся. Но очень часто повестка дня даже не пересекается, потому что у Президента очень много функций, которые он выполняет единолично. Это действительно внешняя политика, функции Верховного Главнокомандующего, армия, полиция, безопасность. Всем этим Президент занимается в одиночестве.
'''Вопрос''': А борьба с коррупцией это его дело или ваше?
'''Дмитрий Медведев''': Борьба с коррупцией — это общее дело, потому что средства борьбы с коррупцией есть правоохранительные, есть экономические. Если говорить о полицейской борьбе, то это, конечно, в большей степени дело Президента, потому что он руководит деятельностью МВД. Хотя в общем министерство входит в состав Правительства. Но целый ряд мер носит экономический характер. Мы сейчас активно обсуждаем в Государственной Думе закон о государственной контрактной системе, который в том числе направлен на то, чтобы минимизировать коррупционные риски. Это сугубо экономический вопрос, но в то же время он связан …
'''Вопрос''': Это тендеры, да?
'''Дмитрий Медведев''': …да, с противодействием коррупции, с нашим желанием сделать всё это более прозрачным, уйти от конструкций, которые позволяют зарабатывать на этом незаконные средства. Поэтому это совместная деятельность. У Президента свои полномочия в этой сфере, у Правительства свои полномочия, но только такой подход может дать результаты.
'''Вопрос''': Где Вам нравилось работать больше: в качестве премьер-министра или в качестве Президента?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, мне вообще везде нравится работать. Я могу вам сказать, что мне нравилось работать и руководителем Администрации Президента, мне нравилось работать Первым заместителем Председателя Правительства, потому что в каждой работе есть своя специфика — очень и очень интересная. Я могу вам сказать так: конечно, Президент — это высшее должностное лицо, на нём лежит финальная ответственность за всё, что происходит. В этом смысле работа Президента — это самая сложная работа в стране, и я могу об этом судить, как никто другой. Может быть, в нашей стране это понимают всего три человека — это Владимир Путин, ваш покорный слуга и отчасти Михаил Горбачёв, если он ещё не забыл, как был Президентом и что такое ядерный чемоданчик.
'''Вопрос''' (по-русски): И после Путина Вы опять будете Президентом?
'''Дмитрий Медведев''': Кто вам сказал такое?
'''Корреспондент''': Я спрашиваю.
'''Дмитрий Медведев''': Вопрос о том, кто будет Президентом, решает только один субъект демократии — российский народ.
'''Вопрос''': Разрешите вопрос следующего порядка. У вас сложились очень добрые отношения с Ангелой Меркель, нашим федеральным канцлером. В Германии этим летом предстоят выборы в Бундестаг. В этой связи вопрос Вы хотели бы продолжить своё сотрудничество с правительством Ангелы Меркель?
'''Дмитрий Медведев''': Какие вы мне коварные вопросы задаёте! У меня действительно очень хорошие отношения с Ангелой Меркель, и я дорожу этими отношениями. Мне всегда было приятно с ней обсуждать самые разные вопросы — и внешнеполитические, и экономические. Но этот вопрос должен решаться народом Федеративной Республики Германия.
'''Вопрос''': А после выборов Путина Вы видели, что охладились отношения между Россией и Германией?
'''Дмитрий Медведев''': Мне кажется, знаете, это всё-таки опять же некие штампы. У Владимира Путина и Ангелы Меркель тоже хорошие товарищеские отношения.
'''Корреспондент''': Ну не очень.
'''Дмитрий Медведев''': Это вы спросите у неё.
'''Корреспондент''': Я у неё спросил.
'''Дмитрий Медведев''': У них хорошие отношения, они позволяют решать любые задачи. Есть, конечно, какие-то эмоциональные вещи, но это уже вопрос чисто человеческий. Я надеюсь, что в наших отношениях, во всяком случае, всё будет хорошо, потому что, я скажу, может быть, пафосную вещь, но вообще-то от российско-германских отношений в очень существенной степени зависит экономическая ситуация во всей Европе. Не только потому, что между нашими странами огромный товарооборот или мы стратегические партнёры по каким-то проектам. Просто мне кажется, что от нашей консолидированной позиции действительно многое зависит, несмотря на то, что Россия не является членом Евросоюза и не входит в зону евро.
'''Вопрос''': И не хочет?
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я сегодня, выступая на форуме, сказал, что мы бы хотели, и это искреннее моё пожелание, иметь максимально тесную интеграцию с Евросоюзом, а вот в какой это будет форме, покажет время. Мы создали Таможенный союз, мы создали и создаём Единое экономическое пространство c Казахстаном и Белоруссией. Это наш выбор, это наши близкие, братские государства, как у нас принято говорить, но мы заинтересованы в максимально тесных отношениях, интеграционных отношениях с Евросоюзом.
'''Вопрос''': Мой последний вопрос когда изменится российская позиция по Сирии?
'''Дмитрий Медведев''': Российская позиция по Сирии, на мой взгляд, абсолютно прагматична. Она заключается в следующем: мы не поддерживаем Асада, мы не поддерживаем оппозиционеров, мы находимся в контакте с Асадом и с оппозиционерами. У нас действительно есть межгосударственные отношения, есть экономические связи и даже военные связи с действующим правительством, но мы никогда не настаивали на том, что Асад или кто-то другой должен удержаться у власти. Решить этот вопрос должен сирийский народ.
Я всегда напоминаю тем, кто почему-то забывает одну вещь: Сирия — очень сложная страна, это даже не Ливия, хотя Ливию тоже можно развалить на части. В Сирии такое количество конфессий и направлений в исламе, что если это всё отдать на самотёк, это разорвёт страну. Мы можем себе представить, что будет происходить, если, например, к власти сейчас придут те же самые сунниты? Я думаю, что они будут казнить алавитов, как это ни печально. Значит, нельзя этого допустить, нужно договориться за столом, в том числе и о будущем страны, а судьба руководства — это всё вторичные вещи. Мы готовы к контактам со всеми, но мы категорически возражаем против того, чтобы та или иная сторона снабжала оружием либо оппозицию, либо кого-то другого. Надо остановиться.
'''Корреспондент''': Спасибо.
 
 
 
Источники

«'''Handelsblatt'''» (Хандельсблатт) — ежедневная деловая газета Германии, издаётся издательской группой «Хандельсблатт».
Газета была основана 16 мая 1946 года. С 1999 года сотрудничает с американским издательством «Доу Джонс» ( ), которое выпускает одну из самых авторитетных деловых газет мира «Уолл-стрит джорнал» ( ).
На сегодняшний день «Хандельсблатт» является одной из крупнейших и влиятельных деловых газет Германии.
Ежедневная деловая газета РБК daily с 2007 года выходит в сотрудничестве с Handelsblatt, о чем заявлено под каждым заголовком РБК daily.
 
 
СМИ

«'''Совкомфлот'''» — российская судоходная компания, одна из крупнейших в стране. Полное наименование — Открытое акционерное общество «Современный коммерческий флот». Штаб-квартира — в Санкт-Петербурге.
Учреждена на основании распоряжения Правительства Российской Федерации от 26.06.1995 № 863-р.
В середине июня 2007 года президент России Владимир Путин подписал указ об образовании новой компании на базе «Совкомфлота» и «Новошипа». По этому указу через девять месяцев в уставный капитал «Совкомфлота» будет внесён 50,34%-ный государственный пакет акций «Новошипа». Как ожидается, в результате объединения будет создана судоходная компания, которая войдёт в первую пятёрку крупнейших танкерных перевозчиков мира. Капитализация новой компании, по некоторым прикидкам, составит 3,5-4 млрд США.

]]
 ]]
Бывший мэр Москвы Юрий Лужков и лидер «Гражданской платформы» Михаил Прохоров провели встречу, на которой обсуждали возможные формы сотрудничества на выборах в Мосгордуму 2014 года.
В настоящее время стороны договорились, что Юрий Лужков будет регулярно давать советы предпринимателю, но не исключено, что в будущем Лужков примет и более активное участие в избирательной кампании.
По словам официального представителя Михаила Прохорова: «Михаилу Прохорову будут ценны советы Юрия Михайловича во время подготовки к выборам».
Сам Михаил Прохоров рассказал, что давно дружит с Лужковым, поэтому время от времени проводит с ним встречи.
Эту информацию подтвердил и Юрий Лужков: «Я не привык подводить друзей, я не так воспитан».
При этом бывший мэр Москвы уклонился от ответа на вопрос, готов ли он участвовать в выборах: «Сейчас это все так далеко, еще даже ничего не объявлено, а вы хотите, чтобы мы время тратили на такую чепуху».
А вот поддержать участие Прохорова в выборах в Мосгордуму Юрий Лужков однозначно готов: «Вы знаете, мы с ним находимся в хороших отношениях, а я не привык подводить друзей, я не так воспитан».
Сам бизнесмен рассказал, что принял решение баллотироваться в столичный парламент по одномандатному округу и призвал однопартийцев последовать его примеру: «Мы сделаем ставку в ходе выборов на одномандатные округа. Я пойду по своему родному Северо-Восточному округу и призову соратников последовать моему примеру».
Не исключено, что другими кандидатами от «Гражданской платформы» могут стать входящие в руководство партии Алла Пугачёва, Леонид Ярмольник, Андрей Макаревич, гендиректор РБК-ТВ Александр Любимов и бывший министр труда Александр Починок. Впрочем, все они еще не приняли окончательного решения.
Любимов сообщил, что будет ориентироваться на мнение партии, а Починок пообещал принять решение ближе к 2014 году.
Напомним также, что московское отделение «Гражданской платформы» возглавляет бывший министр правительства столицы Михаил Вышегородцев.
 
 
Источники
* 
* 
*

Михаил Вышегородцев (род. 21 февраля 1962 года, п. Алабушево, Солнечногорский район, Московская область, РСФСР, СССР) — российский политик, чиновник. Глава московского отделения «Гражданской платформы».

Бразильская полиция задержала троих человек в связи с пожаром в ночном клубе в бразильской Санта-Марии.
По уточнённым данным, пожар унёс жизни 233 человек, более 100 получили ожоги различной степени тяжести.
О задержании в понедельник журналистам сообщил инспектор полиции Ранольфо Виэйра.
По его словам, задержания носят предварительный характер, и задержанные не могут оставаться под стражей более пяти дней без предъявления обвинений.
По данным следствия, пожар в ночном клубе «Кисс» вспыхнул в ночь на воскресенье во время концерта рок-группы.
В ходе шоу использовались пиротехнические средства, которые, по словам очевидцев, и послужили причиной пожара.
Как сообщают бразильские СМИ, в момент начала пожара в ночном клубе находилось от 300 до 400 посетителей.
Охране же было дано указание держать пожарный выход закрытым, чтобы клиенты бара не могли выйти, не оплатив свои счета. Многие из жертв задохнулись от дыма или погибли в давке при попытке покинуть клуб.
Президент Бразилии Дилма Русеф в связи с пожаром прервала краткий визит в Чили и вернулась в страну.
Санта-Мария — крупный университетский город, расположенный в южной части Бразилии близ границы с Аргентиной и Уругваем. Население города составляет около 250 000 человек. В Латинской Америке последний раз столь крупный пожар в ночном клубе произошел в 2004 году в заведении Republica Cromagnon в Буэнос-Айресе. Там погибли 194 человека.
 
 
 
Источники

]]
Телеведущий Владимир Познер вновь извинился за слова о «Государственной Дуре», произнесённые им в телеэфире Первого канала в конце прошлого года.
В конце авторской воскресной передачи от 27 января 2013 года журналист повторил, что эти слова — оговорка:
 
По словам своего помощника, по просьбе Русской службы «Голоса Америки» связавшегося с журналистом, находящимся на съёмках в Германии, Познер прокомментировать сложившуюся ситуацию отказался.
Тем временем первый заместитель председателя комитета Госдумы по делам национальностей Михаил Старшинов (фракция «Единая Россия»), известный как инициатор введения полуторамиллионного штрафа за участие в несанкционированных политических митингах, охарактеризовал принесённые журналистом извинения как «вынужденные». Старшинов напомнил, что подготовленный группой депутатов и запрещающий работу на российском телевидении людям, имеющим иностранное гражданство, «закон Познера» остаётся на «запасном пути».
Между тем слова Владимира Познером по адресу Госдумы широко цитируются в социальных сетях.
Продолжаются и острые дискуссии вокруг «закона Познера».
«Это закон, прямо отсылающий нас к целому пакету нацистских законов, которые принял Гитлер, и которые лежали в основе нацистского государства, когда людям по отдельным признакам запрещалось занимать какие-то должности», — сказал в интервью «Голосу Америки» руководитель проекта общественного телевидения (СОТВ) Игорь Яковенко. «Это нацизм в чистом виде», — сказал Яковенко.
«Надеюсь, что это все-таки попытка сохранить хорошую мину», — так охарактеризовала ситуацию вокруг «закона Познера» главный редактор журнала Московского центра Карнеги «Pro et Contra» Мария Липман. Подчеркнув, что хотя «в Думе не отказались от него (законопроекта) полностью, а он находится на „запасном пути“, хорошо уже то, что документ, по крайней мере, не будет рассматриваться сейчас».
По словам Липман, то, что позволил себе в эфире Владимир Познер, «возможно, чуть-чуть было вольностью». «С другой стороны, — отметила журналистка, — нельзя сказать, что его мнение сильно отличается от мнения большого количества зрителей». Уточнив: «Общественное мнение по поводу и Думы и партии «Единая Россия» хорошо известно. Значительное число россиян называют партию «Единая Россия» «партией жуликов и воров».
Реакцию Госдумы на «оговорку» Познера Мария Липман охарактеризовала как «чрезвычайно грубую и хамскую». Кроме того, по словам Липман, «она полностью укладывается в русло ставших уже привычными за последнее время антиамериканизма, ксенофобии и подозрительности к другим странам, и проявлением установки на то, что Россия — осажденная крепость».
В этом контексте, констатирует Игорь Яковенко, «замечательно звучит фраза господина Лугового о том, что Познер — „паренёчек умненький“, дать бы ему под зад коленом и так далее. Это всё лишний раз показывает уровень депутатского корпуса, состояние их умов, абсолютное отсутствие самоконтроля». «Словом, — резюмирует журналист, — очевидные параметры того, что происходит в нашем законодательном органе».
На таком фоне, продолжает Яковенко, Познер «выступает просто как настоящий журналист». «А с другой стороны, — признается эксперт, — вся история с этой псевдооговоркой выглядит странной. Потому что я не очень понимаю, зачем нужно было оговариваться и тут же извиняться. Возможно, на фоне общего медийного холуйства, принятого на государственных телеканалах, она и выглядит некоторым фрондерством».
«Византийская стилистика» — так определил Игорь Яковенко культурологические параметры происходящего.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Владимир Познер о «законе Димы Яковлева» и «Государственной Дуре» (23.12.2012).
Источники
*

В российский прокат вышла криминальная драма режиссера Рубена Флейшера «Охотники на гангстеров» (он ранее снял «Успеть за 30 минут», «Добро пожаловать в Zомбилэнд»), основанная на реальных событиях. Это история о том, как в середине прошлого века гангстер Мики Коэн (Шон Пенн), имеющий тесные связи с мафией на восточном побережье, на время становится криминальным королем Лос-Анджелеса. Однако, небольшая группа полицейских во главе с сержантом Джоном О’Мара (Джош Бролин) свергли его, уничтожив банду Коэна.
 
«Золотая девочка Голливуда» Эмма Стоун («Новый Человек-паук», «Прислуга») сыграла подругу Коэна Грейс Фарадей, которая, влюбившись в сержанта Джерри Вутерса (Райан Гослинг), перешла на сторону полицейских. Корреспондент «Голоса Америки» побеседовала с Эммой Стоун в Беверли Хиллс.
 
'''Вопрос: Режиссер Рубен Флейшер сказал мне, что он только что женился на вашем публицисте Холли Шакур, и в доказательство показал свое обручальное кольцо. Он также сказал, что вы принимали активное участие в церемонии бракосочетания. Как вам удалось так хорошо вписаться в большую голливудскую семью — и в творческом плане, и в личном?'''
Эмма Стоун: Он вам правда сказал, что женился?! (Смеётся). Я их познакомила, когда мы снимали «Охотников». Свадьба была в городе Охай, что на севере Калифорнии. Это дачное место лос-анджелесской элиты. Это очень симпатичное место, поэтому немудрено, что там часто снимаются фильмы и сериалы. Я влюбилась в него, когда мы снимали здесь «Отличницу легкого поведения». Так что это была моя идея сыграть здесь свадьбу. Я знаю Холли Шакур шесть лет, так что мне было что рассказать о ней гостям на свадьбе. Я также представила им Рубена Флейшера, с которым вместе работала в фильме «Добро пожаловать в Zомбилэнд». В общем, теперь на мне лежит часть ответственности за их прекрасный союз. (Смеётся).
'''Вопрос: Расскажите о своём персонаже Грейс Фарадей — о подруге гангстера, переметнувшейся на сторону полицейского?'''
Эмма Стоун: Грейс хотела стать голливудской звездой — не просто актрисой, а именно звездой, и считала, что Мики Коэн, который фактически стал криминальным королем Лос-Анджелеса, ей в этом поможет. И тогда, и теперь в Лос-Анджелес каждый день приезжают те, кто хочет завоевать Голливуд, и многие из них ищут легкие пути. Наш фильм начинается именно с такого эпизода, когда наивная девушка прибыла в Лос-Анджелес и сразу попала в руки бандитов Мики Коэна, купившись на то, что она сразу получит роль в кино. В отличие от нее, Грейс была очень практичной, раз у нее в ухажерах был сам Мики Коэн. Она, возможно, не до конца понимала, что рискует своей жизнью, когда влюбляется в полицейского Джерри Вутерса, и начинает встречаться с ним в тайне от Коэна. Но Райан Гослинг, который сыграл обаятельного Вутерса, подтвердил, что в него нельзя не влюбиться. Так что зрители поймут мою Грейс, которая потеряла от него голову. (Смеётся).
'''Вопрос: Райан Гослинг ответил на вопрос, почему он решил сняться в этом фильме очень шутливо. Он сказал, что вы задолжали ему деньги еще со времен вашего совместного фильма «Эта дурацкая любовь», и теперь он будет сниматься с вами до тех пор, пока вы не расплатитесь. Что вы думаете об этом?'''
Эмма Стоун: Я больше не буду сниматься вместе с ним. (Смеётся).
'''Вопрос: А почему вы решили сыграть в этом фильме?'''
Эмма Стоун: Мне очень понравился сценарий Уилла Билла и Пола Либермана, и меня всегда привлекал золотой век Голливуда, так что я долго не раздумывала.
'''Вопрос: Рубен Флейшер сказал, что сценарий «Охотников на гангстеров» основывается на реальных событиях, но это не значит, что он копирует их, так что многое в фильме — вымысел. Позволял ли он вам импровизировать на съёмках?'''
Эмма Стоун: Да, Рубен сразу сказал нам, что мы снимаем развлекательный голливудский фильм, поэтому мы можем допускать вольности в трактовке тех событий, так что пришло время обратиться к своему воображению. Иногда мы снимали несколько версий одной и той же сцены, так как люди выражают свои чувства совершенно по-разному.
'''Вопрос: А как вы обычно выражаете свои чувства — открыто или держите их в себе?'''
Эмма Стоун: Я очень откровенна в своих чувствах — если мне хочется плакать, то я плачу.
'''Вопрос: Над чем вы плакали в последний раз?'''
Эмма Стоун: Я пересматривала недавно свой любимый фильм — «Огни большого города» с Чарли Чаплиным, я всегда плачу, когда смотрю его. Особенно над финальной сценой. Помните, слепая девушка думала, что Чаплин миллионер, а не бродяга, и когда он вышел из тюрьмы, она, уже прозревшая, случайно берет его за руку и спрашивает: «Вы?» И он кивает и говорит: «Вы видите?» Эта самая пронзительная сцена в фильме, которую я когда либо видела.
'''Вопрос: Как вы входили в свою роль?'''
Эмма Стоун: Мне очень помогли прекрасные костюмы, характерные для той эпохи, а также корсеты, которые надо было одевать, чтобы костюмы смотрелись лучше. Как вы понимаете, на подобные переодевания уходило много времени, как и на соответствующий грим, но это стоило того, потому что я невольно становилось Грейс.
'''Вопрос: За 24 года года вы успели сняться в 24 фильмах, и впереди у вас еще много интересных проектов, например, «Новый Человек-паук 2». Это правда, что ваш первый учитель драмы сказал, что вы никогда не станете актрисой?'''
Эмма Стоун: Да, это правда. Я была подростком, и он сильно ругал меня за то, что я все делаю не так, как нужно. И он отговаривал меня идти в кинобизнес, так как предсказывал мне судьбу несчастной актрисы, которую никто не хочет снимать. Теперь я понимаю, что он был ужасный, но я готова его поблагодарить за то, что он разозлил меня и мне захотелось доказать всем, что я настоящая актриса.
 
 
Источники

Созданный и много лет поддерживаемый одним из ведущих российских новостных интернет-изданий Lenta.ru проект «Лентапедия» полностью перенесён в Викитеку после решения редакции о его закрытии и размещении под открытой лицензией.
 
С 2007 года аудитории одного из ведущих российских новостных интернет-изданий Lenta.ru, основанным в 1999 году Антоном Носиком при содействии Фонда эффективной политики, предлагался проект «'''Лентапедия'''»  — архив справочно-биографических текстов о людях, организациях, объектах, явлениях и событиях, часто встречающихся в российских новостях.
Источником информации для статей «Лентапедии» служили материалы из нескольких сотен российских и зарубежных массовых изданий. Работу над этим разделом издания возглавлял шеф-редактор Дмитрий Иванов. Однако, в связи с малой посещаемостью , с 1 декабря 2012 года было заявлено о прекращении обновления статей и передаче всех текстов (всего к этому времени имелось 1993 статьи) для использования на условиях лицензии Creative Commons (CC-BY-SA 3.0) .
С 21 января 2013 года из-за смены дизайна тексты Лентапедии стали недоступны на сайте издания.
В целях сохранения информации, на которую ссылались тысячи статей Википедии, консенсусным решением администраторов Викитеки было принято решение о заливке Лентапедии в Викитеку, что и было выполнено в течение нескольких дней .
Основную работу по переносу текстов энциклопедии выполнил Участник: AlphaRho. В настоящее время идут работы по доводке статей (категоризация, викификация и т. д.).
 
 
Примечания
 
См. также
* Лентапедия в Викитеке (словник, категория).
* Lenta.ru в Википедии.
* Официальный пресс-релиз Викимедиа РУ.

Благодарности
Спасибо! Один из самых полезных и качественных ресурсов по текущим ньюсмейкерам спасён для потомков. Теперь бы это аккуратно связать со всеми проектами. Кстати и это можно сделать роботом. --cаша (krassotkin) 07:38, 29 января 2013 (UTC) P. S. И Lenta.ru спасибо, за то что создали и столько лет поддерживали. Жаль, что не смогли продолжать. --cаша (krassotkin) 07:38, 29 января 2013 (UTC)
* Да, над связностью подумать бы надо...-- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:59, 29 января 2013 (UTC)
Лента ру перестала существовать 
__________Лента ру практически перестала существовать. Одна из причин -пренебрежительное отношение к своим читателям. whippet1 (Андрей)

Беатрикс]]
 Виллем-Александр]]
28 января 2013 года старейший правящий монарх в истории страны и одна из старейших правящих монархов Европы — королева Нидерландов Беатрикс объявила об отречении от престола в пользу своего старшего сына — принца Оранского Виллема-Александра.
Смена монархов назначена на 30 апреля 2013 года.
Об этом 28 января 2013 года в 19:00 по местному времени (в 22:00 по московскому) заявила сама королева в телеобращении на государственном телеканале Нидерландов :
 
При этом Беатрикс отметила, что ''«не собирается исчезать с политической арены»''.
Выступивший через некоторое время после королевы премьер-министр Нидерландов Марк Рютте уверен, что Виллем Четвертый с достоинством будет носить свой новый титул и заявил:
 
СМИ отмечают любопытные совпадения.
Беатрикс отреклась от престола за три дня до своего дня рождения — 31 января 2013 года ей исполнится 75 лет.
В этот день 33 года назад — в 1980 году, когда Беатрикс исполнилось 42 года, об отречении от престола заявила её мать Юлиана.
Спустя три месяца — 30 апреля — в день 71-летия Юлианы трон перешёл к Беатрикс.
Бабушка Беатрикс — королева Вильгельмина, также отреклась от престола в пользу принцессы Юлианы в 1948 году.
Журналисты отмечают, что с передачей трона Виллему-Александру в Нидерландах завершается более чем столетняя эпоха беспрерывного правления женщин-монархов с 1890 года.
Беатрикс является старейшим правящим монархом в истории страны.
Предыдущий рекорд принадлежал её прадедушке — королю Виллему III, который умер в 1890 году в возрасте 73 лет, после 41 года правления.
'''Королева Беатрикс Вильгельмина Армгард''' родилась 31 января 1938 года, окончила Лейденский университет, доктор юридических наук.
Дочь королевы Юлианы и принца Бернарда цур Липпе-Бистерфельда — Беатрикс — шестой представитель династии Оранских-Нассау, которые правят Нидерландами с начала XIX века и третья женщина-монарх в роду.
Беатрикс вышла замуж за принца Клауса фон Амсберга 10 марта 1966 года.
В монаршей семье родилось три сына — Виллем-Александер (в 1967 году), Йохан Фризо (в 1968 году) и Константин-Кристоф (1969 год).
Принц Клаус в 2002 году скончался.
Через год умерла мать Беатрикс — Юлиана.
В марте 2011 году принц Йохан Фризо попал под лавину в горах Австрии, и с тех пор он остаётся в коме.
Таким образом, Виллем-Александер является первым кандидатом на трон.
'''Принц Оранский Виллем-Александр Клаус Георг Фердинанд''' родился 27 апреля 1967 года.
В 1993 года он окончил исторический факультет Лейденского университета.
2 февраля 2002 года принц женился на аргентинке баскского происхождения Максиме Соррегьете.
У них три дочери — Катарина-Амалия (2003), Алексия (2005), Ариана (2007).
Виллем-Александр является членом многих международных организаций занимающихся вопросом сохранения и распределения водных ресурсов.
Увлекается авиапилотированием и спортом.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Нидерландский язык''' ( ) — язык нидерландцев и фламандцев, относится к группе германских языков (подгруппа западногерманских языков) индоевропейской языковой семьи.
Нидерландский язык часто называют голландским или фламандским. На самом деле данные названия относятся к соответствующим группам диалектов (Голландия — регион в Нидерландах, Фландрия — административное сообщество и регион в Бельгии).
Письменность на основе латинского алфавита.

]]
29 января 2013 года выполнявший рейс № 760 Кокшетау-Алма-Ата самолёт столкнулся с землёй при заходе на посадку в сложных метеоусловиях в момент ухода на второй круг.
По предварительным данным, все находившие на борту люди погибли.
Трагедия произошла в пригороде Алма-Аты.
В настоящий момент на месте катастрофы работают более 20 спасателей и пожарных.
 
Поступают противоречивые сведения о количестве людей на борту летательного аппарата.
По одним данным, речь идет о 15 пассажирах и 5 членах экипажа. По уточненной информации, на борту находилось 22 человека.
 
Как сообщают СМИ, потерпевший катастрофу самолёт бизнес-класса Bombardier CRJ200 (Bombardier Canadair Regional Jet) принадлежал авиакомпании Scat Airlines («Скат»), которая осуществляет региональные авиаперевозки в различных городах республики.
Причины катастрофы пока неизвестны.
Возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 295 Уголовного кодекса Казахстана («Нарушение правил безопасности, движения и эксплуатации транспорта, повлекшее смерть двух и более лиц»).
 
Показательно, что эта авиакатастрофа уже вторая по счету в Казахстане за последний месяц с небольшим.
25 декабря прошлого года военный самолет Ан-72 рухнул на землю и сгорел на юге Казахстана.
Погибли все 27 человек, находившиеся на борту, в том числе — исполнявший обязанности главы республиканской погранслужбы Турганбек Стамбеков.
 
 
Источники

France Football провёл независимое расследование обстоятельств выборов страны-хозяйки чемпионата мира по футболу 2022 года.
По итогам голосования права проведения мундиаля выиграл Катар.
Однако французские журналисты располагают фактами, которые позволяют им считать, что катарская сторона подкупила некоторых чиновников.
Так, один из них, пожелавший остаться неизвестным, в эксклюзивном интервью рассказал о получении взятки.
По его словам, Катар элементарно купил право проведения чемпионата мира.
Сообщается, что в ближайшее время France Football направит все документы, имеющиеся в наличии, в ФИФА для проведения дополнительного расследования.
 
 
Источники

В выпуске:
* Реформа иммиграционного законодательства в США.
* Контроль за оружием.
* Награды киноокатёрам.
* Флорида: борьба с койотами.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
Предлагаем вашему вниманию ряд видеорепортажей из Сирии.
Сирия: прогнозы на будущее
 продолжается. Усилия дипломатов в основном оказываются тщетными. По данным ООН, в стране погибли более 60 тысяч человек. Эксперты не видят близкой развязки и считают, что, даже если повстанцам удастся свергнуть президента Башара Асада, конфликт не закончится, а лишь обострится.]]
 
Сирийцы пробираются в иракский Курдистан за продовольствием и топливом
 скую границу. Подробности в видеорепортаже с сирийско-иракской границы.]]
 
Сирийцы и ливанцы учатся жить дружно
 прибывают все новые беженцы из Сирии, напряженность в отношениях между представителями двух наций продолжает расти. Борьба за территорию и ресурсы обостряется исторически сложившимися противоречиями. Особенно сильно это ощущает молодежь. Недавно в Ливане стартовала программа, призванная победить предрассудки и помочь ребятам из двух стран стать друзьями. Подробнее об этом — в видеорепортаже из Ливана.]]
 
 
 
Источники

29 января 2013 года Министр обороны РФ Сергей Шойгу и начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов представили на утверждение Президенту России Владимиру Путину План обороны Российской Федерации.
Кроме того, обсуждался ход военно-морских учений с участием стратегической авиации, а также новая система ремонтного обслуживания вооружений и военной техники.
Стенограмма начала встречи
 (в центре) с министром обороны Сергеем Шойгу (слева) и начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Валерием Герасимовым (справа) (2013-01-29).]]
'''Владимир Путин''': Сергей Кужугетович, впервые Генштаб Министерства обороны подготовил План обороны Российской Федерации. Прошу Вас сегодня поподробнее доложить об этом. Проведены стратегические учения в районе Средиземного моря, были использованы различные виды, рода войск — об этом поговорим, ну и по текущим проблемам Вооружённых Сил.
'''Сергей Шойгу''': Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы действительно сегодня представляем Вам на утверждение План обороны Российской Федерации. Над планом работал большой коллектив всех министерств и ведомств, а если говорить точнее — 49 министерств и ведомств. Отработаны все детали, все фрагменты. План согласован со всеми. Но самое главное то, что этот план учитывает и перспективу, и дальнейшее развитие, в том числе и реализацию Государственной программы вооружения.
Кроме этого он, безусловно, учитывает все возможные риски. Проведён, на наш взгляд, достаточно полный анализ того, что нас может ждать в ближайшие десятилетия. Именно поэтому мы считаем, что он готов к утверждению. Естественно, хотелось бы при этом добавить, что это не окончательная, не застывшая форма. И в связи с разными событиями вокруг нашей страны, с разными угрозами он, конечно, может корректироваться и будет корректироваться, безусловно. Но самое главное — это то, что здесь впервые удалось учесть все программы, связанные с обороной нашей страны: и программу вооружения, и мобилизационную программу, и программы всех министерств и ведомств по всей территории нашей страны.
Просим утвердить, Владимир Владимирович, План обороны страны.
'''Владимир Путин''': Сейчас посмотрим поподробнее.
Что касается учений…
'''Сергей Шойгу''': Что касается учений, Владимир Владимирович, — завершён один из этапов учений. Сами учения достаточно большие, в них принимают участие все флота Военно-Морского Флота. И завершена часть, связанная с полётами дальней авиации. Но об этом подробнее Валерий Васильевич расскажет.
 с начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Валерием Герасимовым (справа) (2013-01-29).]]
'''Валерий Герасимов''': Товарищ Верховный Главнокомандующий! У нас проведены полёты стратегической авиации в акватории Чёрного моря, Балтийского, а также в районе Норвежского моря и северо-восточной части Атлантического океана. Причём полёты проводились с дозаправкой в воздухе, с сопровождением истребительной авиации. Выполнены все задачи, и экипажи вернулись на базу.
Активная фаза самих учений в акватории Средиземного и Чёрного морей у нас намечена на 29-е и 30-е число. Сейчас проводятся все подготовительные мероприятия в рамках плана этого учения.
'''Владимир Путин''': Если есть текущие проблемы Вооружённых Сил — пожалуйста.
'''Сергей Шойгу''': По текущим вопросам. Владимир Владимирович, мы хотели бы сегодня Вам предложить новую систему по ремонтному обслуживанию вооружений и военной техники. Связано это, в первую очередь, с тем, что мы хотели бы перейти, во-первых, на сквозные контракты — контракты жизненного цикла: от изготовления до утилизации.
И вторая часть (пожалуй, она основная) — мы хотим передать капитальные и средние ремонты на предприятия-изготовители, выведя их в том числе из подразделений Министерства обороны. Тем самым, естественно, освобождая численность дополнительно. Самое главное то, что технику должен ремонтировать тот, кто её изготовляет.
Плюс к этому мы уже сегодня завершаем переговорную часть с «Ростехнологиями», с предприятиями КамАЗа, со строительными компаниями по сервисному обслуживанию вооружений, военной техники, кораблей, самолётов, наземной техники, бронетехники. Хотели бы сегодня предложить Вам на утверждение эту новую систему, которая нами доработана, обсуждена с руководителями компаний, государственных компаний. Мы считаем, что это позволит нам более эффективно использовать те огромные средства, которые выделены страной на обеспечение обороноспособности нашей страны.
'''Владимир Путин''': Хорошо. Сейчас поговорим по всем этим вопросам.
 
Предположения
 (справа) (2013-01-29).]]
По данным некоторых российских СМИ, документ предусматривает повышение статуса Генштаба РФ: положение о Генштабе будет утверждаться президентом РФ, а не министром обороны.
Стоит напомнить, что у большинства министров обороны России по разным причинам складывались непростые отношения с руководством Генерального штаба, хотя начальник Генштаба является первым заместителем министра.
Нынешний начальник Генштаба — Валерий Герасимов — был назначен на этот пост по предложению Сергея Шойгу (его предшественник покинул пост после увольнения министра обороны Анатолия Сердюкова).
При назначении Герасимова (9 ноября 2012 года), Путин заявил, что Генштаб должен заняться программой вооружений: «Я очень рассчитываю на то, что Вам вместе с министром удастся выстроить стабильную, хорошую партнерскую работу с нашими ведущими промышленными предприятиями в области оборонной промышленности».
Одновременно с презентацией Плана обороны Российской Федерации, Сергей Шойгу и Валерий Герасимов передали президенту новую схему ремонта и обслуживания военной техники, предусматривающую переход на контракты полного цикла и выведение из подразделений Минобороны предприятий-изготовителей.
 
Кроме того, по сообщению газеты «Ведомости», План обороны Российской Федерации включает план территориальной обороны, предусматривающий координацию работы региональных и местных органов власти, отвечающих за общественный порядок и безопасность, а также борьбу со стихийными бедствиями.
Напомним, что Сергей Шойгу долгое время занимал пост министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
 
 
 
Источники

Никита Белых (справа) и генеральный директором закрытого акционерного общества «Инвестлеспром» Дмитрий Маслов с Дмитрием Медведевым на Вятском фанерном комбинате.]]
29 января 2013 года в рамках расследования дела о махинациях с имуществом ОАО «Уржумский спиртоводочный завод» в кабинете и загородном доме губернатора Кировской области Никиты Белых проведён обыск.
Никита Белых вызван на допрос, который состоится в среду — 30 января.
Бывший директор департамента государственной собственности Кировской области Константин Арзамасцев объявлен в розыск.
Обыски в офисе губернатора и на его правительственной даче на Чёрном озере проводились в рамках расследования уголовного дела о превышении должностных полномочий при приватизации ОАО «Уржумский спиртоводочный завод», на причастность к которому проверяется оппозиционер Алексей Навальный.
Уголовное дело было возбуждено в связи с приватизацией 25,5 % акций спиртоводочного завода, которые принадлежали области. При этом, как утверждает следствие, акции были выставлены на продажу за 95,37 миллиона рублей, тогда как их реальная стоимость составляет порядка 198 миллионов рублей.
Документы, подтверждающие отчуждение акций по заниженной стоимости, как раз и пытались найти следователи.
В рамках уголовного дела уже задержаны и арестованы генеральный директор ООО «Партнер» Игорь Бурков, Андрей Девятьяров и оценщик Кировского филиала БТИ Марианна Попова.
В тоже время, как утверждают независимые комментаторы и оппозиция, уголовное дело сфабриковано специально для оказания давления на оппозиционеров Белых и Навального.
В частности, экс-заместитель губернатора Кировской области Мария Гайдар заявила российским СМИ, что дело носит политический характер и никакого отношения к реальности не имеет.
 
 
Источники

'''Болгарский язык''' ( ) — язык болгар, относящийся к южной подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи.
Болгарский язык — официальный язык Республики Болгария. На болгарском языке написана обширная художественная и научная литература. В Бессарабской Болгарии он является официальным языком болгарской общины. Общее количество говорящих на болгарском языке в мире — более 12 миллионов человек.
На письме болгарский язык использует кириллицу (болгарский алфавит), при этом, в отличие от русского языка, в нём отсутствуют буквы «Э», «Ы» и «Ё», а буква «Ъ» обозначает гласный звук [ɤ], близкий к безударному звуку в русском слове «табор». Буква Е по звучанию аналогична современной русской Э, а если требуется передать звук, аналогичный русской Ё после согласного (например, как в слове мёл), используется сочетание ЬО. Болгарское Щ произносится практически как старославянское — [шт].
В отличие от большинства славянских языков, в болгарском языке падежи почти исчезли, зато используются определённый, неопределённый и так называемый «нулевой» артикль.
Лексически болгарский язык довольно близок к церковнославянскому и до сих пор содержит множество слов, которые считаются архаичными в восточнославянских языках. По историческим причинам болгарский язык содержит также много слов тюркского происхождения.

__NOTOC__
 
 ]]
Печёрский районный суд Киева признал бывшего начальника департамента наружного наблюдения МВД Украины Алексея Пукача виновным в убийстве журналиста Георгия Гонгадзе.
По приговору суда, который был обнародован 29 января 2013 года, Алексей Пукач получил пожизненное лишение свободы с конфискацией имущества, а также с лишением генеральского звания.
В показаниях, которые находятся в материалах уголовного дела, Алексей Пукач утверждает, что не хотел убивать журналиста Георгия Гонгадзе в 2000 году и поэтому не признает свою вину.
«По его словам, он не собирался убивать журналиста, его открыто посадили в служебный автомобиль, а за город вывезли, чтобы запугать и проверить информацию, что Георгий Гонгадзе занимается незаконной шпионской деятельностью», — сообщает слова бывшего генерала МВД информационное агентство «ЛигаБизнесИнформ».
Вместе с тем, украинская общественность впервые узнала о том, каким образом Алексей Пукач убил Георгия Гонгадзе.
По его словам, он набросил «ремень на шею журналисту, чтобы напугать, а смерть была несчастным случаем, поскольку ремень случайно переломал хрящ на шее Гонгадзе».
После чего бывший милицейский чиновник и его подельники попытались скрыть следы преступления.
В ходе многочасового заседания суда были зачитаны показания как минимум трёх свидетелей убийства.
Отбывающий наказание Николай Протасов, которого цитирует интернет-издание «Украинская правда», утверждает, что Георгий Гонгадзе был схвачен на столичном бульваре Леси Украинки и вывезен за пределы Киева.
В его показаниях есть информация о том, как Алексей Пукач приказал «ехать к деду», своему тестю, где взял лопату, как приказал копать могилу для Гонгадзе.
«Гонгадзе набрал воздух и сопротивлялся, и тогда Пукач приказал выбить из него дух», — говорится в показаниях.
Непонятный приговор
После расправы над журналистом, убийцы, во главе с Пукачем, выбросили его телефон и сумку в разных местах в реку Днепр, поужинали в ресторане, выпили бутылку водки, после чего Алексей Пукач приказал сообщникам «забыть, чем они занимались последние 2 дня», пишет «Украинская правда».
Информационное агентство «РИА Новости» сообщает слова Алексея Пукача о том, что он сделал после с телом убитого.
В своих показаниях Алексей Пукач заявил, «что лично задушил репортера и отрезал ему голову».
В приговоре, который зачитывал судья Андрей Мельник есть слова о том, что «вина Пукача в превышении власти и убийстве доказана собранными доказательствами».
На вопрос судьи понятен ли ему приговор, бывший генерал милиции Алексей Пукач сказал короткую фразу «Он будет понятен только тогда, когда Кучма (Леонид Кучма — бывший президент Украины) и Литвин (Владимир Литвин — бывший глава парламента Украины) будут со мной».
Некоторые украинские СМИ, цитируя эту фразу, сделали предположение, что, несмотря на вынесение приговора убийце Георгия Гонгадзе, возможно, украинское правосудие так до конца и не смогло выявить тех, кто был настоящим заказчиком убийства.
Слова матери
После вынесения приговора Алексею Пукачу, есть основания говорить о том, что тело убитого журналиста, которое много лет находится в киевском морге, будет предано земле.
В тоже время известно, что мать журналиста Леся Гонгадзе уверена, что это тело не принадлежит ее сыну.
Она призналась, пишет газета «Комсомольская правда в Украине», что ей все равно, где, когда и как его похоронят.
«Я понимаю, по христианскому обычаю, тело надо похоронить, предать земле. Кроме того, это тоже чей-то сын, и к памяти покойных надо относиться с уважением.
Но мне абсолютно всё равно, кого они будут хоронить — это не мой ребенок, — сказала Леся Гонгадзе 29 января в комментарии газете. — Пусть они похоронят своих сыновей, тогда поймут, что означает это пережить».
На данный момент известно, что адвокат Мирославы Гонгадзе Валентина Теличенко планирует подавать апелляцию на решение Печерского районного суда.
Она довольна, что Алексея Пукача осудили на пожизненное заключение, но считает, что убийство нужно признать заказным и судить заказчиков, а не только исполнителя.
«Суд принял вполне адекватное решение, о мере наказания, но утверждение, что убийство совершено из собственных корыстных побуждений — абсурдно.
Я еще посоветуюсь с госпожой Лесей (мать убитого журналиста Георгия Гонгадзе, — ред.) и будем готовить апелляционную жалобу.
Если не удастся добиться правды здесь, будем обращаться в европейские суды. Нельзя же считать, что мотивом для убийства стало желание Пукача подняться по карьерной лестнице.
Гонгадзе не был причастен к работе в МВД, какие тут могут быть интересы?», — сообщает слова Валентины Теличенко издание Gazeta.ua.
Напомним, что слушания в суде «дела Гонгадзе» возобновилось после перерыва 30 августа 2011 года.
По информации Генеральной прокуратуры Украины, досудебным следствием установлено, что обвиняемый Алексей Пукач в мае-сентябре 2000 года превысил свои служебные полномочия относительно Алексея Подольского и Георгия Гонгадзе, а 17 сентября 2000 года преднамеренно убил Георгия Гонгадзе.
Кроме того, в июле 2003 года Пукач злоупотребил своим служебным положением и дал противозаконные указания своим подчиненным — уничтожить документы, в частности, по наблюдению за Георгием Гонгадзе. Этот факт, а также то, что Алексей Пукач с 2003 по 2009 года скрывался от правосудия, помешали следствию быстро раскрыть убийство.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
28 января 2013 года одна из крупнейших американских газет New York Post сообщила, что в ноябре 2012 года у Президента России Владимира Путина родилась третья дочь и второй ребёнок от российской гимнастки и депутата Госдумы Алины Кабаевой.
 и Алина Кабаева во время шоу после соревнований на Кубок России и чемпионата России по художественной гимнастике, 1 декабря 2001 года.]]
Как указывается в статье, это уже четвёртый ребёнок Владимира Путина: по бытующему мнению у него есть уже трёхлетний сын от бывшей Олимпийской чемпионки.
Хотя данная информация продублирована некоторыми изданиями (Paris Match), она пока не подтверждается другими источниками и не может считаться достоверной.
О якобы рождении у Путина и Кабаевой дочери сообщил со ссылкой на анонимный источник журналист New York Post Ричард Джонсон ( ) в разделе Page Six.
Вполне возможно, что появившаяся информация может оказаться «уткой», однако с достоверностью можно утверждать, что Владимир Путин проводит политику абсолютной секретности своей личной жизни.
Официально известно, что с 28 июля 1983 года Владимир Путин женат на Людмиле Александровне Путиной.
Однако уже достаточно продолжительное время она фактически не появляется на публике.
 и Алина Кабаева: Церемония вручения государственных наград. Спортсмену-инструктору сборной команды России по художественной гимнастике Центра спортивной подготовки сборных команд Алине Кабаевой вручается орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени. 21 декабря 2005 года.]]
Следует отметить, что в режиме государственной тайны охраняются не только предполагаемые сомнительные связи главы государства, но и вполне официальная жизнь его дочерей.
По официальной версии, у Владимира и Людмилы Путиных есть две дочери — Мария, родившаяся в 1985 году в Ленинграде и Катерина, которая родилась в 1986 году в Дрездене.
Обе они учились в СПбГУ после поступления в 2003 году — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на Восточном факультете.
Однако более о них практически ничего не известно.
Например о том, что у Марии 15 августа 2012 года появился сын — внук Владимира Путина, страна узнала из публикаций зарубежных журналистов.
Однако, когда Путина об этом спросили напрямую он отказался отвечать:
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4).
* (архивировано 1, 2, 3, 4).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).
* (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2, 3, 4, 5).

'''New York Post''' (Нью-Йорк пост) — одна из крупнейших американских газет. Основана в 1801 году. Тираж (в 2011) 501 тыс. экземпляров в обычные дни и 339 тыс. экземпляров — воскресные выпуски. 
Газета основана в 1801 году Александром Гамильтоном, одним из Отцов-основателей США. Газета изначально называлась New-York Evening Post.
На протяжении почти четырёх десятилетий издателем газеты являлась Дороти Шифф. В течение этого периода газета имела либеральную направленность.
С 1993 года газета принадлежит компании News Corporation американского медиа-магната Руперта Мёрдока.

'''Paris Match''' (Пари Матч) — французский еженедельный журнал новостей, основанный в 1949 году. Первый выпуск вышел 25 марта того же года.

Американский солдат, потерявший все четыре конечности на войне в Ираке, выписан из больницы в Балтиморе после операции, в ходе которой ему были пересажены обе руки.
По словам, 26-летнего Брендана Маррокко, он «не может поверить», что у него снова есть руки после того, как их оторвало в результате взрыва придорожной бомбы в 2009 году.
Из всех солдат, потерявших обе руки и ноги в иракской и афганской войнах, он стал первым, кому удалось выжить.
Вместо ног он получил протезы, а 18 декабря Маррокко перенес 13-часовую операцию в Медицинском центре Джонса Хопкинса, во время которой ему были пришиты новые руки.
 
«Я не мог смириться с тем, что у меня нет рук. К жизни без ног я привык. Но отсутствие рук отнимает у тебя слишком многое, я бы сказал, часть твоей личности. Ты разговариваешь с помощью рук, фактически, все делаешь руками. Поэтому если их нет, ты как бы потерян», — сказал он на пресс-конференции.
По его словам, после операции он как бы вернулся на четыре года назад, к тем временам, когда злополучный взрыв еще не раздался.
 
Ожидается, что реабилитационный период займет несколько лет, в течение которых он будет учиться работать со своими новыми конечностями.
Но уже на пресс-конференции он продемонстрировал, что может сам катить свою инвалидную коляску и расчесывать волосы.
 
Маррокко надеется, что в будущем сможет плавать, водить машину и даже планирует принять участие в марафоне инвалидов-колясочников.
Присутствовавшие врачи пояснили, что в ходе операции Маррокко сделали пересадку костного мозга от донора руки, чтобы снизить дозу лекарств, препятствующих отторжению тканей, поскольку они могут иметь побочные эффекты.
 
В течение нескольких месяцев, предшествовавших операции, врачи четыре раза проводили ее на трупах, чтобы отработать соединение костей, мышц, нервной ткани и кровеносных сосудов.
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Прощальное интервью госсекретаря Клинтон.
* Нетрадиционные бойскауты.
* Дичь опаснее салата.
* Причуды метеорологии.
 
 
 
 
Источники

направило в Нигер подразделения спецназа для охраны урановых рудников, которые являются главным источником сырья для французской ядерной энергетики. В самой Франции усилены меры безопасности и объявлен второй по значимости уровень террористической угрозы. Существуют серьёзные опасения по поводу возможных терактов в стране и за ее пределами в связи с военной интервенцией в Мали.]]
 
 
Источники

Кандидатура сенатора-демократа Джона Керри, предложенная президентом Бараком Обамой на пост государственного секретаря, получила одобрение Сената.
94 сенатора проголосовали «за», три — «против». Джон Керри станет главой Госдепартамента США и сменит на этом посту Хиллари Клинтон, которая уходит в отставку в ближайшую пятницу.
Ранее во вторник его кандидатура была единогласно утверждена Сенатским комитетом по международным отношениям.
Во вторник вечером президент Обама выразил удовлетворение утверждением Джона Керри на пост госсекретаря.
«Выдающаяся карьера Джона, начиная с его службы во Вьетнаме, за которую он был представлен к наградам, и десятилетия, которые он провел в Сенате, подготовили его к посту лидера в американской дипломатии, — говорится в заявлении президента Обамы. — Джон заслужил уважение лидеров всего мира и доверие демократов и республиканцев в Сенате, и я убежден, что он будет выдающимся госсекретарем. В последующие годы я жду его совета и партнерства на ниве продвижения лидерства Америки в мире, интересов и ценностей, которые укрепляют нашу нацию».
69-летний Керри, представляющий в Сенате штат Массачусетс и баллотировавшийся на пост президента в 2004 году, станет девятым госсекретарем из штата Массачусетс — и четвертым бывшим председателем Сенатского комитета по международным отношениям на этом посту.
В сообщении Сенатского комитета по международным отношениям был перечислен ряд заслуг Джона Керри, который «на протяжении 28 лет служил на благо Массачусетса и США с честью, убежденностью и уважением к другим и к серьезности времен».
Комитет отметил, что на протяжении свыше 40 лет Керри был центральным игроком во внешней политике США, проявляя «ответственное лидерство» и глубинный анализ многочисленных кризисов и вызовов, стоящих перед страной.
В заявлении Комитета отмечено, что «терпение, справедливость и упорство» Керри сослужили незаменимую службу в процессе, в результате которого Сенат дал согласие на ратификацию нового договора с Россией по ограничению стратегических наступательных вооружений — являясь при этом сторонником НАТО и развития усилий по защите Запада «от старых и новых угроз».
За последние годы он успешно выполнил ряд важных дипломатических миссий по поручению администрации Обамы. Так, именно он убедил президента Хамида Карзая согласиться на проведение в Афганистане второго тура выборов в 2009 году — и был направлен в Пакистан разрядить напряженность в отношениях с лидерами страны после операции по устранению главы «Аль-Кайды» Усамы бин Ладена на их территории.
После начала протестов в Египте Керри был одним из первых американских политиков, призвавших к отставке президента Хосни Мубарака. Во время кризиса в Ливии Керри выступил за создание «бесполетной зоны».
К прошлым заслугам Керри относятся также сенатское расследование незаконного отмывания денег режимом Мануэля Норьеги в Панаме, сотрудничество с представителями правительства Камбоджи по созданию трибунала по расследованию преступлений режима красных кхмеров, поддержку с его стороны программ по обеспечению безопасности арсеналов ядерного, химического и биологического оружия.
 
В 80-х Керри вместе с республиканским коллегой Джоном Маккейном — оба ветераны войны во Вьетнаме — предпринимали усилия для того, чтобы добыть информацию о судьбе американских солдат, пропавших без вести во Вьетнаме. Впоследствии они выдвинули инициативу по нормализации отношений с Вьетнамом.
Помимо вооруженных конфликтов, Керри поддерживал в Сенате инициативы по обеспечению лечением больных СПИДом за пределами США и по борьбе с глобальным потеплением и переходу на «чистые» источники энергии.
Против Керри проголосовали сенаторы-республиканцы Тед Круз из Техаса (заявивший, что для жителей его штата позиции Керри слишком либеральны) и Джеймс Инхоф из Оклахомы. Сам Керри, появившийся в зале, ограничился тем, что зарегистрировался в качестве присутствующего. После голосования коллеги Керри разразились аплодисментами.
Став госсекретарем, Керри покидает Сенат, хотя формально его срок кончается в 2014-м году.
Губернатор штата Массачусетса Деваль Патрик сказал, что еще не решил, кого он назначит временно на этот пост (до специальных выборов, на которых будет официально избран преемник Керри). Специальные выборы в Сенат в штате Массачусетс назначены на 25 июня нынешнего года.
В ближайший четверг в Сенате пройдут слушания по утверждению кандидатуры бывшего сенатора Чака Хейгела, номинированного на пост министра обороны вместо уходящего Леона Панетты. На протяжении последних недель произраильские организации в Вашингтоне ведут активную кампанию против назначения Хейгела, напоминая, что бывший сенатор от штата Небраска резко критиковал Израиль и выступал за диалог с Ираном и ХАМАС. Если Керри пришлось выслушать от коллег главным образом комплименты коллег в свой адрес, то утверждение Хейгела едва ли пройдет гладко.
Во вторник администрацию Барака Обамы покинул также единственный министр-республиканец — министр транспорта Рэй ЛаХуд. Обама поблагодарил ЛаХуда за выполнение трудной работы на благо американского народа и за дружбу.
«Много лет назад нас сблизила вера в то, что мы должны быть преданы не партии, но народу, который нас избрал. Каждый американец, который путешествует самолетом, поездом или по шоссе, может поблагодарить Рэя за его приверженность тому, чтобы вся наша транспортная инфраструктура была прочнее и безопаснее», — сказал президент.
 
 
Источники

На следующей неделе организация Бойскаутов США решит оставить ли давний запрет или разрешить гомосексуалистам вступать в ряды организации.
Вопрос будет поставлен на голосование на очередном собрании руководства Бойскаутов.
В том случае, если руководство проголосует за отмену запрета, то сексуальная ориентация будет исключена из списка критериев, по которым отбираются члены в организацию Бойскаутов. Впрочем, решение о том, принимать ли того или иного человека в ряды организации теперь будет оставаться за региональными отделениями и спонсорами.
В 2000 году Верховный суд США поддержал право Бойскаутов на запрет гомосексуализма в своих рядах. Однако правозащитные организации обрушились на Бойскаутов с потоком критики. Более того, ряд крупных компаний, которые спонсируют организацию, объявили о том, что урежут финансирование в том случае, если продолжится дискриминация по сексуальной ориентации.
В тоже время, некоторые религиозные группы, которые также оказывают финансовую поддержку Бойскаутам США, выступают за сохранение запрета.
 
 
 
 
Источники

США и Россия прекращают сотрудничество в сферах контроля за наркотиками и борьбы с преступностью, сообщается на сайте правительства РФ.
Соответствующее распоряжение было инициировано МИДом РФ в связи с тем, что договор «не отвечает реалиям сегодняшнего дня и исчерпал свой потенциал».
 
Глава правительства Дмитрий Медведев подписал документы о прекращении соглашения еще 28 января.
 
В рамках соглашения от 25 сентября 2002 года США регулярно предоставляли российским властям финансовую помощь на реализацию проектов, направленных на борьбу с преступностью, однако теперь необходимость в поддержке, по мнению российского МИДа, исчезла. Ведомству поручено уведомить американскую сторону о принятом решении, причем действие соглашения будет прекращено «по истечении 90 дней со дня получения одной из сторон письменного уведомления другой стороны о своем намерении прекратить его действия».
Как сообщает агентство РБК, руководитель международного комитета Госдумы единоросс Алексей Пушков прокомментировал такое «переформатирование отношений» с США «расставанием с зависимостью от державы № 1». Об этом Пушков написал в Твиттере.
Позднее в среду «РИА Новости» распространило информацию со ссылкой на высокопоставленного представителя российских спецслужб, что прекращение действия соглашения о сотрудничестве между Москвой и Вашингтоном в правоохранительной области и в сфере контроля за оборотом наркотиков не повлияет на отношения, которые сложились между двумя странами в этом направлении.
 
Ранее, 28 января, США заявили о прекращении работы группы по развитию гражданского общества на территории России.
Свое решение американская сторона объяснила тем, что «в прошлом году правительство РФ предприняло действия, направленные против гражданского общества», не уточняя подробности.
Реакция США
На следующий день на ежедневном брифинге пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Нуланд заявила, что российское правительство сообщило Госдепартаменту о намерении расторгнуть Соглашение о сотрудничестве в осуществлении правоохранительной деятельности и контроля за наркотиками, и Госдепартамент теперь ожидает от российской стороны дальнейших разъяснений.
 : Виктория Нуланд.]]
«Мы сожалеем об этом решении, — сказала во вторник Виктория Нуланд на брифинге Госдепартамента в ответ на российскую инициативу, — так как в соответствии с соглашением наше сотрудничество с Россией было продуктивным в том, что касается верховенства закона, борьбы с коррупцией и торговлей людьми, c наркотиками, а также укрепления взаимной юридической поддержки. Мы продолжим работать с Российской Федерацией над этими и другими проблемами, решение которых выгодно для обеих сторон…С нашей точки зрения (об этом говорила госсекретарь Клинтон), это решение не выдерживает критики — как и вывод программ USAID из России…Основная работа в этом направлении касалась подготовки российского персонала для борьбы с торговлей людьми, имплементации соглашения о юридической помощи, подготовки россиян к имплементации их собственных юридических процедур. Они обратились к нам за помощью, однако теперь, судя по их решению, наша помощь им не нужна. Но это не меняет того, что в совместной работе мы можем сотрудничать».
Соглашение между правительствам США и РФ о сотрудничестве в осуществлении правоохранительной деятельности и контроля за наркотиками было заключено 25 сентября 2002 года.
Как сообщается на сайте МИД РФ, «американская сторона регулярно предоставляла российским компетентным ведомствам материально-техническую помощь на реализацию антикриминальных проектов.
Общий объем финансирования, предоставленного США, по настоящее время составил более 12 миллионов долларов США».
Российская сторона заявляет, что ситуация в области финансирования мероприятий в сфере противодействия новым вызовам и угрозам кардинально изменилась, и Россия из реципиента такого рода помощи превратилась в донора проектов, реализуемых в первую очередь в государствах Центральной Азии и Афганистане. Следовательно, помощь России в этой области больше не требуется.
Как сообщает НТВ, проекты, на которые выделяли средства власти США, касались расширения возможностей России в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотиков, преступностью, в том числе контрабандой и торговлей людьми, коррупцией и терроризмом. Ассигнования американской стороны могли направляться также на содействие укреплению безопасности на границе и осуществление реформы в области уголовного правосудия.
По итогам визита в Москву президента Барака Обамы летом 2009 года была создана американо-российская рабочая группа по противодействию незаконному обороту наркотиков.
В сентябре 2009 года в Вашингтоне состоялась первая встреча сопредседателей этой рабочей группы — директора управления государственной политики в сфере контроля за наркотиками администрации президента США Гила Керликовске и директора ФСКН России Виктора Иванова.
«Голос Америки» позвонил в среду в посольство РФ в Вашингтоне и спросил, будет ли эта группа продолжать работу, несмотря на то, что американо-российское соглашение будет расторгнуто.
«Не было сообщений о том, что эта группа прекратит работу. Работа этой группы не прописана в соглашении. Дополнительных комментариев по этому поводу не было», — сказал «Голосу Америки» представитель российского посольства Евгений Хоришко.
 
 
Источники

Многие родители хотят помочь своим детям в учебе, для чего используют различные обучающие видеофильмы, в том числе с так называемым эффектом Моцарта, который заключается в прослушивании музыки в раннем детском возрасте. Считается, что это помогает усилить мозговую активность детей и улучшить у них способности к восприятию информации в дальнейшем. Результаты нового исследования ученых из университета Фарго в Северной Дакоте показывают, что не только положение тела, но и его перемена играет важную роль в когнитивном развитии детей.
Специалисты говорят, что важной частью формирования психических процессов у детей является возможность оценки, насколько отличается объект в поле зрения от объекта, который был рассмотрен ранее. При этом большее значение имеет поза, в которой происходит распознавание и запоминание предметов. Эксперименты среди 5 – 6 месячных детей установили, что малыши не используют шаблоны для различия в объектах, которыми пользуются взрослые, а также лучше развиваются в интеллектуальном плане, если познают новые предметы с переменной физической поддержкой.
В первом исследовании выяснилось, что при самостоятельном выборе положения тела дети сложнее осваивают информацию об окружающих их объектах. Во втором исследовании у детей обнаружилась способность к более легкому манипулированию объектами (добраться до игрушки, взять и рассмотреть ее), если родители помогали детям выбрать физиологически удобную позицию при движениях тела. И третье исследование выявило способность детей к быстрому узнаванию при повторном показе предметов, при условии отказа от использования детского сиденья, но с периодической сменой положения тела при помощи соответствующих действий взрослых. Таким образом, дети смогли лучше сосредоточиться и запомнить новые объекты.
«Помогая детям сидеть в безопасном и удобном положении, родители повышают у них функции обучения. Подобные процедуры могут пригодиться в разнообразных учебных ситуациях в будущем. Кроме того, это знание может быть полезно, особенно среди детей, которые имеют задержки в умственном развитии, и которым, действительно, нужны оптимальные условия для полноценного обучения», сообщила соавтор работы, доцент кафедры развития человека и науки, преподаватель психологии Ребекка Вудс.
 
Источники
*

Хиллари Клинтон ответила на вопросы глобальной аудитории.]]
 , посвящённая России: Госсекретарь США Хилари Клинтон отвечает на вопрос о политике «перезагрузки» с Россией — и возможной роли Европы в качестве посредника.]]
Накануне утверждения Джона Керри главой Госдепартамента США, Хиллари Клинтон, покидающая этот пост, дала «Глобальное интервью», в котором при помощи современных средств связи смогла ответить на вопросы людей буквально со всех уголков мира.
Хиллари Клинтон в прощальном интервью назвала трагедией решение России запретить усыновление её сирот американцами.
По её мнению, Россия нанесла поражение себе самой, как и в случае изгнания Агентства по международному развитию (USAID).
 
Также Клинтон обвинила российское руководство в поддержке сирийского режима Башара Асада, хотя в Москве это отрицают, уверяя, что действуют в интересах сторонников как власти, так и оппозиции, которые должны прийти к национальному согласию и вместе определять будущее страны.
По словам Хиллари Клинтон, после прошлогодних женевских договоренностей и переговоров по вопросу Сирии с российским коллегой Сергеем Лавровым она надеялась, что дальше будут предприняты действенные политические шаги и одобрены экономические санкции Совета Безопасности ООН:
 
Впрочем, были и по-настоящему позитивные сдвиги в российско-американском сотрудничестве, которых удалось достичь за время пребывания Хиллари Клинтон во главе Госдепартамента в первый президентский срок Барака Обамы. Серьезным успехом можно считать договор о сокращении стратегических наступательных вооружений, сотрудничество в деле доставки военных грузов в Афганистан, разработку санкций против Ирана и КНДР. Особенно против Ирана — ведь у США сначала не было никакой уверенности, что Россия в принципе согласится поддержать жесткие санкции:
 
Хиллари Клинтон посоветовала своему преемнику Джону Керри выждать некоторое время, чтобы понять, каковы «истинные цели» российского руководства:
 
 
 
Источники

.]]
Адвокаты жительницы штата Техас Кимберли Маккарти, чья смертная казнь была запланирована на вечер вторника — 29 января 2013 года, добились отсрочки исполнения приговора.
Судья окружного суда Далласа Ларри Митчелл перенёс смертную казнь Кимберли Маккарти на 3 апреля 2013 года для того, чтобы её адвокаты имели достаточно времени для подачи апелляции.
Маккарти узнала об отсрочке за пять часов до казни, которая должна была состояться в 6 часов вечера во вторник.
Основным аргументом защиты стало то обстоятельство, что Маккарти — афро-американка.
Её адвокаты намерены обратить внимание на то, соблюдались ли в ходе судебного процесса правила выбора жюри присяжных, в котором большинство составляли белые.
Представители прокуратуры Далласа решили не оспаривать отсрочку.
Окружной прокурор Крэйг Уоткинс сказал, что 60-дневная отсрочка «уместна».
Если в деле не обнаружится новых обстоятельств, то приговор будет приведен в исполнение.
Кимберли Маккарти была признана виновной в убийстве и ограблении своей 71-летней соседки почти 16 лет назад.
Маккарти, которой сейчас 51 год, была признана виновной в преднамеренном убийстве в июле 1997 года в техасском городе Ланкастер своей соседки Дороти Бус.
Маккарти пришла в дом к Бус якобы для того, чтобы занять немного сахара.
Войдя внутрь, она нанесла пожилой женщине, которой тогда был 71 год, пять ножевых ранений.
Кроме того, она отрезала ее безымянный палец левой руки, чтобы завладеть кольцом с бриллиантом, которое она затем продала через комиссионный магазин.
Смертные казни женщин в США довольно редки. Только двенадцать женщин были казнены в стране с 1976 года, когда Верховный суд принял решение о восстановлении высшей меры наказания.
Последняя смертная казнь женщины была проведена в штате Вирджиния в сентябре 2010 года.
 
 
Источники

Журнал Nature Communications, входящий в международный издательский дом Nature Publishing Group (NPG) опубликовал результаты масштабного исследования в котором резюмируется, что коты ежегодно убивают миллиарды животных в США и представляют серьезную угрозу животному мира страны.
Авторы статьи сообщают:
 
Таким образом, от кошачьих когтей и зубов погибает больше зверей, чем из-за дорожных аварий, отравлений или строительства.
По мнению британских учёных коты и кошки повинны в исчезновении с лица Земли 33 видов животных.
Пагубное влияние пушистых убийц особенно заметно на островах, чем на материковой суше, однако, и тут учёные выражают беспокойство:
 
Особую опасность для окружающей среды представляют дикие коты, так как они убивают в три раза больше животных, чем домашние.
Учёные призывают принять срочные меры в связи с обнаруженными и обнародованными ими фактами:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
Сироты
Допустим,сирот у нас 100 тыс. на данный момент.
В свете принятия закона подлецов -раскидать эти 100 тыс. по верхушке нашего об-ва в обязательном порядке.
Под персональную ответственность. Не обеднеют?
95.25.170.106 10:57, 31 января 2013 (UTC)Андрей. (whippet1) 
* Не обеднеют, воровать только станут больше, но уже под бессмертным Бендеровским девизом: «Только ради детей», хотя, как и в случае с Остапом, детям мало что обломится. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:47, 30 января 2013 (UTC)
Путин.
Мутный президент в России 
* Не просто мутный,как-то он засиделся в президентах,пора и честь знать. 
** Путин, как и любой предыдущий диктатор, поначалу искренне поверил, что без него сердешного России каюк, и посему искренне верит, что пребывание его на посту президента благо. На деле -же окружил себя беспринципными ворами-жополизами... Ну приятно дедушке дефирамбы послушать... Увы, остальным от этого ... не айс. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:57, 16 июня 2013 (UTC)
Хватит "таскать в зубах"президента. Он человек и имеет право на личное счастье.Смотрите "в свою сторону"
* Тут фишка в том, что не он один. И даже не одни кремлёвцы с чекистами, единороссами, чеченами и прочей российской "элитой"... Ушел бы вовремя, так нет - надо было все обосрать, по примеру предшественника. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:38, 20 июня 2013 (UTC)
В части Путина
Он что - не человек?Если понравилась Алина и она к нему имеет какие-то чувства, то это что, - криминал для российских дураков от прессы? Их взаимоотношение - это их личное дело и никто не должен совать в это дело свой сраный нос!! 
* Не знаю, что вы делаете своим носом, коли используете подобные прилагательные в отношении последнего, а вот касаемо их отношений есть ньюансик. Коли они действительно имели место, то при наличии в то время жены это не красиво. Не гоже с одной стороны выводить лозунги про институт семьи, красоваться по телевизору в Храмах на церковных праздниках и делать ровно наоборот. Хотя лично я думаю, что история с кабачком имеет своей целью отвлечение внимания от главного - последующего развода, дабы пипл схавал это именно так, как вы. На деле же путину важно было оградить свою жену и дочек от декларирования доходов и собственности. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:27, 10 февраля 2014 (UTC)

]]
 .]]
30 января 2013 года Южная Корея с третьей попытки успешно осуществила запуск собственной ракеты KSLV-1 с исследовательским спутником STSAT-2C на борту и таким образом стала 12 космической державой, войдя в космический клуб вслед за своим Северным соседом.
Южная Корея объявила об успешном запуске своего спутника через несколько недель после аналогичного пуска, осуществленного Пхеньяном.
Ракета KSLV-1 была запущена в среду в 16:00 по местному времени (11:00 мск) с космодрома Наро, который расположен в 485 км к югу от Сеула на южном побережье страны.
Министр науки Южной Кореи Ли Чжу Хо сообщил журналистам, что ракета успешно вывела спутник на орбиту и назвал запуск «успехом всего нашего народа».
Ожидается что утром 31 января по местному времени (вечером 30 января мск) спутник начнёт передачу данных на Землю.
Запуск южнокорейского спутника удался лишь с третьей попытки.
В 2009 году ракета вышла на орбиту, но спутник не смог полностью от неё отделиться.
Годом позже ракета взорвалась через две минуты после старта.
Третий запуск неоднократно откладывался в последний момент.
Работа над нынешним проектом началась ещё в 2002 году.
В создании южнокорейской ракеты KSLV-1, известной также под названием «Hapo», принимали участие российские организации, в частности проект наземного комплекса разработало Конструкторское бюро транспортного машиностроения, а первую ступень Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева.
Вторую ступень изготовили сами корейцы.
Чуть больше месяца назад Северная Корея также заявила об успешном запуске космического спутника.
Действия Пхеньяна получили широкое осуждение со стороны международного сообщества, как нарушающие санкции ООН.
В ответ на запуск северокорейской ракеты на прошлой неделе Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию об ужесточении санкций против КНДР.
Возмущенный Пхеньян назвал санкции «актом войны» и пригрозил провести в ответ новое ядерное испытание.
По мнению Северной Кореи, мировое сообщество пользуется двойными стандартами, не видя ничего предосудительного в космической программе Южной Кореи и одновременно расценивая программу КНДР как враждебную.
За последние недели Северная Корея усилила свою агрессивную риторику, пригрозив «безжалостной» войной Южной Корее и её союзнику, Соединенным Штатам.
Последние 60 лет обе Кореи формально находятся в состоянии войны. Соглашение, положившее конец войне 1950—1953 годов, было лишь договоренностью о прекращении огня.
 
 
 
Источники
*

27 января 2013 года «Центр малых планет» выпустил циркуляр, в котором присвоил открытому украинскими астрономами астероиду главного пояса № 274301 имя Wikipedia.
В блоге Викимедиа Украина отмечается, что 30 января 2013 года Украинской Википедии исполнилось девять лет и решение «Центра малых планет» стало настоящим космическим подарком к этому празднику.
Астероид 274301 был открыт 25 августа 2008 года в 22 ч 47 мин 45 с (UTC) астрономами Андрушёвской астрономической обсерватории (Житомирская область, Украина).
Открытый астероид имеет .
Он вращается на от Солнца с .
 , .
 .
Андрушёвская астрономическая обсерватория (ААО) — единственная частная обсерватория в Украине, основана в 2001 году по инициативе ученого и предпринимателя Юрия Иващенко.
С 2005 года она входит в 20 наиболее продуктивных обсерваторий мира по наблюдениям малых планет.
За это время в ней было открыто более 90 астероидов, среди которых (117240) Житомир, (133293) Андрушевка, (212723) Кличко и другие.
В прошлом году от члена ОО «Викимедиа Украина» поступило предложение назвать один из открытых в Андрушевке астероидов «Википедия».
Юрий Иващенко охотно согласился на него и подал соответствующую заявку в Комитет по номенклатуре малых планет.
Название было единогласно одобрено этим комитетом, в который входят 15 уважаемых учёных со всего мира.
В результате в циркуляр была внесена запись:
 
 
 
Источники
* (см. стр. 467).
*

'''Юрий Николаевич Иващенко''' ( ; 12 апреля 1961 года, Андрушёвка, Житомирская область, УССР, СССР) - украинский астроном и предприниматель.

в игре за сборную Италии]]
30 января 2013 года итальянский футболист Марио Балотелли официально стал игроком «Милана». Итальянец подписал контракт с «россонери» 4, 5 лет .
Во вторник 29 января клубы договорились о сумме отступных, которая составила 23 миллиона евро. В интервью Марио Балотелли сказал: «Как только представилась возможность перейти в „Милан“, я постарался ею воспользоваться и в итоге оказался здесь. Я неважно начал сезон в „Манчестер Сити“, но, уверен, что с „Миланом“ сумею прибавить. Я давно хотел оказаться в этом клубе и надеюсь, что смогу сделать наших болельщиков счастливыми, дабы отблагодарить их за оказанную поддержку» . Ранее итальянец играл за злейшего врага «Милана» «Интер» и английский «Манчестер Сити», с которым он стал чемпионом Англии.
Источники

]]
Сирийские власти сообщили о том, что в среду — 30 января 2013 года самолёты израильских ВВС нанесли удар по военному исследовательскому центру недалеко от Дамаска, однако опровергли информацию о том, что Израиль атаковал колонну перевозивших оружие грузовиков у границы с Ливаном.
На следующий день МИД России выступил с официальным заявлением, в котором выразил глубокую озабоченность в связи с информацией о налёте израильской авиации на объекты в Сирии.
Авиаудар
В заявлении сирийского военного командования произошедший утром налет израильской авиации назван «прямым ударом по научно-исследовательскому центру».
По сообщениям властей, на этом объекте, расположенном примерно в 15 километрах к северо-западу от сирийской столицы, погибли два человека, пятеро получили ранения.
В заявлении сирийской стороны говорится, что нападению израильской авиации предшествовали «неудачные попытки» захватить объект, которые предпринимались на протяжении нескольких месяцев «террористическими группами» — так режим называет повстанцев, пытающихся свергнуть президента Башара Асада.
Сообщается также, что во избежание обнаружения наземными средствами, израильские самолёты летели на небольшой высоте.
Несколько часов спустя израильские и западные СМИ распространили информацию о том, что у сирийско-ливанской границы израильская авиация нанесла удар по колонне грузовиков, которые, как сообщается, перевозили запчасти для ракет, предназначавшихся для Хезболлы — базирующейся в Ливане шиитской организации, особо агрессивно настроенной в отношении Израиля.
В среду вечером информация об обоих инцидентах не была подтверждена, а власти Израиля отказались от комментариев.
В последние недели Израиль предупреждал, что не допустит попадания сирийского оружия в руки боевиков, в том числе из организации Хезболла.
Гражданская война в Сирии продолжается, и правительство Асада постепенно теряет контроль над страной.
Реакция России
31 января 2013 года МИД России выступил с заявлением, в котором осудил Израиль:
 
В комментарии Русской службе «Голоса Америки», руководитель Центра анализа Ближневосточных конфликтов при Институте США и Канады РАН Александр Шумилин отметил, что вряд ли нынешнее заявление Москвы как-то серьёзно повлияет на российско-израильские отношения.
 
«Вместе с тем, — продолжает эксперт, — понятно, что „Смоленская площадь“ не могла не отреагировать на поступившую информацию об авиаударе, потому как он нарушает базовый принцип российской дипломатии в сирийском конфликте — а именно, недопущение иностранного вмешательства в этот конфликт».
 
Доктор политологии Шумилин обращает внимание на отсутствие официального подтверждения израильской стороной самого факта налета, что затрудняет международному сообществу, и в том числе — России, делать однозначные заявления по поводу случившегося.
 
При этом аналитик напоминает, что в 2007 году ВВС Израиля уже наносили удар по сирийским ядерным объектам, и та операция тоже была прикрыта завесой тайны. Однако, полагает Шумилин, если бы не было того авиаудара и если бы Дамаску удалось подойти к созданию собственной атомной бомбы, то сейчас режим Асада мог бы вести себя совсем иначе на международной арене.
 
 
 
Источники
*

В выпуске:
* Суд в Гуантанамо (обвиняемые не явились).
* Руки для солдата.
* Экономика США: хорошие новости (рост индексов и улучшение показателей). 
 
 
 
 
Источники

31 января 2013 года администрация Волгограда приняла решение на шесть дней вернуть городу его прежнее название — Сталинград, в память о битве, изменившей ход Великая Отечественной войны.
Начиная с субботы, 2 февраля 2013 года, историческое название города будет использоваться в официальных документах.
В тот же день начнутся празднования 70-ой годовщины Сталинградской битвы.
Волгоград будут называть Сталинградом и в другие праздничные дни, когда отмечаются значимые даты военных побед, включая 9 мая — День победы.
Сталинградом город был назван в честь Иосифа Сталина.
Город переименовали в 1961 году, после того, как в стране был развенчан культ личности вождя. Несмотря на негативные ассоциации с именем Сталина, название «Сталинград» вызывает чувство гордости в россиянах и напоминает о начале конца фашистской Германии.
 
 
Источники

.]]
Венский «Музей Леопольда» проведёт специальную экскурсию по выставке «Мужская нагота» для нудистов.
Тур пройдёт в вечерние часы после закрытия музея, и в нём смогут принять участие все желающие.
Однако в музее подчеркнули, что не хотели бы видеть вуайеристов, поэтому лучше всем посетителям раздеться.
Идея провести подобную акцию была высказана немецким сообществом нудистов, отправившим запрос музею.
Экспозиция, которая открылась в октябре 2012 года, исследует традицию изображения обнаженных мужчин в истории искусства.
На выставке представлены произведения, созданные за последние двести лет, что позволяет проследить то, как менялись каноны изображения мужской наготы.
В музее демонстрируются около 300 работ, в частности, автопортрет Эгона Шиле и фотография французского дуэта «Пьер и Жиль» ( ) под названием «Vive La France», на которой изображены обнаженные футболисты в гетрах и бутсах. 
Именно этот снимок использовался в качестве рекламы выставки, но после многочисленных жалоб музей решил прикрыть игрокам «интимные места».
См. также
* Категория «Музея Леопольда» на Викискладе.
 
 
Источники

'''Баварский язык''' или '''баериш''' ( , , старогерманское — Bairisch) — в языковом отношении один из самых далёких от стандартного немецкого языка. Ведёт своё происхождение от языка, на котором говорили представители баварского племени, оттеснённого королём Карлом Великим к Дунаю. Относится к группе южно-немецких языков верхненемецкого языка.

В результате взрыва, который произошёл 31 января 2013 года в офисе государственной нефтяной компании Pemex в Мехико погибли 33 человека и более 120 получили ранения.
Данные о погибших подтвердили Pemex и министерство внутренних дел Мексики.
Из 33 подтверждённых погибших 13 скончались на месте взрыва.
Зданию нанесён существенный ущерб, однако угрозы обрушения нет.
Сразу после взрыва из здания были выведены сотрудники Pemex, жители некоторых домов, расположенных в непосредственной близости от места происшествия, также были эвакуированы.
В настоящее время спасатели продолжают поиск заваленных под обломками людей с использованием специально натренированных собак.
На месте происшествия работают 25 машин скорой помощи.
Из района взрыва постоянно следуют кареты скорой помощи, которые доставляют пострадавших в госпитали.
Автомобильное движение в этом районе полностью перекрыто.
Медики призывают граждан сдавать кровь для помощи пострадавшим.
Со стоянки возле здания «Пемекс» эвакуированы все машины, чтобы обеспечить возможность для посадки вертолётов, задействованных для экстренной помощи пострадавшим.
Причины взрыва пока неизвестны, однако чиновники сообщили, что, вероятно, он был вызван проблемами с оборудованием, находящимся на нижних этажах башни.
По всей видимости, взрыв произошёл в подвальном помещении в результате утечки и аккумуляции газа, ещё одной версией был взрыв в помещении электроподстанции.
Днём ранее во всем здании отключилось электричество.
Президент Мексики Энрике Пенья Ньето и ряд представителей правительства, а также городской администрации прибыли к месту трагедии.
Petróleos Mexicanos (Pemex) — основанная в 1938 году мексиканская государственная нефтегазовая и нефтехимическая компания.
Является 10-й крупнейшей нефтяной компанией по полученной выручке за год и занимает 42 место в рейтинге Fortune 500.
По мексиканскому законодательству Pemex обладает исключительными правами на разведку и добычу нефти в Мексике.
Почти 60 % доходов компании идут в государственный бюджет.
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Petróleos Mexicanos''' ('''Pemex''') — мексиканская государственная нефтегазовая и нефтехимическая компания. Основана в 1938 году. Является 10-й крупнейшей нефтяной компанией по полученной выручке за год и занимает 42 место в рейтинге Fortune 500. Штаб-квартира компании располагается в Мехико, Мексика.

и Дмитрий Медведев после подписания договора СНВ-III в Пражском Граде, 8 апреля 2010 года.]]
Визит Барака Обамы в Москву, который был запланирован на лето 2013 года, скорее всего не состоится.
Вашингтон и Москва не смогли договориться о сокращении ядерных вооружений, поэтому в Госдепе США считают поездку нецелесообразной.
Ожидается, что американский президент посетит Россию только в сентябре, во время саммита «большой двадцатки» в Санкт-Петербурге.
Последнее соглашение об уменьшении стратегических арсеналов Москва и Вашингтон подписали в 2010 году — это договор СНВ-III, который вступил в силу в 2011 году и предполагает сокращение числа ядерных боезарядов до 1550 единиц у каждой страны.
Дальнейшее разоружение Обама считает приоритетом в своих отношениях с Россией, а Москва не спешит заключать соглашение, пока две страны не придут к консенсусу в отношении противоракетной обороны.
Между тем Обама по-прежнему настроен на улучшение отношений с Москвой, которые пока остаются напряженными.
Ожидается, что поискам выхода из тупика будут посвящены переговоры главы МИД РФ Сергея Лаврова и вице-президента США Джо Байдена, которые состоятся в субботу в Мюнхене, и московская встреча советника Обамы Тони Донилона с президентом РФ Владимиром Путиным, которая запланирована на февраль.
План США по развертыванию объектов ПРО в Европе долгое время остаётся помехой для разрядки в отношениях США и России.
30 января 2013 года выяснилось, что Донилон во время поездки в Москву может предложить российской стороне черновой проект нового договора о противоракетной обороне.
Перспектива уступок в отношении России уже вызвала критику со стороны оппонентов Обамы из Республиканской партии.
 
 
Источники

Это касается наверно только развитых стран!
--217.118.79.21 07:53, 1 февраля 2013 (UTC)
*: Хотелось бы знать как они получили такие данные. Отличие кошек в том что они забирают чужие жизни для выживания, а люди кроме того для удовольствия/комфорта и т.д. и в совсем других масштабах..--Ufo Snake (обсуждение) 15:47, 3 марта 2013 (UTC)

31 января 2013 года полиция в 31 раз пресекла несанкционированную властями Москвы оппозиционную акцию «Стратегия-31» на Триумфальной площади в защиту свободы собраний.
В ходе акции, которая была посвящена памяти активиста российской оппозиции Александра Долматова, покончившего с собой в Нидерландах, полиция в общей сложности задержала 26 человек. Среди задержанных оказался лидер незарегистрированной оппозиционной партии «Другая Россия» Эдуард Лимонов.
Первыми задержанными оказались новобрачные Максим Санников и Екатерина Мочалова, которые сразу после празднования свадьбы отправились митинговать на Триумфальную площадь.
Как рассказала до задержания журналистам Мочалова, весь прошедший год пара и так провела в отделениях полиции, поэтому супругов не смущает перспектива провести первый вечер в качестве мужа и жены в автозаке.
Стоит заметить, что изначально полиция не трогала «свадьбу» — оппозиционеров-новобрачных задержали лишь тогда, когда они подняли плакаты — портреты Александра Долматова и одного из узников так называемого «Болотного дела» Владимира Акименкова.
В числе следующих задержанных оказались активисты «Другой России», которые зажгли несколько фаеров, выкрикивая: «Нам нужна другая Россия!» и «Россия будет свободной!».
Вместе с ними был задержан и Эдуард Лимонов.
В остальном акция прошла в своем привычном формате — полиция призывала «не мешать проходу других граждан», а митингующие пытались избежать попадания в автозак.
Основная масса людей традиционно находилась непосредственно возле Первой Тверской-Ямской улицы, откуда ОМОН вытеснял демонстрантов на Первую Брестскую улицу.
Однако митингующие возвращались на свое прежнее место, обходя Триумфальную площадь через улицу Гашека.
После разгона «свадьбы» и сторонников «Другой России» с фаерами были лишь точечные задержания наиболее активных оппозиционеров.
По данным гражданского портала Ovdinfo.org, задержанных на Триумфальной площади стали отпускать ближе к 23:00 часам.
Активистам предъявляют обвинение по гражданской статье о нарушении порядка организации либо проведения массовых акций, наказание по которой достигает 30 тысяч рублей.
Почему люди продолжают приходить на Триумфальную площадь по 31 числам?
Некоторые активисты, опрошенные Русской службой «Голоса Америки», считают, что «Стратегия 31» единственная акция, на которой защищается свобода собраний в России.
Для некоторых «гуляния» в конце месяца на Триумфальной уже стали традицией.
 
 
 
Источники

Стартовавшая 1 февраля 2013 года с плавучего космодрома «Морской старт» ( ) российско-украинская ракета-носитель «Зенит-3SL» со спутником связи «Интелсат-27» (IS-27) потерпела крушение и упала в океан.
Запуск был произведён в пятницу, 1 февраля 2013 года в 10:56 по московскому времени с плавучей платформы «Одиссей» из экваториального района Тихого океана.
Ракета сразу пошла не по той траектории.
По предварительным данным произошло аварийное отключение двигателя первой ступени из-за того, что сразу после старта она отклонилась от расчётной траектории взлета.
Вскоре ракета рухнула в море неподалеку от стартового стола.
Сообщается, что платформа не пострадала. Жертв среди людей так же нет.
Оператор платформы — международный консорциум Sea Launch AG подтвердила потерю ракеты и распространила официальное сообщение:
 
Позже президент Sea Launch AG Кьелл Карлсен добавил:
 
В Центре управления полётами начали собирать собственную комиссию по расследованию инцидента.
Собственный анализ полета ракеты обещали провести в РКК «Энергия» (разработчик разгонного блока ДМ-SL), украинском КБ «Южное» (разработчик ракеты «Зенит») и НПО «Энергомаш» (разработчик двигателя первой ступени РД-171).
Неудачный старт никак не повлияет на качество обслуживания потребителей, большинство из которых находятся в Северной и Южной Америке и Европе.
Спутник и запуск были застрахованы.
Сумма страхового возмещения не называется.
Разработанный украинским ГКБ «Южное» с российским разгонным блоком «Зенит-3SL» должен была вывести на орбиту спутник связи Intelsat-27.
Планировалось, что он заменит два других спутника связи.
Этот пуск должен был стать первым в 2013 году, осуществлённым по программе «Морской старт» — первым в истории исключительно коммерческим международным проектом эксплуатации ракетно-космического комплекса.
Он также стал 35-м по счёту в рамках международной программы «Морской старт».
В общей сложности 31 пуск ракеты был признан удачным, один частично удачным, а три (включая последний) закончились аварией.
Предыдущий старт этой ракеты состоялся 4 декабря.
Тогда с платформы в Тихом океане ракета «Зенит-3SL» успешно вывел на орбиту европейский спутник связи Eutelsat-70B.
Авария может закончиться приостановкой всех пусков этих ракет.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
 .]]
Военнослужащие Мали вошли в город Кидаль на севере страны, который оставался последним крупным городом, находившимся в руках исламистов.
Речь пока идёт о небольшом контингенте малийских войск, который должен подготовить участок для размещения основной группировки.
Дальнейшее продвижение военных оказалось затрудненным из-за песчаной бури, разразившейся в районе Кидаля.
Исполняющий обязанности президента Мали Дионкунда Траоре заявил, что ''«единственной группой, о результативных переговорах с которой могла бы идти речь — это, безусловно, туарегское „Национальное движение за освобождение Азавада“. Но, конечно, при условии, что оно откажется от каких-либо территориальных претензий и, раз и навсегда, согласится интегрироваться в Мали. Что касается группировки „Ансар Дин“, то единственный выход для них — это отречься от законов шариата»''.
Напомним, что ранее объединенные силы военных Мали и Франции вернули под контроль малийского правительства город Тимбукту и освободили от исламистов город Гао.
 
 
 
 
Источники

]]
31 января 2013 года в центре Еревана на кандидата в президенты Армении от оппозиционной партии «Объединение „Национальное самоопределение“» Паруйра Айрикяна совершено покушение.
Врачи извлекли пулю из тела политики, его жизни ничего не угрожает.
Эксперты связывают покушение с намеченными на 18 февраля 2013 года президентскими выборами в Армении.
Неизвестные открыли огонь по Айрикяну примерно в 22:30 в центре Еревана неподалёку от его дома на улице Тпагричнери («Печатники»).
Неизвестный дважды выстрелил в него, а затем скрылся.
С ранением в область предплечья Паруйр Айрикян в районе 23:55 по местному времени доставлен в медицинский центр Св. Григора Лусаворича.
Недавно врачи завершили операцию по извлечению пули из тела Айрикяна.
Политик находится в реанимации.
Врачи оценивают его состояние как среднетяжелое.
Жизни 63-летнего Айрикана, как утверждается, эти ранения не угрожают.
На место происшествия прибыл начальник Полиции Армении Владимир Гаспарян.
В связи с произошедшим возбуждено уголовное дело по статье «Попытка убийства государственного, политического или общественного деятеля, которая совершена с целью прекращения его деятельности».
Дело о покушении на Айрикяна находится в введении Службы национальной безопасности Армении.
Как сообщает Полиция Армении, для расследования покушения на кандидата в президенты РА Паруйра Айрикян создана совместная оперативно-следственная группа, в которую вошли сотрудники Полиции и Службы национальной безопасности.
На месте, где произошло покушение, обнаружена одна гильза от патрона калибра 7,62 мм.
Назначена комплексная экспертиза. Проводятся необходимые оперативно-розыскные и следственные мероприятия для установления личности стрелявшего и его местонахождения.
Из-за покушения президентские выборы в Армении, запланированные на 18 февраля 2013 года, могут быть отложены.
Об этом заявил спикер парламента республики Овик Абрамян: ''«По крайней мере, возможность переноса выборов предусмотрена законодательством, если Паруйр Арикян не сможет продолжить предвыборную гонку»''.
Пострадавшего кандидата посетили глава правительства Армении Тигран Саргсян, спикер парламента Овик Абрамян и другие высокопоставленные чиновники, кандидаты в президенты Раффи Ованнисян и Грант Багратян.
Председатель парламента, говоря о покушении, расценил его как выпад против армянской государственности.
Он также назвал произошедшее попыткой дестабилизировать ситуацию в стране.
Министр образования республики Армен Ашотян также заявил, что покушение было совершено с целью сорвать выборы.
Паруйр Айрикян — один из восьми кандидатов в президенты на нынешних выборах. В советские времена он был диссидентом.
Впоследствии был избран депутатом парламента Армении.
В 2003 году Айрикян участвовал в президентских выборах, но успеха не добился.
По мнению российских политологов к покушению на кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна не имеют отношение действующие власти республики, или какие-либо другие политические силы. 
Так, в частности, заместитель генерального директора Центра по изучению постсоветского пространства Александр Караваев высказался в СМИ, что Айрикян не являлся реальным соперником действующему президенту страны Сержу Саргсяну.
Выборы президента Армении должны состояться 18 февраля, и фаворитом является действующий глава государства Серж Саргсян.
Среди других кандидатов — премьер-министр, лидер партии «Свобода» Грант Багратян, экс-глава МИД, председатель правления партии «Наследие» Раффи Ованнисян.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Александр Лебедев отказался выдвигать политика и блогера Алексея Навального в совет директоров «Аэрофлота».
Предприниматель пояснил, что сейчас у блогера другие планы, и он сам не просит выдвинуть его в руководящий орган авиаперевозчика.
По словам Лебедева, Навальный, в своё время, сам предложил внести его в список кандидатов на выдвижение в совет, «а сейчас я его не вношу, поскольку он сам не просит об этом, у него сейчас другие планы».
Предприниматель также отметил, что пакет, которым владеет бизнесмен, вряд ли позволит ему провести кого-либо в совет директоров, а «просто заниматься пиаром» он не хочет.
Лебедев добавил, что он попробует снова провести в совет директора по макроэкономическим исследованиям Высшей школы экономики Сергея Алексашенко, поскольку «он попросил сам, я его не первый год избираю».
По словам банкира, Навальный, тем не менее, будет работать в совете директоров в течение того срока, на который он уже был избран.
Блогер Алексей Навальный вошел в совет директоров «Аэрофлота» согласно решению годового собрания акционеров в июне 2012 года.
Навальный был выдвинут Национальным резервным банком Александра Лебедева, который на тот момент владел около 15 % акций авиаперевозчика.
Тогда Лебедев отмечал, что присутствие Навального должно улучшить корпоративное управление компанией.
В августе 2012 года Лебедев заявил, что уходит из российского бизнеса.
Свое решение он объяснил давлением властей.
В январе стало известно, что структуры банкира распродали ряд активов, но тем не менее Лебедев намерен сохранить контроль над Национальным резервным банком. Кроме прочего, НРБ распродал акции «Аэрофлота», оставив на руках только 4,7 % ценных бумаг авиаперевозчика.
 
 
Источники

на инаугурации Президента США.]]
Певица Бейонсе призналась, что на церемонии инаугурации Барака Обамы пела национальный гимн под фонограмму.
Она рассказала об этом во время пресс-конференции, посвященной её грядущему выступлению на «Супер Боул».
Пресс-конференцию Бейонсе начала с того, что исполнила американский гимн акапелла.
В дальнейшем она рассказала, что воспользовалась фонограммой, поскольку у нее не было времени ни порепетировать с Оркестром морской пехоты США, который ей аккомпанировал, ни провести должный саунд-чек. Певица призналась, что побоялась рисковать и что хотела, чтобы президент и страна испытали гордость.
Вместе с тем, Бейонсе не выразила сожалений о своем решении и заявила, что гордится своим выступлением.
Она отметила также, что пение под фонограмму является распространенной практикой в музыкальной индустрии.
О том, что Бейонсе пела на инаугурации, прошедшей 21 января 2013 года, не вживую, первой написала британская газета The Times со ссылкой на представителя Оркестра морской пехоты США.
Позднее оркестр распространил официальное заявление, в котором напрямую не признавалось, что Бейонсе пела под фонограмму, однако сообщалось, что возможности порепетировать с музыкантами у нее не было и что все музыкальные произведения, исполняемые на инаугурации, записываются заранее на случай непредвиденных обстоятельств.
До состоявшейся пресс-конференции Бейонсе и ее представители никак не комментировали эту информацию.
 
 
 
Источники

1 февраля 2013 года у посольства США в Анкаре в Турции произошёл мощный взрыв.
Не менее двух человек погибли, есть пострадавшие.
Взрыв произошел внутри контрольно-пропускного пункта на входе в посольство.
В результате взрыва погибли двое охранников.
О других погибших и пострадавших пока не сообщается.
Здание посольства получило повреждения, обрушилась часть стены, над местом происшествия поднимается столб дыма от вспыхнувшего пожара.
Под местом обрушения могут находиться люди.
На место прибыли взрывотехники и машины скорой помощи, оказывается помощь раненым.
Полиция оцепила квартал и произвела эвакуацию припаркованных автомобилей, так как опасалась нового взрыва.
Обнаружив на месте взрыва фрагменты человеческого тела с характерными повреждениями полицейские пришли к предварительным выводам, что взрыв является террористическим актом совершённым террористом-смертником.
Губернатор Анкары подтвердил эти данные.
Пока никто не взял на себя ответственность за произошедшее.
Мотивы террориста так же неизвестны.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Российские пенитенциарные службы сообщили о госпитализации Надежды Толоконниковой — одной из осужденных участниц панк-группы Pussy Riot.
Представители Федеральной службы исполнения наказаний пояснили, что Толоконникова находится в больнице в Мордовии.
 
Другая участница группы, Екатерина Самуцевич, сообщила, что ранее Толоконникова жаловалась на головные боли.
По словам адвоката, об этих болях она сообщала ещё находясь в СИЗО.
 
В прошлом году Толоконникова, Самуцевич и Мария Алёхина были приговорены к двум годам тюремного заключения за антипутинский «панк-молебен» в московском Храме Христа Спасителя.
Суд признал их виновными в хулиганстве по мотивам религиозной ненависти.
 
В результате апелляции суд заменил реальное наказание Самуцевич на условное.
 
Критики обвиняют президента Владимира Путина в санкционировании массовых репрессий против диссидентов после того, как он вернулся к власти в мае прошлого года.
Со своей стороны, Кремль утверждает, что принятые новые законы призваны укрепить национальную и общественную безопасность
 
 
Источники

В выпуске:
* Алабама: подземный заложник. См. далее: Полиция США освободила похищенного ребёнка.
* Торнадо, затопление и снегопады в США.
* В Неваде берут щенками: ограбление зоомагазинов.
 
 
 
 
Источники

'''Турецкий язык''' (самоназвание: ; кратко: ) — официальный язык Турции, относящийся к тюркской ветви алтайской семьи языков. В качестве альтернативного названия в тюркологии используется также ''турецкий тюркский'' ( ).
Современный турецкий язык относится к юго-западной (или западно-огузской) подгруппе тюркских языков. Языками, наиболее близкими к турецкому в лексическом, фонетическом и синтаксическом отношении, являются прежде всего балкано-тюркский язык гагаузов, распространённый на территории современных Молдавии, Румынии и Болгарии (собственно гагаузский и балкано-гагаузский), и южный диалект крымскотатарского языка. Чуть далее отстоит от литературного турецкого азербайджанский (сохранивший немало архаизмов и персидских заимствований и образующий с восточно-анатолийскими диалектами турецкого языка диалектный континуум) и, ввиду ряда фонетических и некоторых грамматических отличий, туркменский язык. Турецкий язык и в особенности его северо-западные диалекты, и гагаузский — оба сближаются с печенежским языком: ср. переходы в печенежском языке g/k > y в конце слов (beg > bey), k/g > в v интервокальной позиции (между гласными, напр. kökerçi > küverçi), t > d в начале слов (tağ > dağ), с полной аналогией в турецком и гагаузском языках: bey, güvercin, dağ/daa.

]]
Владимир Познер объяснил, почему извинился за «госдуру».
Телеведущий также раскрыл неизвестные подробности приглашения президента Владимира Путина в его авторскую передачу на Первом канале.
Владимир Познер, принесший официальные извинения за «госдуру» в своей последней воскресной передаче, пояснил, что никакого компромисса, как поспешили объявить в Госдуме, в этом не было.
В ответ на замечание, что телеведущий, извинившись, избавил депутатов от неловкого положения в связи с необходимостью принимать какие-то меры, Познер возразил: «Сделал я это, конечно, не для депутатов».
Познер отметил, что его совершенно не пугает запрет на работу на гостелевидении, к тому же ему наперебой предлагают работу негосударственные теле- и радиоканалы: «Я считаю, главное из того, это не моя оговорка, а то, что я тогда сказал, что не согласен с президентом Путиным. И я хотел это подчеркнуть».
Напомним, что в Госдуме извинения Познера были восприняты как вынужденная капитуляция.
Комментируя извинения Познера, член фракции «Единая Россия» Михаил Старшинов сказал, что нижняя палата принимает их и решила пока не вносить «закон Познера» (о запрете иностранцам работать на федеральном ТВ), однако оставит его «на запасном пути».
Владимир Познер считает, что угроза ему быть уволенным с Первого канала в разгар скандала была «близка к нулю», так как законопроект должен был бы поступить в комитет по СМИ. Но даже если бы и там он был рекомендован, большой вопрос, прошёл бы он в Думе, в Совете Федерации, и, наконец, подписал бы его президент Путин. «Я сильно сомневаюсь», — резюмировал телеведущий.
Журналист признался, что в России его держит только работа.
«Для меня Россия — страна, где волею судеб я стал довольно известным журналистом. И это страна, в которой моя работа нужна немалому, прямо скажу, количеству людей. И я понимаю, что ни в Америке, ни во Франции работать так же, как здесь, я не смогу. По разным причинам. В том числе — по возрастным», — считает Владимир Познер.
Говоря о своем отношении к принятым в последнее время скандальным законам, которые, по мнению многих экспертов, свидетельствуют о «закручивании гаек», Познер заметил: «По-моему, все это просто реакция очень неуверенной в себе власти. Она же бьет по собственной стране!» «Слава богу, Путин не подписал закон об оскорблении чувств верующих», сказал он, добавив, что «прямо хочется аплодировать», что законопроект отложили.
Журналист также поведал, что пока в программе «Познер» ему удается делать то, что он хочет. «Да, я иду на компромисс. А кто и где не идет на компромиссы, покажите мне?», — добавил он. На вопрос, не пытался ли он пригласить в программу Путина, Познер воскликнул: «Конечно, пробовал!» По его словам, он позвонил пресс-секретарю президента Дмитрию Пескову и сказал ему: «Путину выгодно прийти на мою программу, он же умеет отвечать на вопросы».
Песков обещал поговорить с шефом, однако через 10 дней перезвонил и сказал, ничего не объясняя, что тот отказался.
Владимир Познер рассказал, что во время первого телефонного разговора Песков спросил его, будет ли он «задирать» Путина, который в таких случаях «иногда срывается».
«Буду, отвечаю, но он же президент, он должен уметь держать удар… Ему Песков доложил. И он отказал. Но я понимаю и его. Он мог рассуждать так: я могу выиграть? Могу. Но я и так в порядке. А могу проиграть? Могу. И на черта мне это надо?» — высказал телеведущий мнение о причинах отказа Путина.
 
 
 
Источники

]]
На главную роль в фильме «Лумис Фарго» ( ) утверждён Джим Керри.
Срежиссирует ленту Джаред Хесс, ранее снявший фильмы «Наполеон Динамит» и «Суперначо».
Съёмки фильма в Северной Каролине должны начаться уже в апреле этого года.
Слухи о том, что Керри снимется в «Лумис Фарго» появились ещё в октябре 2012 года, однако подтвердились лишь сейчас.
По сценарию герой Керри, простой банковский служащий, по ряду личных причин решает ограбить место своей работы.
Сценарий «Лумиса Фарго» основан на реальных событиях, произошедших в городе Шарлотт в штате Северная Каролина в 1997 году.
Водитель бронеавтомобиля Дэвид Скотт Гантт ( ), служивший в местном офисе Loomis Fargo & Company, при помощи сообщников ограбил учреждение на 17,3 миллиона долларов США.
Ближайшие фильмы с Джимом Керри, которые выйдут на экраны, — это «Пипец 2» и «Невероятный Бёрт Уандерстоун».
В последнем актер снялся вместе с Оливией Уайлд и Стивом Кэреллом.
 
 
Источники

'''Стивен Джон «Стив» Кэрелл''' ( ; род. 16 августа 1962 года, Конкорд, Массачусетс, США) — американский актёр, комик, продюсер и сценарист.
Наиболее известен по роли непутёвого менеджера Майкла Скотта в комедийном телесериале «Офис», за исполнение которой стал обладателем премий «Золотой глобус» и Гильдии киноактёров США, а также неоднократно выдвигался на премию «Эмми». Выступает также как телепродюсер и сценарист.

]]
Правительство Украины надеется заключить новое соглашение о сотрудничестве с Международным валютным фондом, не повышая тарифов на жилищно-коммунальные услуги для населения.
Об этом 1 февраля сообщили Русской службе «Голоса Америки» в пресс-службе кабинета министров Украины со ссылкой на заявление главы правительства Николая Азарова.
«Я не теряю надежды, что нам удастся договориться, — указывается в заявлении. — Но… финансовые ресурсы есть сейчас не только в МВФ. У нас принято думать, что кредит на выгодных условиях можно привлечь только в МВФ. Но на самом деле финансовых ресурсов в мире достаточно, и мы сейчас работаем над тем, чтобы их привлечь в экономику Украины на выгодных условиях».
По словам главы украинского кабинета, страна уже два года не привлекает кредитов от МВФ, так как считает требование повысить коммунальных тарифы для населения неприемлемым.
«Украина уже обходится без кредитов МВФ, обойдется без них и в следующем году. Я хочу подчеркнуть, что мы настроены на сотрудничество с МВФ и поиск компромиссов», — отмечает Николай Азаров.
В тоже время, как сообщают международные СМИ, кабинет министров Украины готов поднять тарифы на газ для некоторых потребителей.
Об этом заявил министр иностранных дел Леонид Кожара в комментарии для Wall Street Journal. По мнению главы внешнеполитического ведомства республики, так может быть устранено одно из главных препятствий на пути заключения сделки с Международным валютным фондом по новому займу.
Тем временем постоянный представитель МВФ в Украине Макс Альер заявил (его интервью радиостанции Deutsche Welle было опубликовано 31 января), что Украина испытывает потребность во внешнем финансировании.
«На экономику Украины повлиял мировой экономический кризис, — отметил Альер. — Это привело к снижению темпов роста, уменьшению объемов экспорта и сокращению государственных доходов. В результате резко возросла потребность в получении Украиной внешних кредитов и в новых источниках поступлений в государственный бюджет».
Вопросы кредитования украинской экономики будут, по словам Макса Альера, обсуждаться в ходе визита миссии МВФ в Киев — с 29 января по 12 февраля.
Как сообщает информационное агентство «Украинские новости», ранее международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s заявило о значительных потребностях Украины во внешнем финансировании в 2013—2017 годах.
Представители Standard&Poor’s отмечают, что результаты обслуживания внешнего долга и применения Национальным банком мер по поддержанию курса гривны золотовалютные резервы Нацбанка в 2012 году значительно сократились.
Как сообщает агентство «Интерфакс-Украина», первый вице-премьер украинского правительства Сергей Арбузов заявил 14 января 2013 года, Киев намерен добиваться открытия новой программы финансового сотрудничества с МВФ.
Предыдущая программа Stand by на сумму в формально завершилась в декабре 2012 года.
Она была открыта в конце июля 2010 года, однако страна смогла получить лишь два транша на сумму .
 
 
Источники

]]
Федеральное агентство воздушного транспорта (Росавиация) приостанавливает сертификат эксплуатанта авиакомпании Red Wings Airlines с 4 февраля 2013 года.
До 20 марта пассажиры Red Wings смогут воспользоваться рейсами других авиаперевозчиков по купленным у авиакомпании билетам.
Другим пассажирам Росавиация рекомендует сдать билеты.
Владелец авиаперевозчика Александр Лебедев сообщил, что по всей видимости компания уже не будет возобновлять полёты.
Росавиация приняла решение о приостановке сертификата после проведённой с 10 по 16 января 2013 года проверки Red Wings в связи с крушением самолета Ту-204 авиакомпании в московском аэропорту «Внуково» 29 декабря 2012 года.
По словам владельца авиаперевозчика Александра Лебедева Росавиация направила документы в адрес компании, в которых отмечается, что действие сертификата эксплуатанта приостанавливается с 4 февраля 2013 года.
Само Федеральное агентство не связывает напрямую приостановку сертификата с декабрьской аварией, отмечая, ''«что в настоящее время Red Wings испытывает дефицит финансовых ресурсов для обеспечения текущей деятельности и находится в 3-й группе риска по финансово-экономическому состоянию, что не позволяет Red Wings должным образом поддерживать высокий уровень безопасности полетов, предъявляемый воздушным законодательством к коммерческим авиакомпаниям»''.
В то же время, по сведениям владельца авиаперевозчика, Федеральное агентство ведёт переговоры с другими перевозчикоми для простановки их на регулярные рейсы Red Wings.
Причём, среди них фигурируют такие крупные авиакомпании, как «ЮТэйр».
Red Wings Airlines осуществляет полёты на многих направлениях и является заметным игроком на рынке.
По итогам за период с января по августа 2012 года компания занимала в России 18-е место по количеству перевезенных пассажиров, а по предварительным итогам 2012 года Red Wings перевезла более 817 тысяч пассажиров, заняв 17-е место по объемам перевозок среди российских авиакомпаний.
На некоторых же направлениях позиции компании были ещё более сильными.
Например, в рейсах на Махачкалу Red Wings контролирует 50 % всего пассажирского трафика.
Основные чартерные направления Red Wings — Анталья, Хургада, Стамбул, Шарм-эш-Шейх, Барселона, Бургас, Римини, Агадир.
С июня 2012 года компания выполняла регулярные рейсы на семи внутренних направлениях: Махачкала, Омск, Уфа, Новосибирск, Екатеринбург, Красноярск, Челябинск.
По информации Транспортной клиринговой палаты, Red Wings продала более 15 тысяч авиационных билетов на регулярные линии с бронью до октября 2013 года.
Росавиация рекомендует сдать приобретённые билеты в кассы.
Александр Лебедев эмоционально отреагировал на решение Росавиации в своём Twitter: ''«А молодец Маккарти-Бастрыкин: „посадил“-таки „Ред Вингс“. Он победил правительство, Кремль и российский авиапром»''.
Напомним, что в парке Red Wings компании осталось восемь Ту-204, а других гражданских заказчиков на эти лайнеры нет.
Владельцем Ту-204 является лизинговая компания «Ильюшин финанс», которая частично принадлежит Лабедеву, а частично — государственным ОАК и ВЭБу.
Главный редактор Avia.ru Роман Гусаров рассуждает: ''«Шансы на возрождение советской школы самолетостроения становятся призрачными. Ведь новые проекты нашего авиапрома — Sukhoi SuperJet-100 и МС-21 уже не эксклюзивные отечественные разработки, а продукты широкой международной кооперации»''.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
«Газпром» в ближайшее время будет вынужден изъять из своей рекламы утверждение, что он является мировым лидером по чистой прибыли. 
По итогам 2012 года компания переместится на 3-е или даже 4-е место в мировом ренкинге прибыльности публичных компаний.
Первое место уверенно занимает отчитавшийся в пятницу ExxonMobil, который заработал за 2012 год 44,88 млрд долларов США.
Далее следует Apple, прибыль которой за 2012 год составила 41,747 млрд долларов США.
«Газпром» пока не опубликовал годовой отчет по МСФО.
Однако рынок ожидает его прибыль в среднем на уровне 37,3 млрд долларов США с разбросом прогнозов от 32,5 до 40,8 млрд долларов США, свидетельствуют результаты опроса аналитиков Агентства газовой информации (АГИ). 
С этим результатом «Газпром» вполне может рассчитывать на третье место.
По итогам 2011 года консолидированная чистая прибыль «Газпрома» была значительно выше — 44,15 млрд долларов США.
 
 
 
Источники
*

]]
 (справа)]]
1 февраля 2013 года на премьере фильма «Фитиль» было объявлено, что телеведущая Ксения Собчак и актёр Максим Виторган тайно поженились.
Позже молодожёны сообщили о браке в своих блогах.
Ксения и Максим обручились в одном из загсов на Ленинском проспекте в Москве.
Всё происходило в условиях строжайшей секретности
Свадьбу отпраздновали в узком кругу родственников и друзей, среди которых были отец жениха — актёр Эммануил Виторган, мать невесты — Людмила Нарусова, певица Глюкоза, музыкант Алексей Кортнев и другие.
Поздно вечером в сеть таки просочились фотографии на которых Собчак в скромном платье с фатой целует своего избранника в смокинге.
Мать Ксении Людмила Нарусова узнала об этом месяц назад, но, по просьбе молодожёнов, никому об этом не сообщала, поэтому о готовящемся событии не знали даже родные люди.
Супруга знаменитого советского актера Эммануила Виторгана также подтвердила факт бракосочетания, а Ксению Собчак назвала достойным человеком, которого рада приветствовать в своей семье.
Слухи о романе Ксении и Максима стали распространяться после того, как они вместе появились на вечеринке у главного редактора радиостанции «Эхо Москвы» Алексея Венедиктова.
Ранее Ксения Собчак встречалась с множеством кавалеров, которым приписывали будущее замужество с телеведущей.
Пять лет назад было объявлено о браке телеведущей с американским бизнесменом Александром Шустеровичем, но церемонию отменили за день до проведения.
С тех пор женихами Собчак называли предпринимателя Михаила Прохорова и главу департамента культуры Москвы Сергея Капкова.
В последнее время Ксения встречалась с Ильёй Яшиным, с которым телеведущая появлялась на митингах в Москве.
По всей видимости, там же она сблизилась с Максимом, который в это же время ударился в оппозиционную деятельность.
Ксения Собчак стала третьей женой 40-летнего Максима Виторгана, у которого уже есть два ребенка — сын и дочь — от первых двух браков.
В молодости Виторган был женат на актрисе ТЮЗа Викториий Верберг, которая родила ему сына Даниила.
От второго брака — с маркетологом Натальей родилась дочь Полина.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

в 2005 году.]]
Ежегодно 2 февраля жители США и Канады отмечают День сурка — праздник, ставший известным во всём мире благодаря одноимённому фильму.
Население Северной Америки ждёт откровений от сурка-пророка.
Само название праздника — День сурка — в США и Канаде звучит как .
В Северной Америке он отмечается в день Сретения Господня ( ) — в 40-й день после Рождества Христова.
Согласно поверью, в этот день сурок вылезет из норы и видит свою тень.
Если он испугается тени и возвратится в норку, чтобы снова погрузиться в спячку, то весна будет поздняя.
Если же сурок не видит тени и отправляется на прогулку, то весна уже не за горами.
Главная примета этого дня звучит так:
 
|
 
|}
Есть несколько знаменитых сурков-пророков, которые вещают на всю страну по радио и телевидению.
И касаются они не только весеннего тепла, но и вообще всего на свете.
Более других известен сурок по имени Фил, обитающий в Панксутони, штат Пенсильвания, США, у которого даже есть официальны сайт Punxsutawney, Penn., Groundhog Club. — www.groundhog.org.
Здесь можно вступить в члены клуба Сурка.
В Канаде самым знаменитым является сурок по имени Сэм, живущий в парке-заповеднике «Шубенакади» ( ), что в Новой Шотландии.
Благодаря фильму «День сурка» мир узнал, что происходит в этот день в городе Панксутони на Индюшачьей горке. Рано утром там появляются члены Клуба сурка в цилиндрах и смокингах. Председатель клуба вынимает сурка из его «берлоги» и наклоняется к нему, «выслушивая» его предсказания. Сурок шепчет прогноз погоды, а уже сам перевод с языка сурков на английский остается на совести председателя клуба. Клуб бережно хранит тайну об этом.
Причём не только слова сурка, но и всё его поведение интерпретируется как предсказание.
Если, к примеру, сурок сразу возвращается в норку, то, значит, гряду холода и заморозки.
Если он посидит какое-то время снаружи — будут тёплые дни. Если же он вообще не захочет отправляться обратно в свой домик, то, стало быть, весна уже у порога.
Впервые День сурка отмечался в 1886 году.
В том году главному сурку присудили высокий титул: ''«Фил из Панксутони — ясновидец, мудрец, предсказатель и знаменитый провидец погоды»''.
Родину Фила город Панксутони нарекли «всемирной столицей погоды».
Эта традиция пришла в США из Германии.
Американские немцы, прозванные «пенсильванскими голландцами», привезли этот ритуал из Европы.
Немцы называли этот обряд «Свеча» ( ).
Священник благословлял свечи и давал их людям, чтобы в домах было светло.
Эти свечи было принято ставить в каждом окне, так чтобы свечу было видно с улицы.
В свою очередь в Германию эта традиция — зажигать свечи для путников — пришла из Святой земли, где на Хануку зажигают свечи, которые должны быть видны прохожим.
Так что барсук-предсказатель в Германии был языческим атавизмом.
Именно германские иммигранты в конце XVIII века стали отмечать День сурка в США.
Только в Америке барсуки редкость, поэтому ему на смену пришел сурок-провидец.
После фильма «День сурка» Фил стал звездой кино и телевидения и его предсказания стали тиражироваться по всем СМИ.
Кроме того, он стал своего рода святыней, объектом паломничества.
Ежегодно к нему приезжает до 50 тыс. поклонников.
Так что своему родному городу он приносит немалую туристическую прибыль.
У Фила есть даже своя собственная охрана, а на некоторые большие праздники к обеспечению его безопасности привлекаются спецагенты ФБР, специализирующиеся на охране высокопоставленных политиков.
В России тоже стали всё чаще прибегать к этому новому способу узнать погоду.
В этом году День сурка отмечается в Екатеринбурге, Тюмени и многих других городах России.
Но в большинстве районов России этот праздник провести невозможно.
Даже в средней полосе России из-за морозов сурки просыпаются в апреле.
Что уж тут говорить о российском Севере.
Здесь если кто и мог бы определить приход весны, так это только наш бурый медведь, который тоже вылезает весной на поверхность.
И не случайно испокон веку на ярмарках в России косолапый мишка выступал в качестве главного кудесника и предсказателя.
 
 
 
Источники

]]
1 февраля 2013 года официальный блог Twitter распространил заявление в котором сообщатся, что хакеры возможно получили доступ к данным .
В частности, были скомпрометированы имена пользователей, адреса их электронной почты и пароли.
Всем клиентам, чьи данные, по мнению компании, могли быть доступны хакерам, было направлено письмо с уведомлением с предложением сменить пароли.
Остальным пользователям предлагается проверить, достаточно ли безопасными являются их пароли.
Причём эти рекомендации распространяются не только на сервис микроблогов, но и на любые другие сайты.
Администрация Twitter уверена, что хакеры были профессионалами, а атака не является единичным случаем: ''«атака была работой отнюдь не любителей, и мы не думаем, что это был единичный случай»''.
По их версии, кибер-атака на Twitter стоит в одном ряду с аналогичными нападениями на другие американские IT- и медиакомпании, в том числе на издания The New York Times и The Wall Street Journal.
Руководство Twitter заявило о сотрудничестве с правительством и правоохранительным органами США с целью найти и привлечь к ответственности хакеров, причастных к нападению.
 
 
Источники
* 
* 
*

В выпуске:
* Клинтон и Керри: пост сдал, пост принял.
* Байден в Европе (встреча с Ангелой Меркель; см. также: Байден и Лавров в Мюнхене).
* Чак Хэйгел ответил на вопросы сенаторов.
* Бушующее Солнце (корональные выброс).
 
 
 
 
Источники

представила два новых смартфона. Новинки могут стать для компании последним шансом вновь укрепиться на рынке.]]
30 января 2013 года канадская компания Research in Motion (RIM) провела большую презентацию, на которой представила новую операционную систему — BlackBerry 10 (''BB10, BBX''), первые смартфоны на ней — BlackBerry Z10 и BlackBerry Q10.
Кроме этого, компания заявила о переименовании — теперь она называется BlackBerry, как и её всемирно известный бренд.
О переименовании объявил сам глава компании Торстен Хейнс ( ), который участвовал также в презентации новинок.
Новая операционная система, в отличие от прошлых версий системы, является микроядерной операционной системой реального времени на платформе QNX.
Основные особенности новой ОС — полная многозадачность, интерфейс, рассчитанный на управление жестами, продвинутая клавиатура, умеющая предсказывать, что хочет ввести пользователь, а также панель уведомлений, где отображаются данные, поступающие из мессенджера BBM, почты и социальных сетей.
BBM (BlackBerry Messenger) — программа, позволяющая обмениваться мгновенными сообщениями (одна из основных фишек смартфонов BlackBerry), была обновлена и теперь поддерживает голосовые и видеозвонки, а также дает возможность пользователям показывать друг другу содержимое своих экранов.
В BlackBerry 10 особое внимание уделяется безопасности. У пользователей есть возможность переключаться между домашним и рабочим профилями, для каждого из них может быть свой набор настроек и приложений. Загружать игры и программы для смартфонов на BB10 можно через онлайн-магазин BlackBerry World, в котором на данный момент есть около 70 000 приложений, а также фильмы и музыкальные треки.
Первые смартфоны на BlackBerry 10, анонсированные сегодня, — это BlackBerry Z10 и BlackBerry Q10. Z10 стал первым полностью сенсорным аппаратом компании, Q10 выполнен в более привычном форм-факторе с физической QWERTY-клавиатурой.
BlackBerry Z10 оснащен 4,2-дюймовым дисплеем с разрешением 1280 х 768 пикселей, двухъядерным процессором Qualcomm Snapdragon S4 с тактовой частотой 1,5 ГГц, 2 ГБ оперативной и 16/32 ГБ встроенной памяти (есть слот microSD), 2-мегапиксельной фронтальной и 8-мегапиксельной основной камерами. Тут есть модули Wi-Fi, LTE, Bluetooth, NFC, HDMI-выход. Емкость аккумулятора — 1800 мАч, габариты аппарата 130 x 66×9,3 мм, вес 138 граммов.
Cмартфон появится в продаже в феврале-марте (в зависимости от региона).
В США стоимость аппарата с двухлетним контрактом составляет 199 долларов, в Канаде без контракта — 599 долларов.
BlackBerry Q10 отличается наличием физической клавиатуры и 3,1-дюймовым дисплеем с разрешением 720 х 720 пикселей. Все остальные технические характеристики аналогичны первой модели (за исключением габаритов, разумеется). Его продажи начнутся в апреле, стоимость пока не сообщается.
Интересно, что в ближайшем будущем, по заявлению BlackBerry, все смартфоны будут оснащаться точно такими же экранами — 4,2 дюйма для полностью сенсорных и 3,1 дюйма для QWERTY-устройств.
Как видим, компания не показала ничего из ряда вон выходящего — ни в плане операционной системы, ни в плане смартфонов (характеристики, дизайн или цена). Поэтому сразу же после презентации стоимость акций BlackBerry yстремилась вниз. На данный момент ценные бумаги упали в цене уже более чем на 11 %, и снижение курса продолжается.
В последние годы компания, некогда лидировавшая на рынке смартфонов, переживала не лучшие времена, поскольку многие покупатели перешли на более новые и популярные модели других брэндов. 
Летом 2012 года Research in Motion из-за финансовых трудностей провела масштабные сокращения, уволив пять тысяч сотрудников.
В настоящее время в компании работают 12 тысяч человек. 
Вполне возможно, что нынешний релиз — последний шанс компании остаться в числе лидеров на переполненном рынке смартфонов.
 
 
Источники
*

'''BlackBerry''' — канадская телекоммуникационная компания, широко известная как производитель бизнес-смартфонов BlackBerry. До 30 января 2013 года носила название '''RIM''' ('''Research In Motion''').
Штаб-квартира компании находится в городе Ватерлоо, провинция Онтарио, Канада.

Вице-президент США Джо Байден заявил, что остается в силе предложение четырехлетней давности о начале прямых переговоров между Ираном и группой «5+1», в которую входят пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия.
Байден добавил, что лидеры Ирана должны быть готовы к серьезным переговорам, ход которых не будет держаться в секрете.
Как сказал Байден, «Мяч находится на иранской стороне поля».
Вице-президент США, выступивший на Мюнхенской конференции по безопасности, подчеркнул, что члены группы «5+1» ожидают, что Иран придет на переговоры с программой действий, которую готов обсуждать.
В своей речи Джо Байден также заявил, что позиции Вашингтона и Москвы серьезно различаются по таким вопросам, как «Сирия, противоракетная оборона, расширение НАТО, демократия, права человека».
«Различия реальны, — сказал Байден. — Однако мы продолжим поиски возможностей для совместных действий Соединенных Штатов и России во имя обеспечения наших общих интересов в сфере безопасности и интересов международного сообщества».
Байден также добавил, что у двух стран много общих интересов, в том числе — сокращение размеров их ядерных арсеналов и поддержка двусторонней торговли.
На полях конференции в Мюнхене вице-президент США встретился с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, который также выступил с речью.
В своем выступлении Лавров сказал: «Я согласен с тем, что сегодня сказал мой хороший друг и коллега Джо Байден. У нас действительно очень богатая и позитивная повестка дня, но в отношениях между такими крупными державами неизбежно сохраняются противоречия и разногласия, порой серьезные.
Все вы о них знаете. Мы будем принципиально относиться к любому вопросу в российско-американских отношениях, как к подлежащему согласованию, если руководствоваться принципами взаимного уважения, равноправия и взаимного учета интересов. Но в тех вопросах, где у нас есть возможность для блага наших стран и международной безопасности работать вместе, мы, безусловно, уже работаем и будем продолжать это делать».
Сообщается, что личная встреча Байдена и Лаврова прошла в неформальной, дружеской атмосфере.
Беседа прошла в закрытом для прессы формате. В коммюнике, распространенном после ее окончания пресс-службой Белого Дома, говорится: «Вице-президент подчеркнул важность того, чтобы две страны работали совместно в интересах международного мира и безопасности, включая Сирию. Вице-президент отметил, что, несмотря на то, что позиции Соединенных Штатов и России продолжают серьезно расходиться — включая, среди прочего, вопросы о правах человека и недавний запрет на усыновление российских сирот гражданами США — лидерам обеих стран необходимо найти практические решения проблем, с которыми сталкивается современный мир».
 
 
 
Источники

]]
Жители Мали встречают президент Франции Франсуа Олланда, который посетил бывшую французскую колонию.
Его визит проходит через три недели после того, как поддерживаемые французскими военными войска Мали выбили исламистов с их позиций на севере страны.
Франсуа Олланд, в сопровождении министра финансов и министра обороны Франции, посетил город Севаре.
Севаре был освобожден в воскресенье, десять месяцев спустя после того, как его захватили вооруженные исламисты.
После этого лидеры Франции прибыли в город Тимбукту, где их встретили танцоры и барабанщиками, а собравшаяся толпа скандировала «Да здравствует Франция!». Олланд посетил древнюю мечеть и библиотеку, которые пытались уничтожить исламисты.
Как заявил Олланд, армия Мали сыграла решающую роль в освобождении Тимбукту.
Он также призвал, чтобы войска Африканского союза как можно быстрее вошли в Мали и заменили французских военных.
Также в субботу правительственными войсками был взят город Кидаль — последний крупный населенный пункт, находившийся в руках исламистов на севере страны.
 
 
 
 
Источники

]]
Радикальное крыло «Революционный фронт» марксистской группировки «Партия народного освобождения» (Турция) взла на себя ответственность за взрыв смертника вблизи посольского комплекса США в Анкаре.
Теракт устроили в пятницу — 1 февраля 2013 года.
Кроме смертника, погиб турецкий охранник посольства.
В заявлении, появившемся в Интернете в субботу, группировка назвала США «убийцей народов мира».
Взорвавшего себя смертника Революционный фронт называет «воином», который совершил акт самопожертвования.
Напомним, что 21 января 2013 года активисты Партии народного освобождения в числе других организаций протестовали возле генерального консульства США в Стамбуле против поставки в Турцию комплексы ПВО и ПРО Patriot.
Тогда в заявлении митингующих отмечалось, что ''«США и их коллаборационисты размещают в Турции установки „Пэтриот“ для борьбы с Сирией и Ираном»''.
Власти Турции подозревают эту же группировку в совершении другого подрыва.
Тогда ранение получил известный турецкий журналист Дидем Тункай.
США и Евросоюз считают Революционный фронт террористической организацией.
Фронт, члены которого убеждены во влиянии США на политику Турции и борются с ним, совершил ряд аналогичных преступлений за последние десятилетия.
По сведениям турецкого информационного агентства Anadolu, смертник проник на территорию страны нелегально и по поддельным документам.
Это второе нападение на американское дипломатическое представительство в Турции за последние пять лет.
В 2008 году террористы попытались атаковать консульство США в Стамбуле. В перестрелки погибли трое нападавших и трое полицейских.
 
 
 
 
Источники
*

Ну дай ей Бог счастья! С мозгами девка, заслужила. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:37, 2 февраля 2013 (UTC)
 --46.120.90.164 18:18, 20 декабря 2014 (UTC)-Maya Vernik--46.120.90.164 18:18, 20 декабря 2014 (UTC)

31 января 2013 года постоянные представители Армении и Мьянмы в ООН Карен Назарян и Чао Тин подписали заявлении об установлении дипломатических отношений между двумя странами.
В ходе беседы, состоявшейся после подписания документа, стороны отметили важность активизации отношений и сотрудничества в рамках ООН и других международных организаций. 
Собеседники также обсудили перспективы взаимовыгодного сотрудничества в сфере культуры, образования и туризма. 
Был затронут также вопрос многовековой деятельности армянской общины Мьянмы. 
 
 
Источники

на стрельбище в Кэмп Дэвид, штат Мэриленд (США), 4 августа 2012 года.  Official ''White House'' Photo by ''Pete Souza'' .]]
 
1 февраля 2013 года Белый дом опубликовал фото Барака Обамы, стреляющего из ружья Winchester 101. 
Это ответ на замечание одной дамы из Конгресса, которая усомнилась в том, что у президента имеется опыт стендовой стрельбы.
Главный советник Обамы по связям с общественностью Дэн Пфайффер разместил фото в Твиттере после того, как критики не поверили словам Обамы о том, что он постоянно стреляет на стенде.
В Твиттере фото подписано:
 
Соединенные Штаты в последнее время возобновили горячую дискуссию о пределах контроля за оружием, а президент в недавнем интервью сказал, что постоянно занимается стрелковым спортом.
Республиканка Марша Блэкберн, заседающая в Палате представителей, язвительно спросила: «Если он стендовый стрелок, почему мы никогда об этом не слышали? Почему мы никогда не видели фотографий?».
Далее Блэкберн бросила президенту вызов и пригласила его устроить с ней соревнование по стрельбе. Белый дом на это не ответил.
Барак Обама сделал ряд предложений и распоряжений, направленных на снижение уровня вооруженного насилия в стране, подчеркнув, в то же время, что он решительно поддерживает Вторую поправку к американской Конституции, которая дает гражданам право на владение оружием. 
 
 
Источники

2 февраля 2013 года Национальное собрание Франции одобрило самую важную — первую статью закона о легализации однополых браков под названием «Брак для всех»: ''«брак может заключаться между двумя людьми разных полов или одного пола»''.
Трактовку брака как союза между двумя людьми, а не только мужчиной и женщиной поддержало 249 депутатов, 97 выступили против.
После окончания голосования большая часть депутатов от левых партии встала и начала аплодировать, скандируя «Равенство!».
Первую статью закона поддержали социалисты, либералы, представители «зелёных», а также как минимум один депутат из правоцентристской партии ОПР.
Против выступила оппозиционная партия «Союз за народное движение» и некоторые центристы.
Законопроект, включающий также положение, разрешающее гей-парам усыновлять детей, знаменует одну из крупнейших социальных реформ во Франции со времени отмены смертной казни в 1981 году.
В связи с принятием основополагающей статьи нового закона глава французского минюста Кристиан Таубира заявила:
 
Член парламента от «Союза за народное движение» Филипп Госселен, в свою очередь отметил, что этот закон — лишь начало тренда, введения которого французы не хотят:
 
Эксперты, глядя на скорость принятия первой статьи закона предполагают, что скорее всего закон целиком так же будет принят.
По их оценкам, закон об однополых браках будет введён в действующее законодательство к середине 2013 года.
Франция является практически единственной страной в Европе, в которой гражданская регистрация брака является обязательной.
При этом гражданские союзы однополых пар в настоящее время в стране уже разрешены.
В предвыборной программе президент-социалист Франсуа Олланд обещал гарантировать возможность вступать в брак представителям разных сексуальных ориентаций.
Олланд, который стал президентом Франции в мае 2012 года, много раз давал понять, что не собирается отказываться от своего намерения легализовать однополые браки, и даже пообещал лично присутствовать на первой однополой свадьбе, которая пройдет во Франции.
Начало выполнения этих обещаний вызвало бурные споры среди французов.
С момента подготовки законопроекта до сих пор продолжаются выступления его сторонников и противников.
В сентябре 2012 года против однополых браков выступила католическая церковь.
Тогда Кардинал Римской католической церкви архиепископ Лиона Филипп Барбарен, предостерёг, что изменение трактовки брака «распахнёт двери» для инцестов и полигамии.
Интересно, что 18 ноября 2012 года на одной из акции против однополых браков появились активистки из Femen своеобразно выступив в поддержку законопроекта.
В Париже за последние две недели прошло сразу несколько массовых акций протестов как сторонников, так и противников этой законодательной инициативы.
По данным соцопросов, примерно 55‒60 % французов поддерживают однополые браки и около половины одобряют усыновление гей-парами детей.
Слушания по законопроекту в нижней палате начались 29 января 2013 года и продлятся ещё около двух недель и должны быть завершены ориентировочно к 12 февраля, так как законодателям необходимо рассмотреть более 5 тысяч поправок.
Далее законопроект должен получить одобрение верхней палаты парламента — сената, однако эксперты полагают, что сенаторы поддержат своих коллег из Ассамблеи.
Напомним, что однополые браки разрешены в 11 странах (в том числе в Бельгии, Испании, Португалии, Швеции и Норвегии), а также в девяти штатах США (включая округ Колумбия).
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

и альтовая группа Мариинского театра]]
 ]]
Всемирно известный российский дирижер Валерий Гергиев назначен главным дирижёром Мюнхенского филармонического оркестра сезона 2015—2016.
Гергиев, который в данный момент является артдиректором Мариинского театра, подписал четырёхлетний контракт в пятницу — 1 февраля 2013 года.
Он сменит на этой должности американца Лорин Маазель.
Гергиев также сохранит за собой должность в Мариинском театре, однако в 2015 году оставит Лондонский симфонический оркестр.
Решение нанять Гергиева на работу было принято в прошлом месяце мэрией города в ходе анонимного голосования городского совета Мюнхена.
Глава городского Департамента искусства и культуры Ханс-Георг Кюпперс сказал, что Валерий Гергиев — один из важнейших, наиболее влиятельных и деятельных дирижеров нашего времени.
Предложение работы с Мюнхенским филармоническим оркестром поступило к Георгиеву ещё год назад во время совместного проекта, в рамках которого мюнхенские музыканты исполняли симфонии Шостаковича совместно с коллегами из Мариинского оркестра.
Тогда маэстро отозвался об этом проекте так: ''«Это был праздник музыки не только для меня, но и для многих других. Многие открыли для себя мир симфоний Шостаковича, ведь широко известна была только Пятая симфония, а мы сыграли все 15»''.
Для Гергиева новое назначение станет уже третьим опытом руководства крупным западным оркестром: с 1995 по 2008 годы он занимал место главного приглашённого дирижера Роттердамского филармонического оркестра, с 1 января 2007 года Гергиев — главный дирижер Лондонского симфонического оркестра.
В начале 2012 года стало также известно, что Георгиев возглавит дебютирующий летом 2013 года и создающийся по инициативе нью-йоркского Карнеги-Холла Национальный молодежный оркестр США, в который войдут 120 музыкантов от 16 до 19 лет.
 
 
Источники
* 
*

'''Осетинский язык''' (самоназвание ) — относится к восточной подгруппе иранской группы индоиранской ветви индоевропейских языков, сохраняет генетическую преемственность с языком аланов и скифов.
Распространён в Республике Северная Осетия — Алания (РСО–А) и в Республике Южная Осетия (РЮО). Число говорящих оценивается в 450—500 тыс. человек (в России 451 431 чел.), из них в Северной Осетии — около 300—350 тыс. человек.
Согласно переписи 2002 года, осетинским языком в России владеют 9388 русских, 1866 армян, 1107 кабардинцев и 737 ингушей.

{{#if:{ }| Здравствуйте, . На | :}} { } {{#if:{ }|&#35;{ }}} |{{#if: {{#switch:{{NAMESPACE:{ }}} | | = |NOT USERSPACE}} {{#ifeq:{{#titleparts:{ }|1|2}}| | |IS SUBPAGE}} |{{#ifeq:{{NAMESPACE:{ }}}| | :}} { } |странице обсуждения {{PAGENAME:{ }}}}} есть новые сообщения. {{#if:{ }|Сообщение добавлено { }.}} Вы можете [ убрать это сообщение] в любое время, удалив шаблон . | Ошибка: пожалуйста, введите параметр ''имяпользователя'' для использования шаблона . }} 
 
 
 
ar:قالب:رد
ca:Plantilla:Resposta
cy:Nodyn:Talkback
ku:Şablon:Bersiv
no:Mal:Svar
nv:Bee álnééhí:Tb
pt:Predefinição:Resposta
sco:Template:Talkback
simple:Template:Talkback
sr:Шаблон:TB
sv:Mall:Talkback
uk:Шаблон:Відповідь
ur:سانچہ:باز گفتگو
vi:Bản mẫu:Hồi âm
zh:Template:Talkback

Предназначение
Многие пользователи утверждают, что при получении сообщения они ответят на ''вашей'' странице обсуждения, а не на '''своей'''. Обсуждения разбиваются, частично находятся на одной странице и частично на другой: необходимо переключаться между страницами, чтобы их понять. Этот шаблон предназначен для уведомления пользователя, что Вы ответили на его/её сообщение на '''своей''' странице обсуждения.
Синтаксис
 
 
-----
Чтобы разместить ссылку на страницу обсуждения не участника, нужно включить полную ссылку.
: 
 
-----
===Чтобы включить время, добавьте ts=~~~~~ (пять тильд).===
: 
 
:

знаменито своими музыкальными ритмами. Тройка лучших в стране музыкантов находится сейчас на гастролях в Европе, которые они проводят не только для того, чтобы познакомить европейцев с музыкой своей страны, но и для того, чтобы обратить их внимание на ситуацию в Мали.]]
 
 
Источники

, почтовая марка с купоном. 1995.]]
 , на которой принимали присягу президенты Российской Федерации Борис Ельцин, Владимир Путин и Дмитрий Медведев.]]
3 февраля 2013 года журналисты издания Znak.com разместили на улицах Екатеринбурга рекламные растяжки с выдержками из Конституции России.
Об акции рассказала главный редактор издания Znak.com Аксана Панова, ранее возглавлявшая агентство URA.ru, на своей страничке в Facebook:
 
Инициатива редакции Znak.Com собрала множество положительных отзывов в прессе и социальных сетях.
Многие призывают размещать такие же «напоминалки» и в других городах.
Принадлежащие или финансируемые государством СМИ акцию не заметили.
Напомним, что издание Znak.com было запущено после того, как Аксана Панова в конце ноября 2012 года подала в отставку с должности главного редактора сайта Ura.ru.
Вместе с главредом ушла практически вся редакция.
Против Пановой было возбуждено сразу несколько уголовных дел: два по обвинению в вымогательстве, и еще два — по обвинению в мошенничестве.
Аксана все обвинения отергает, полагая, что дела были сфабрикованными из-за личной неприязни со стороны местных властей, а именно губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева.
 
 
См. также
* Конституция Российской Федерации (Викитека).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Сборная России по хоккею с мячом завоевала титул чемпионов мира на завершившемся в шведском Венерсборге 33-м чемпионате мира по хоккею с мячом. В финальном матче наша команда в упорной борьбе переиграла команду Швеции со счетом 4:3 (2:1).
Бронзовые медали, в четвёртый раз в истории, достались сборной Казахстана, в матче за третье место взявшей верх над сборной Финляндии 6:3 (2:2).
В турнире B, в котором играли более слабые команды, уверенную победу одержала команда США, которая сменит на чемпионате мира 2014 команду Белоруссии, отправляющуюся в следующем году играть из турнира A в турнир B.
С победой сборную России поздравил Президент РФ В. Путин.
Чемпионат 2014 пройдет в России в Иркутской области (в Иркутске и Шелехове).
 
Источники
* Путин поздравил сборную России с победой на чемпионате мира 
* Россия — чемпион мира! 
* Сборная России выиграла золото чемпионата мира
* Результаты турнира A Чемпионата мира 2013 
* Результаты турнира B Чемпионата мира 2013 
* Сборная Казахстана завоевала бронзовые медали чемпионата мира
* Казахстан — бронзовый призер чемпионата мира 
* Сборная США вернулась в группу сильнейших 
* Белоруссия вновь покинула элиту

Портал Игры@Mail.Ru опубликовал итоги голосования, которое прошло с 17 декабря 2012 года по 27 января 2013 года, по выбору лучших игр 2012 года.
В голосовании приняло участие пользователей.
По сравненению с прошлым годом, в этот раз число участников голосования возросла в два раза.
Руководитель проекта Игры@Mail.Ru Александр Кузьменко прокомментировал голосование и его итоги следующим образом:
 
В этом году список победителей выглядит следующим образом:
* '''Лучший экшен '2012''': '''''Assassin’s Creed III''''' (Кредо убийцы 3) — пятая по счёту в серии компьютерная мультиплатформенная игра в жанре action-adventure, разработанная компанией Ubisoft Montreal для платформ PlayStation 3, Xbox 360, Wii U, Windows.
* '''Лучшая ролевая игра '2012''': '''''Mass Effect 3''''' — компьютерная игра жанра Action/RPG канадской компании BioWare, третья часть одноимённой серии игр.
* '''Лучший шутер '2012''': '''''Far Cry 3''''' — компьютерная игра в жанре open-world FPS с элементами RPG, третья (не считая аддонов и спин-оффов) игра из одноимённой серии игр. «Far Cry 3» разработана для персонального компьютера (под управлением операционных систем семейства Microsoft Windows) и игровых приставок Xbox 360 и PlayStation 3 тремя студиями, входящими в состав компании Ubisoft: Ubisoft Montreal, Ubisoft Shanghai и Ubisoft Massive.
* '''Лучшая спортивная игра/гонки '2012''': '''''Need for Speed: Most Wanted''''' (Жажда скорости: Самый разыскиваемый) — видеоигра в жанре аркадных автогонок, 9-я по счету игра серии Need for Speed, изданная компанией Electronic Arts.
* '''Лучшая мобильная игра '2012''': '''''Angry Birds Space''''' — новой игры в серии специальных игр Angry Birds, выпускаемая компанией Rovio Entertainment.
* '''Лучшая клиентская онлайн-игра''': '''''Warface''''' — бесплатная компьютерная игра в жанре массового многопользовательского онлайнового шутера от первого лица (MMOFPS), разработана Crytek: украинским филиалом Crytek Kiev, южнокорейским филиалом Crytek Seoul и основной студией во Франкфурте-на-Майне.
* '''Лучшая браузерная игра''': '''''Command & Conquer: Tiberium Alliances''''' — браузерная стратегия с элементами MMO во вселенной Command & Conquer, разработана студией EA Phenomic.
* '''Лучшая игра для социальных сетей''': '''''Новые земли (Дикий запад)''''' — стратегия, в которой игрок должен развивать свое ранчо на Диком Западе, выращивая урожай и защищаясь от нападений диких животных..
* '''Лучшая игра '2012''': '''''Warface''''' — бесплатная компьютерная игра в жанре массового многопользовательского онлайнового шутера от первого лица (MMOFPS), разработана Crytek: украинским филиалом Crytek Kiev, южнокорейским филиалом Crytek Seoul и основной студией во Франкфурте-на-Майне.
Проект Игры@Mail.Ru проводит ежегодное голосование в девяти номинациях, охватывающих все сегменты игровой индустрии: компьютерные, консольные, мобильные и социальные проекты.
Победители в каждой категории определяются простым большинством голосов.
Самые активные участники голосования принимали участие в розыгрыше ценных призов от партнёров «Лучших Игр».
 
 
Ссылки
* Видео: Лучшие игры 2012 года по итогам голосования на Играх@Mail.Ru .
Источники
* 
*

а, Ирак, 31 мая 2009 года.]]
В результате произошедшего утром в воскресенье 3 февраля 2013 года в городе Киркук на севере Ирака нападения группы боевиков на штаб-квартиру полиции погибли не менее 15 (по другим данным 30) и ранены ещё более 70 человек.
В список погибших не включены боевики, которые были все уничтожены сотрудниками полиции.
По заявлениям местных властей, в нападении участвовали смертник, взорвавший себя в машине, и вооружённые люди, одетые в полицейскую форму.
По данным генерала полиции Мохаммеда Сабра ( ), террорист-смертник на заминированном автомобиле протаранил здание, затем группа автоматчиков с ручными гранатами предприняли попытку его штурма, расстреливая всех, кто находился рядом с управлением.
Губернатор провинции Киркук Наджмадин Карим сообщил Курдской службе «Голоса Америки», что около 40 раненых все еще находятся в местных больницах, но их состояние не вызывает опасений.
В результате взрыва повреждены также соседние здания и магазины.
По его словам, смертники стали чаще устраивать взрывы с тех пор, как три месяца назад иракские войска были направлены в такие проблемные районы, как Киркук.
Этот многонациональный город, в котором проживают арабы, курды и туркмены, оказался в центре взаимных претензий на нефть и землю, которые предъявляют друг другу центральное правительство Ирака в Багдаде и автономная курдская область.
Пока никто не взял на себя ответственности за взрыв.
Однако суннитские исламские боевики, связанные с «Аль-Кайдой», устраивают регулярные атаки на представителей силовых структур в попытке подорвать правительство шиитского премьер-министра Нури Аль-Малики и усилить межконфессиональную напряженность.
В Киркуке действует целый ряд вооруженных группировок.
Напомним, что две недели назад не менее 10 человек погибли в Киркуке при нападении смертника на здание Курдской демократической партии.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Тема рабства
Да, понимаю: тема рабства сегодня очень актуальна.Мы видим , как меняется, или точней меняют, жизнь малых (переднеазиатских) стран агрессоры. Что им жизнь мирного населения, которую они с легкостью меняют на (нужную ли тем самым "рабам"?) "демократию"? И у этого процесса нет того счастливого конца, что предлагает Тарантино. "Джанго освобождённый", как ни странно, напомнил мне "Человека с бульвара Капуцинов", только все убитые, пристреленные , в этом последнем фильме молчком полёживали , а тарантиновские корчились в муках и стонах. Признаться, часто пытаюсь смотреть фильмы этого режиссёра после того, как видела "4 комнаты".Пожалуй, жизнь можно под таким углом видеть.Но в каждой другой массовые убийства и муки окровавленных (не всюду, кстати) меня останавливали. Похоже, что эти фильмы сделаны человеком очень благополучным, которому не хватает сильных впечатлений. И он НИКОГДА не попадал напрямую в ту ситуацию, которую смакует. Подумайте сами: из философии Ницше вырос Гитлер и Вторая мировая, а что будет из этого "права первого стреляющего от бедра"?(Кстати, именно об этом праве писал Киплинг,посетивший Америку во второй половине 19 века.) Кто и зачем воспользуется этой философией? Ирина.

]]
3 февраля 2013 года в Москве скончался старейший российский композитор Оскар Фельцман.
Смерть наступила в результате сердечной недостаточности.
До своего 92-летия Фельцман не дожил всего 14 дней.
О смерти композитора сообщил корреспонденту ИТАР-ТАСС его друг и коллега Иосиф Кобзон.
Он рассказал, что в последнее время Оскар Борисович «чувствовал себя неважно и находился на лечении в Центральной клинической больнице».
Певец добавил, ''«Неделю назад я разговаривал с ним по телефону и сказал, что мы обязательно приедем его поздравить 18 февраля с очередным днем рождения. Увы, он не дожил до этого события»''.
Два дня назад Оскар Борисович попал в реанимацию в критическом состоянии.
Вчера в СМИ стали появляться первые сообщения о его смерти.
Однако ещё ночью родные и близки надеялись на благоприятный исход.
Гражданская супруга композитора Нина Васильевна сообщала: ''«Мне сейчас все звонят, потому что прошла информация о его кончине, но мне не звонили, что такое произошло. Он правда лежит в реанимации ЦКБ в тяжелом состоянии, у него было нарушение кровообращения и его положили в больницу два дня назад»''.
Однако надежды оказались тщетны.
О дате и месте похорон композитора станет известно сегодня.
Уход из жизни Фельцмана вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович назвал «огромной потерей».
Широкую известность Фельцману принесли такие композиции, как «Ландыши», «Черное море мое», «Венок Дуная», «Никогда», «Огромное небо», «Мир дому твоему».
Он так же является автором песенных циклов на стихи Расула Гамзатова «С любовью к женщине» и «Это — мы».
Песни Оскара Фельцмана исполняли знаменитые российские артисты — Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев, Лев Лещенко, Валентина Толкунова, Владимир Трошин, Эдуард Хиль.
Фельцман был кавалером ордена Дружбы и ордена «За заслуги перед Отечеством», а в 1989 году он был удостоен звания народного артиста РСФСР.
 
 
Источники
* 
* 
*

( )]]
 .]]
2 февраля 2013 года кандидат в президенты Парагвая Лино Овьедо ( ) погиб при крушении вертолёта.
Власти Парагвая объявили трёхдневный траур в связи с гибелью политика.
Вертолёт ''Robinson 44'' на котором летел Лино Овьедо пропал вечером в субботу когда политик возвращался с предвыборного митинга в городе Консепсьон.
Полиция обнаружила его спустя 22 часа. Вместе с Овьедо погиб его телохранитель Дерлис Галеано ( ) и пилот вертолета Рамон Пико Делмас ( ).
Вертолёт разбился примерно в 500 километрах от столицы страны Асунсьон, в районе Пуэрто Антекера.
Предварительная версия о том, что причиной крушения вертолета стали плохие погодные условия выглядит правдоподобно.
Однако правительство обещает провести самое тщательное расследование аварии, на месте катастрофы работает специальная комиссия.
Как заявил официальный представитель «Национального союза этических граждан» ( ) Сесар Дуран, смерть Лино Овьедо совпала с годовщиной свержения парагвайского диктатора Альфредо Стресснера, который правил с 1954 года и был смещён генералом Родригесом именно 3 февраля 1989 года.
Лино Овьедо лично принимал активное участие в этом перевороте.
Поэтому, по словам представителя, речь идёт о «послании мафии», с которой лидер их партии вёл с тех пор непримиримую борьбу.
Овьедо было 69 лет. Он был военным и с 1993 по 1996 год возглавлял парагвайскую армию. В 1998 году Овьедо осудили на 10 лет по обвинению в попытке государственного переворота в 1996 году, а 1999 году, когда был убит вице-президент страны и политический соперник военного Луис Мария Арганья, Овьедо смог бежать из Парагвая.
Вернувшись в 2004 году, он был вновь арестован.
Овьедо вышел на свободу в 2007 году за примерное поведение.
В 2008 году он баллотировался в президенты от партии «Национальный союз этических граждан» и занял на выборах третье место.
Очередные всеобщие выборы в Парагвае пройдут 21 апреля 2013 года и станут 6-ми национальными выборами после завершения диктатуры Альфредо Стресснера в феврале 1989 года.
Они также станут первыми выборами после исключения страны из международной южноамериканской организации Меркосур, связанного с импичментом президента Фернандо Луго, избранного на предыдущих выборах 2008 года.
На грядущих выборах будут избраны президент, вице-президент, сенаторы, конгрессмены и губернаторы департаментов.
 
Источники
* 
*

'''Консепсьон''' ( ) — город в Парагвае. Расположен в центральной части страны, на реке Парагвай, является административным центром департамента Консепсьон. Население города составляет 49 тысяч человек (на 2006 год).

'''Mercosur''' или '''Mercosul''' ( , , , ) — общий рынок стран Южной Америки, экономическое и политическое соглашение между Аргентиной, Бразилией, Уругваем, Парагваем (членство приостановлено 29.06.2012 до апреля 2013 года), и Венесуэлой. Основано в 1991 году на основании Асунсьонского договора, который был позже изменен и обновлен в 1994 году договором в Ору-Прету, который в свою очередь определил структуру МЕРКОСУР.
Цель соглашения выражается в содействии свободной торговли, гибкому движению товаров, населения и валюты стран-участников объединения. Гуарани, португальский и испанский языки признаны официальными. МЕРКОСУР и Андское сообщество наций в настоящее время — основные таможенные союзы, связанные с союзом наций, способствующие процессам экономической интеграции в Южной Америке.
МЕРКОСУР возник в 1985 году, когда президенты Аргентины Рауль Альфонсин и Бразилии Жозе Сарней подписали Программу экономической интеграции и сотрудничества Аргентина-Бразилия или PICE ( , ). Программа также предложила Гаучо в качестве валюты для региональной торговли.
В МЕРКОСУР сосредоточено 55,3% населения стран Латинской Америки и Карибского бассейна (более 300 млн чел.), 40% прямых зарубежных инвестиций, 33% объема внешней торговли стран региона. Совокупный объем ВВП участников объединения достигает 3,3 трлн долл. Объединение представляет собой по размерам и экономическому потенциалу второй после ЕС таможенный союз и третью после ЕС и НАФТА зону свободной торговли.
В декабре 2004 года, на саммите глав МЕРКОСУР был принят акт о создании парламента. По условиям данного соглашения, он, независимо от численности населения, должен иметь 18 представителей от каждой страны к 2010 году.
Чили, Боливия, Колумбия, Эквадор и Перу в настоящее время имеют статус ассоциированных членов. Мексика и Новая Зеландия квалифицируются как официальные наблюдатели.

'''Португальский язык''' ( ) — язык романской группы индоевропейской семьи языков. Развился из средневекового галисийско-португальского языка. Письменность на основе латинского алфавита. Это второй по числу носителей романский язык после близкородственного испанского и один из самых распространённых языков мира (6—8 места). Говорящие на португальском языке объединяются в общий термин лузофоны по имени римской провинции Лузитания, приблизительно соответствовавшей территории современной Португалии, а вся совокупность португалоязычных территорий — Лузофония (по аналогии со словом Франкофония).

'''Гуарани''' ( ) — индейский язык, распространённый в ряде стран Южной Америки, один из двух государственных языков Парагвая. Относится к гуаранийской группе из ветви тупи-гуарани, принадлежащей к семье языков тупи.

]]
Новый госсекретарь США Джон Керри провёл первые телефонные переговоры с лидерами иностранных государств в качестве главы американской дипломатии.
В Госдепартаменте сообщили, что в воскресенье Керри позвонил премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху и палестинскому лидеру Махмуду Аббасу. В разговорах с ними он выразил личную приверженность делу установления мира на Ближнем Востоке. Он также подчеркнул, что решение Израиля перевести Палестинской автономии налоговые поступления, замороженные в прошлом году, является позитивным шагом.
Керри также позвонил министрам иностранных дел Японии и Южной Кореи Фумио Кисиде и Ким Сон Хвану ( ). Главы внешнеполитических ведомств трёх стран согласились, что Северная Корея должна осознать, что если она будет продолжать провокации в Северо-Восточной Азии, то ей грозят серьезные последствия.
Госдепартамент сообщил, что в субботу Керри провел телефонные разговоры с министрами иностранных дел Канады, Мексики и Турции. Он также встретился и переговорил с каждым из ныне живущих бывших госсекретарей и выслушал их рекомендации.
 приступил к своим обязанностям главы американской дипломатии в понедельник 4 февраля 2013 года. Выступая перед коллегами, Керри особое внимание уделил вопросу защиты прав человека.]]
 
 
Источники

]]
Художественный руководитель балетной труппы Большого театра Сергей Филин в воскресном интервью BBC заявил, что знает, кто стоит за нападением на него 17 января 2013 года, когда неизвестный в маске плеснул ему в лицо кислотой, однако до завершения следствия не будет называть никаких имен.
Сергей Филин, который с тех пор перенес несколько операций на глазах и лице, не стал называть имен, но ясно дал понять, что нападение было связано с его профессиональной деятельностью:
 
Тем не менее, мотивы нападавших худрук Большого формулирует настолько расплывчато, что предыдущее утвреждение выглядит сомнительным:
 
Причём даже этих предполагаемых подозреваемых он не может назвать врагами:
 
Планируется, что в понедельник Сергей Филин будет выписан из московской больницы и тут же переведен в клинику в Германии.
Филин был одной из самых обсуждаемых фигур в России последние два года. Инцидент с ним произошёл когда он возвращался домой. Он сказал, что до этого ему неоднократно угрожали, и предположил, что нападение было мотивировано соперничеством или обидой. Его должность давала ему возможность помочь артистам сделать карьеру или разрушить её.
И всё это в театре, известном внутренними интригами.
Главный российский офтальмолог в интервью Reuters 24 января 2013 года сообщил, что Филину удастся по крайней мере частично сохранить зрение на оба глаза.
 
 
 
 
 
Источники
*

Французские военные самолёты атаковали позиции исламских боевиков на северо-востоке Мали через несколько часов после визита президента Франции Франсуа Олланда в эту страну.
Представители военных сообщили, что в ходе ночных рейдов самолеты нанесли удары по тренировочным центрам и логистическим объектам боевиков в районах Кидаль и Тессалит вблизи границы с Алжиром.
В субботу Олланд заявил малийцам, что терроризм отброшен, но ещё не побеждён.
Появившись вместе с исполняющим обязанности президента Мали Дионкундой Траоре, французский лидер заявил, что Париж должен был вмешаться и помочь малийской армии вытеснить исламских боевиков из районов на севере страны, где они закрепились.
«Город за городом, деревня за деревней, малийские и французские военные — при помощи западноафриканских стран — возвращали Мали его целостность и мощь», — заявил Олланд.
Выступая перед ликующей толпой в столице Бамако, он сказал, что французская армия сражалась ради того, чтобы бывшая колония Франции могла жить в мире и условиях демократии.
 
 
 
Источники

]]
Официальный Иран выразил поддержку Сирии и высказал угрозу в адрес Израиля за авиаудар, который израильская сторона нанесла на прошлой неделе.
Через день после переговоров с президентом Сирии Башаром Асадом глава совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили в ходе визита в Дамаск в понедельник заявил, что исламский мир поддерживает Сирию, а Израиль пожалеет о недавней агрессии.
Заявления Джалили прозвучали на следующий день после выступления министра обороны Израили Эхуда Барака, отметившего, что воздушный удар по сирийской территории на прошлой неделе свидетельствует о серьезности намерений Израиля не допустить переброски тяжелого вооружения в Ливан.
«Когда мы о чем-то говорим, то мы не шутим. Мы говорим, что нельзя допустить, чтобы современные оружейные системы попали в Ливан», — подчеркнул Барак.
Это было первое выступление представителя Израиля, намекнувшего на то, что за авиаударом стоит Тель-Авив. Впрочем, официальный Израиль хранит молчание по поводу авианалета, в ходе которого, по данным американских и региональных источников, израильский самолет нанес удар по сирийской автоколонне, перевозившей зенитные установки. По всей видимости, оружие предназначалось для боевиков ливанской группировки «Хезболла».
Выступление Эхуда Барака на конференции в Мюнхене в воскресенье не содержало прямого признания в том, что Израиль несет ответственность за операцию.
В то же время министр обороны заявил, что не может добавить ничего нового к тому, что уже сообщалось «о том, что случилось в Сирии несколько дней назад».
Перед ударом представители Израиля неоднократно предупреждали, что если «Хезболла» получит из Сирии ракеты «земля-воздух», то это «изменит правила игры».
Сирийские власти утверждают, что мишенью израильских самолетов был военный исследовательский центр в районе Джамрая в окрестностях Дамаска.
Впервые комментируя инцидент, президент Сирии Башар Асад в воскресенье обвинил Израиль в попытках дестабилизировать обстановку в стране, добавив, что сирийская армия будет противостоять «любой агрессии».
Между тем, посол Сирии в Ливане Али Абдул-Карим Али в интервью вебсайту Хезболлы «Аль-Ахад» (''Al Ahad'') заявил, что Дамаск может принять решение о «внезапной» акции возмездия. Дипломат не стал вдаваться в подробности.
 
 
 
Источники

К 1 февраля 2013 года на Викисклад было загружено более 200 фотографий из архива газеты «Переславская неделя». Размещение изображений идёт в рамках совместного проекта редакции и «Викимедиа РУ». После загрузки все изображения становятся доступны по свободной лицензии Creative Commons и могут быть правомерно использованы любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в любых проектах фонда «Викимедиа». Викиновости выяснили интересные подробности этой работы.
 
 . На фотографии мэр Переславля-Залесского Евгений Мельник, генеральный директор ЗАО «Кодак А/О» Томас Гарман, вице-президент фирмы «Кодак» Мэтьюс Фройнд и другие.]]
 Анатолий Лисицын.]]
История газеты «Переславская неделя», под прежним именем «Коммунар», началась в 1930 году.
С тех пор её страницы были свидетелями жизни всей страны.
Без преувеличения можно сказать, что газета стала летописью родного города — Переславля-Залесского.
Первый номер еженедельной газеты «Коммунар» вышел 14 сентября 1930 года.
В то время «Коммунар» был органом Переславского райкома ВКП(б), районного исполкома, райпрофсовета и горсовета — идеологической трибуной, с которой жителям города указывался правильный путь в светлое будущее.
В первом номере газета писала, что переславцы ''«получают лучшего большевистского товарища, который будет не только объяснять суть происходящих событий и разоблачать всё негодное и вредное, но и организовывать массы на борьбу за лучшую жизнь»''.
Вскоре после учреждения газеты, в 1930 году писатель Михаил Кольцов счёл своим долгом заглянуть в молодую редакцию и предоставил для «Коммунара» фельетон собственного сочинения. А в 1940 году на страницах газеты выступил известный художник, академик живописи Дмитрий Кардовский.
Газета прошла через все перипетии политической и общественной жизни вместе со своими читателями, пережила страну, в которой была создана, а также своих ангажированных создателей. Корреспонденты всегда находили своих героев и навечно сохранили о них живописные строки в архивах. В их материалах представлены зарисовки городской жизни, местные события, гости города и мероприятия, затронувшие всю Ярославскую область.
Газета стала настоящей кузницей кадров.
Многие журналисты «Переславской недели» и «Коммунара» получили в ней хорошую квалификацию и ушли в другие издания, некоторые даже основали собственные газеты.
Именно с «Коммунара» начал свой путь в журналистику ответственный секретарь газеты «Правда» Анатолий Тимофеевич Карпычев, тут же работал заведующий отделом пропаганды Орловского областного радио Николай Николаевич Кадилов.
В 1980 году «Коммунар» первым в Ярославской области внедряет сетевой график планирования работы.
А в 1985 году газета получила серебряную медаль ВДНХ СССР за живой и конкретный показ передового опыта, достижений и проблем местного хозяйства.
Кроме профессиональных журналистов, с газетой сотрудничали рабочие и сельские корреспонденты — кавалер ордена Ленина учитель Василий Петрович Городничев, заслуженный работник культуры историк Константин Иванович Иванов, учёный ветеринар Алексей Макарович Кравец, архитектор Иван Борисович Пуришев и многие другие.
В 2000 году газета сменила название на «Переславская неделя», а также поменяла юридическую форму, став автономной некоммерческой организацией (АНО).
Учредителями обновлённой газеты стали коллектив редакции и администрация города Переславля.
В настоящее время главным редактором газеты «Переславская неделя» является Юлия Никулина, заместителем главного редактора — Алексей Ковалёв, ответственным секретарём — Ольга Черкасова.
Тираж газеты в последние годы колеблется от 4 000 до 5 000 экземпляров.
Газета распространяется по подписке, через киоски и магазины.
Источниками финансирования газеты служат средства, собранные при подписке и реализации, от размещения рекламы, а также плата за публикацию городских документов.
Самые интересные материалы выкладываются на сайт газеты, где читатели могут обсудить их на форуме.
В июне 2012 года у внештатного корреспондента «Переславской недели» Андрея Фоменко, который и раньше работал с архивом редакции, возникла идея сохранить в цифровом виде и сделать доступными для повторного использования газетные фотоматериалы.
Отличным примером тому стал поступок государственного предприятия «РИА Новости», которое в 2011 году открыло доступ к своему фотоархиву по свободной лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ( ).
Предложение подхватили глава отдела туризма администрации города Переславля Анна Грушевич и тогдашний главный редактор газеты «Переславская неделя» Дмитрий Петропавловский.
Он поддержал идею и вынес её на обсуждение коллектива редакции.
Как вспоминает Дмитрий Петропавловский, «мы нашли, что дело неплохое и ничему мешать не будет».
После одобрения главный редактор газеты связался с директором НП «Викимедиа РУ» Владимиром Медейко, стороны заключили лицензионный договор и началась кропотливая работа.
Основная работа по обработке и загрузке фотоархива газеты «Переславская неделя» на Викисклад осуществляется силами одного внештатного сотрудника — Андрея Фоменко.
Именно он выбирает качественные и соответствующие поставленным целям фотоснимки из многолетнего архива издания, обрабатывает материал, привязывает фотографии к местности, загружает на Викисклад и составляет описания.
Среди загруженных изображений работы штатных фотокорреспондентов газеты Вячеслава Спиридонова, Александра Дудорова, Юрия Частова — подлинных мастеров своего дела.
С тех пор на Викискладе были размещены поистине уникальные материалы, доступные по свободным лицензиям.
Некоторые из них не имеют замены для иллюстрирования статей в Википедии.
Как известно, в настоящее время Википедия (проект фонда «Викимедиа») является одним из основных информационных и образовательных проектов в мире.
Её материалы используются как школьниками при написании рефератов, так и маститыми учёными при проведении фундаментальных исследований во всех уголках планеты.
Журналисты обильно используют материалы, предоставляемые Википедией, в своих заметках.
С другой стороны, передача архивов по свободным лицензиям пока ещё не очень распространена.
В этом ключе инициатива газеты «Переславская неделя» может служить отличным примером для других средств массовой информации.
Избранные фотографии
 
Файл:Pn-ugp5years-1998-dmitriev-tsirlin-ilyin-in-foyer.jpg|Михаил Дмитриев (профессор, ректор ), Анатолий Цирлин (профессор, преподаватель УГП), Владимир Ильин (академик РАН). 5-летний юбилей Университета города Переславля. Фойе культурного центра «Славич» в Переславле.
Файл:Pn-brynchagi-1998-maev-speaker.jpg|Открытие бронзового бюста Героя Социалистического труда Михаила Ильича Кошкина в селе Брынчаги. Выступает генерал-полковник Сергей Александрович Маев. В центре стоят две дочери героя — Тамара Михайловна Кошкина и Татьяна Михайловна Кошкина.
Файл:Pn-berendeevo-zavod-1962.jpg|Общий вид на строительство Берендеевского торфобрикетного завода.
Файл:Pn-malye-goroda-rossii-1998-smidt-1.jpg|Сигурд Оттович Шмидт выступает на конференции «Малые города России» в Переславле.
 
 
 
См. также
* Все фотоснимки в одной группе
* Домашняя страница «Переславской недели» на викискладе
Источники

Участники, владеющие английским языком.
* означает отсутствие знания языка,
* означает базовое знание языка,
* означает уверенное владение языком,
* означает, что пользователь хорошо владеет письменным и устным английским,
* означает, что пользователь владеет английским на уровне, близком к уровню родного языка,
* означает, что пользователь владеет языком на профессиональном уровне,
* обозначает тех, для кого английский является родным

3 февраля 2013 года на Кубе состоялись выборы в провинциальные ассамблеи народной власти и парламент страны.
Бывший кубинский лидер Фидель Кастро, проголосовав на выборах перед телекамерами, сообщил, что состояние здоровья его коллеги — президента Венесуэлы Уго Чавеса улучшается после онкологической операции.
Выборы на Кубе традиционно проходят при очень высокой явке населения, и состоявшееся голосование исключением не стало.
По данным Национальной избирательной комиссии, за четыре часа до закрытия участков (14:00 по местному времени) свой гражданский долг исполнили 6,88 млн человек — почти 78 % от общего числа избирателей.
Председатель Госсовета и Совета министров островного государства Рауль Кастро проголосовал в Сантьяго-де-Куба, где ранее посетил ряд районов, пострадавших от удара урагана «Сэнди» в октябре 2012 года.
Лидер кубинской революции 86-летний Фидель Кастро также пришёл на избирательный участок, чтобы принять участие в парламентских выборах в столичном районе Ведадо, где он голосует с 1976 года.
Команданте появился на публике впервые с октября 2012 года, когда он провёл в гаванском отеле «Националь» пятичасовую встречу с бывшим президентом Венесуэлы Элиасом Хауа.
Под прицелами многочисленных телекамер Кастро лично опустил свой бюллетень в урну для голосования, после чего побеседовал с собравшимися.
Фидель Кастро ответил на вопросы журналистов государственного телеканала и рассказал в частности о том, что предпринимается в процессе реформирования экономики, о латиноамериканской интеграции и о здоровье президента Венесуэлы.
Он сказал, что после четвёртой операции, проведенной в одной из кубинских больниц, Чавесу «намного лучше». В последний раз Чавес проводил публичное выступление 11 декабря 2012 года.
Официальные лица не сообщают подробную информацию об онкологическом заболевании, от которого страдает венесуэльский лидер.
Известно лишь, что злокачественная опухоль была удалена в области паха.
Позже эту информацию подтвердил председатель Национальной ассамблеи Венесуэлы Диосдадо Кабельо.
По его словам в состоянии здоровья президента Венесуэлы Уго Чавеса наметился стойкий прогресс.
В октябре прошлого года Чавес победил на президентских выборах, однако не смог присутствовать на собственной инаугурации из-за необходимости вновь отправится на Кубу, где ему была сделана новая операция.
В последний раз лидер Венесуэлы выступал на публике почти восемь недель назад — перед очередной операцией по удалению раковых клеток.
По неофициальным данным, предыдущая операция, проведённая в Гаване в декабре 2012 года, прошла с осложнением и привела к инфекции лёгочных путей.
Оппозиция критикует правительство Венесуэлы за «сокрытие информации» о состоянии здоровья главы государства.
 
 
 
Источники

из космоса]]
В штате Алабама на юге США полицейские штурмом взяли бункер, в котором 65-летний мужчина держал в заложниках 5-летнего мальчика, и освободили пленника.
Похититель — водитель-дальнобойщик Джимми Ли Дайкс — мёртв.
Дайкс похитил ребенка из школьного автобуса, застрелив водителя, и держал мальчика в плену почти целую неделю.
Агенты ФБР сообщили, что шансов договориться с ним оставалось все меньше и меньше.
Агент из города Мобил (штат Алабама) рассказал, что после того как преступник достал пистолет, сотрудники ФБР поняли, что ребенку угрожает серьезная опасность.
В понедельник полицейские штурмом взяли бункер и освободили ребенка, который не пострадал физически, однако в целях предосторожности был доставлен в местную больницу.
Мотивы преступления пока не выяснены.
Интересно, что освобождение мальчика произошло в какнун его дня рождения — 6 февраля.
 
 
 
Источники

]]
Экспертиза, проведённая учеными из Университета Лестера, подтвердила принадлежность останков, найденных в Лестере в сентябре 2012 года, последнему королю из династии Плантагенетов Ричарду III (1452—1485), павшему в битве при Босворте в 1485 году.
О результатах раскопок и исследований, начавшихся в сентябре 2012 года, ученые рассказали на пресс-конференции.
Скелет, обнаруженный археологами на месте раскопок, имел ярко выраженный правосторонний сколиоз, а также повреждения на костях черепа.
Всего на теле эксперты нашли десять ранений, восемь из которых относились к области головы. По словам учёных, смерть была вызвана ударом меча в область основания черепа.
В целом, результаты анализа скелета убедительно указывают на его принадлежность Ричарду III, утверждают эксперты.
К таким же выводам пришли и специалисты, проводившие анализ ДНК, выделенной из найденных костей.
Ричард III — король Англии с , из династии Йорков, последний представитель мужской линии Плантагенетов на английском престоле. Брат Эдуарда IV. Занял престол после того, как было доказано незаконное происхождение малолетнего Эдуарда V (его отец женился второй раз, когда его первый (тайный) брак не был расторгнут, таким образом, второй брак был незаконен, а рождённые в нём дети — незаконнорождённые). В битве при Босворте (1485) потерпел поражение и был убит. Один из двух королей Англии, погибших в бою (после Гарольда II, убитого при Гастингсе в 1066 году).
Более всего Ричард III известен по одноименной пьесе Шекспира, в которой монарх предстал как жестокий злодей.
 
 
Источники

]]
Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад готов стать первым иранским космонавтом.
Об этом глава государства заявил журналистам в кулуарах выставки достижений в области космических технологий в Тегеране 4 февраля 2013 года.
Встреча Ахмадинежада с журналистами состоялась по случаю Национального дня космической техники.
Глава государства похвалил иранских ученых и отметил научно-технический прогресс, достигнутый Ираном в различных областях.
Ахмадинежад ожидает отправки первого иранского пилотируемого космического корабля в течение следующих пяти лет.
Он заявил, что готов стать первым иранским космонавтом, несмотря на то, осведомлены о рисках.
Смелому заявлению Махмуда Ахмадинежада предшествовал успешный запуск в космос обезьяны в рамках иранской космической программы.
28 января 2013 года примат пробыл в «капсуле жизни» несколько часов и благополучно вернулся на Землю.
Заявление Ахмадинежада последовало через несколько часов после того, как израильские эксперты под сомнение полёт обезьяны в космос.
Человек, по словам иранских учёных, займёт место обезьяны в ближайшие 5-8 лет.
 
 
Источники

и Тигр]]
Повстанцам в Сирии удалось захватить плотину и ГЭС «Аль-Баас» на реке Евфрат в провинции Ракка на северо-востоке страны, сообщают в понедельник арабские СМИ со ссылкой на главу Сирийского центра мониторинга за соблюдением прав человека (OSDH) Рами Абдуррахмана.
Плотину «Аль-Баас», являющуюся стратегически важным пунктом в долине Евфрата, повстанцы заняли после ожесточенного сражения с армией, которое началось в ночь с воскресенья. В понедельник бои между отрядами оппозиции и частями 17-й дивизии сирийской армии продолжались севернее города Ракка, который контролируют правительственные силы, отмечается в заявлении OSDH.
Российский МИД ранее заявлял, что уровень компетенции OSDH заставляет сомневаться в достоверности предоставляемой ею информации. По сведениям российского дипломатического ведомства, в OSDH работают всего два человека (руководитель и секретарь-переводчик), а возглавляющий его Рами Абдуррахман не имеет полного среднего образования. В интервью СМИ Абдурахман сообщал, что постоянно проживает в Лондоне, где держит закусочную.
Плотина ГЭС «Аль-Баас» была построена в 1983-88 годах. Это самая маленькая ГЭС на Евфрате мощностью 81 мегаватт (3 гидроагрегата). Выше неё находятся ГЭС «Тишрин» мощностью 630 мегаватт (6 гидроагрегатов) и ГЭС «Табка» — крупнейшая гидроэлектростанция Сирии (мощность 824 мегаватта, 8 гидроагрегатов). Строилась она в 1968-73 годах при помощи СССР.
 
 
Источники

]]
Сирийская оппозиция готова начать переговоры с правительством Башара Асада.
Об этом в интервью телеканалу Al-Arabiya заявил глава Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Моаз аль-Хатиб, подчеркнув, что его главное условие — готовность нынешнего руководства страны отказаться от власти.
Партнёром на переговорах аль-Хатиб хотел бы видеть вице-президента Фарук Шараа, так как его руки, как он выразился, «не запятнаны кровью».
В интервью арабским телеканалам в понедельник Хатиб сказал, что он протягивает руку вице-президенту Сирии Фаруку Шараа для проведения переговоров о «мирном уходе режима Асада».
 
Лидер Сирийской национальной коалиции впервые заявил о готовности к мирным переговорам с правительством на прошлой неделе, однако поставил условием их проведения освобождение десятков тысяч заключенных и выдачу паспортов сирийцам, которые были вынуждены бежать из страны из-за восстания против авторитарного правления Асада.
 
Это предложение вызвало гнев среди некоторых членов оппозиционной коалиции, которые ранее заявляли, что переговоры могут начаться только после ухода Асада.
В одном из последних интервью Хатиб объяснил свою готовность к диалогу с правительством Асада тем, что только сирийцы могут найти выход из гражданской войны, которая охватила страну. Международное сообщество разделилось во мнении о том, как следует реагировать на конфликт: в то время как западные страны и их арабские союзники требуют ухода Асада, такие сторонники сирийского президента, как Иран и Россия, настаивают, что никакие иностранные государства не могут навязывать Сирии сценарии ее будущего.
Хатиб подчеркнул, что после его предложения мяч оказался на правительственной стороне поля. Реакция Асада на инициативу лидера оппозиции пока неизвестна, но ранее он предлагал собственный план национального примирения, предусматривавший проведение выборов и принятие новой конституции при сохранении своей власти.
Ранее антиправительственная коалиция отвергала переговоры с представителями официального Дамаска.
Аль-Хатиб пояснил, что идет на этот шаг из гуманитарных соображений, так как каждый новый день противостояния ухудшает ситуацию.
По оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 60 тысяч человек.
 
Представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд заявила, что если Асад заинтересован в мире, то он должен «немедленно сесть и начать переговоры» с оппозиционной коалицией.
Тем временем, правозащитники сообщили, что в понедельник правительственные войска нанесли воздушные и артиллерийские удары по контролируемым повстанцами районам в окрестностях Дамаска, включая Думу.
Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) сообщил о начале осуществления проекта по обеспечению чистой водой 10 миллионов сирийцев — почти половины населения страны.
В воскресенье первые четыре грузовика с 80 тоннами средств для хлорирования воды пересекли сирийско-иорданскую границу и направились в Хомс, Алеппо, Хаму и Идлиб.
 
 
Источники

.]]
Североатлантический альянс ведёт переговоры с Азербайджаном об использовании территории страны при выводе войск из Афганистана.
Об этом сообщил офицер-координатор НАТО по Южному Кавказу Уильям Лахуа.
Заявление было сделано в ходе выступления представителя альянса на зимней сессии международной школы НАТО в Азербайджане «Вызовы безопасности в Каспийском регионе».
Лахуа рассказал, что на повестке ведущихся переговоров находится вопрос вывода войск из ИРА, в том числе и с азербайджанского контингента, после 2014 года, который должен стать годом завершения текущей миссии МССБ:
 
У экспертов есть основания полагать, что Азербайджан, активно вооружаемый Израилем на миллиарды долларов, не откажет США — речь явно идет о подготовке плацдарма для удара по Ирану и, возможно, не только для этого.
Дислоцируя войска в Азербайджане, Пентагон получает прямой выход к Каспию, а значит, и к российскому Северному Кавказу.
 
 
Источники

, резиденция Верховного суда Украины.]]
Народные депутаты от фракции «Украинский демократический альянс за реформы» (УДАР) зарегистрировали в Верховной раде Украины три законопроекта, которые предусматривают выборные должности глав районных судов, Областного управления МВД и прокуроров всех уровней (кроме генпрокурора).
Таким образом, главы райсудов будут избираться на пять лет, а главы ОблМВД и прокуроры — на 4 года. Выборы будут происходить одновременно с выборами в другие органы власти, чтобы сэкономить на их проведении.
Стоит отметить, что в любом случае это будут выборы и будет предвыборная кампания, которая стоит денег. Средства на такие кампании скорее всего, будут браться у «спонсоров», которые наверняка захотят «отбить» вложенные средства услугами продвигаемого человека.
Конечно, очень хочется верить, что такая инициатива принесёт только благо народу Украины и с её принятием станет меньше коррупционных деяний со стороны людей на вышеназванных должностях.
Будет ли это полезным украинскому народу? Поборет ли это коррупцию? Остается уповать только на «время покажет».
 
Источники
* 
*

]]
Министр финансов Греции Яннис Стурнарас получил конверт с угрозами и 9-мм пулей. В послании, исходящем от малоизвестной экстремистской группировки «Критская революция», Стурнараса, являющегося «правой рукой» премьер-министра Антониса Самараса в реализации широкой программы реформ, предупредили, согласно полицейским источникам, не отбирать дома за долги и неуплату их владельцами налогов.
В конце прошлой недели налоговые службы в трех городах Крита — Ханье, Ираклионе и Агиос-Георгиосе — также получили конверты с 9-мм пулями и предупреждениями не изымать недвижимость у критян и других греков, пообещав в противном случае «серьёзные последствия». И эти послания разослала «Критская революция».
Власти ведут расследование инцидентов. Они последовали после поджогов анархистами в Афинах домов известных журналистов, стрельбы из автомата по офису правящей партии Новая демократия и кабинету премьер-министра, взрыва в торговом центре, свидетельствующих о растущей напряженности в стране, переживающей 6-й год жесткого социально- экономического кризиса.
Вылазки «критских революционеров» это не просто левацкий беспредел, но нечто новое, и задуманы они, видимо, были таким образом, чтобы припугнуть власти.
Согласно опросу авторитетной статистической компании «Каппа ресерч», 54 % респондентов заявили, что не смогут в 2013 году платить налоги на недвижимость, ещё 32 % опрошенных не уверены, хватит ли у них на это средств.
 
 
Источники

выступает на митирге 10 декабря 2011 года.]]
Сопредседатель партии ПАРНАС Борис Немцов был вызван на допрос в СК РФ 5 февраля 2013 года — вскоре после Марии Гайдар — своей бывшей коллеги по партии «Союз правых сил». Гайдар и Немцов проходят свидетелями по делу о хищении в 2007 году средств партии СПС, выделенных на проведение рекламной кампании оппозиционера Алексея Навального.
 
Утром 5 февраля в своем ЖЖ Немцов опубликовал «Письменные показания свидетеля Б. Немцова по делу СПС-Навального», в которых заявил, что не станет свидетельствовать по делу СПС и не намерен давать подписку о неразглашении:
 
 
В конце декабря СК РФ заявил, что компания «Аллект», которую ранее возглавлял антикоррупционер Алексей Навальный, причастна к хищению около 100 миллионов рублей, выделенных партией СПС. В связи с этим на него завели было заведено уголовное дело, и СК вызвал на допрос главу СПС Леонида Гозмана, бывшего вице-премьера правительства Кировской области и журналистку радиостанции «Эхо Москвы» Марию Гайдар, а также Бориса Немцова, который входил в списки СПС во время избирательной кампании 2007 года.
 
 
Источники
*

]]
 ]]
Утром 4 февраля 2013 года на всемирно известном курорте Акапулько пять (по другим данным — 10) боевиков в масках напали на группу из 14 туристов.
Семеро мужчин были избиты, а шесть женщин — изнасилованы; все они были гражданами Испании.
Из всей группы не пострадал только один мексиканец.
Об этом сообщил мэр Акапулько Луис Уолтон Абурто ( ) на совместной пресс-конференции данной с прокуром города Мартой Бернал ( ).
Вооружённые мужчины в масках ворвались в бунгало в одном из частных небольших отелей, где проживали женщины, надругались над ними, после чего скрылись с места преступления.
Жертвы сами сообщили о насилии и написали заявления в прокуратуру.
 
Все пострадавшие были доставлены в специальную службу по преступлениям на сексуальной почве, где министерство туризма штата Герреро оказывает им поддержку.
Власти ведут поиск преступников.
Уолтон выразил сожаление по поводу инцидента: ''«мы не отвергаем нашу ответственность но к сожалению это произошло»''.
При этом глава города заметил, что по его мнению такие инциденты ''«происходят во всём мире»''.
Власти Акапулько заявили о своей заинтересованности в скорейшем раскрытии этого преступления, так как оно может ударить по имиджу курорта.
 
 
Источники
* 
*

'''Акапулько''', полное наименование — '''Акапулько-де-Хуарес''' ( ) — портовый город и туристический центр на тихоокеанском побережье Мексики, штат Герреро. Является административным центром одноимённого муниципалитета. Расположен в 300 километрах юго-западнее Мехико. Численность населения, по данным переписи 2010 года, составила 673 479 человек.
С ацтекского название города можно перевести как — камыш или тростник, — уничтожить и co — место, что значит место уничтоженного камыша или тростника.
Наряду с Канкуном, находящимся на Карибском побережье, является одним из старейших и наиболее известных морских курортов страны. В 1950-е годы прославился как излюбленный курорт голливудских кинозвезд и миллионеров. В настоящее время — популярный среди мексиканцев курорт, известный своей насыщенной ночной жизнью.
Из-за причудливой формы своей бухты, крайне удобной для стоянки судов, Акапулько является важным портом с самого начала колониальной истории Мексики.

Далее Блэкберн бросила президенту вызов и пригласила его устроить с ней соревнование по стрельбе. Белый дом на это не ответил.
 
В самом деле... С какой стати им допускать нахождение Блэкберн и президента в одной комнате, особенно полной оружия, когда она испытывает отрицательные эмоции по отношению к нему? Это кошмар для безопасности.
Wikiwide (обсуждение) 12:18, 5 февраля 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
 а (выделены синим цветом)]]
Преступная группировка из Сингапура организовала сотни договорных футбольных матчей по всему миру.
Это заявление Европола, сделанное в 4 февраля 2013 года, нанесло серьезный удар по самой популярной игре в мире и многомиллиардной индустрии.
 
Около 680 подозрительных матчей попали в поле зрения правоохранительных органов европейских стран, Европола (полиции Евросоюза) и национальных прокуратур.
Среди них были игры отборочных турниров чемпионатов мира и Европы, а также два матча Лиги чемпионов с участием ведущих европейских клубов.
«Это печальный день для европейского футбола, — заявил директор Европола Роб Уэйнрайт ( ). — Это вопрос честности футбольных соревнований. Ответственные за организацию таких матчей должны вынести из этого урок».
 
Футбол — самый популярный вид спорта в мире. В него играют на всех континентах.
Чемпионаты мира и игры европейской Лиги чемпионов привлекают мировое внимание и являются источниками многомиллиардных доходов для национальных ассоциаций, клубов и вещателей.
Имена Лионеля Месси, выступающего за испанскую «Барселону» и сборную Аргентины, или португальца Криштиану Рональдо из клуба «Реал Мадрид» и сборную Португалии известны даже людям, далёким от футбола.
 
Следователи сообщили, что подозрительные матчи проходили в период между 2008 и 2011 годами. Некоторые из них уже становились предметом успешных уголовных расследований. Около 380 подозрительных матчей имели место в Европе, еще около 300 — В Африке, Азии и Латинской Америке.
В коррупции, связанной с азиатскими синдикатами и организованными преступными группировками, зарабатывающими на ставках, давно видели угрозу футболу, но последние новости дали представление о том, насколько масштабной оказалась проблема.
 
Директор по безопасности ФИФА Ральф Мутчке, сам бывший германский полицейский, считает, что спортивные организации и правоохранительные органы должны сотрудничать более тесно.
 
 
Предполагают, что преступные группировки, замешанные в организации договорных матчей, использовали их для отмывания денег. По оценкам одной из антикоррупционных организаций, ежегодно в мире делается спортивных ставок на сумму в триллион долларов, то есть 3 миллиарда долларов в день. Большинство этих денег приходит из Азии и ставится на футбольные состязания.
Сингапурские связи
Следователь из Германии рассказал о целой преступной сети, в состав которой входят курьеры, развозящие взятки по всему миру, предлагая их отдельным игрокам и рефери за нужный результат.
Всего в ходе расследования было выявлено около 425 коррумпированных чиновников, игроков и крупных преступников в 15 странах.
«У нас есть доказательства по 150 таким случаям. Операции управлялись из Сингапура. Взятки достигали 100 тысяч евро за матч», — говорит Фридхельм Альтханс, руководитель следственного управления в немецком городе Бохум.
 
В январе сингапурская полиция сообщила, что помогает итальянским властям в расследовании договорного матча, в причастности к которому подозревают гражданина Сингапура. Однако пока ему не были предъявлены обвинения, и он не был арестован.
 
Германские следователи сообщили, что под подозрение попали как международные матчи, так и игры национальных чемпионатов в Турции, Германии, Швейцарии, Бельгии, Хорватии, Австрии, Венгрии, Боснии, Словении и Канады.
«Странные» матчи также были выявлены в Африке, Азии и Латинской Америке.
В Германии в связи с расследованием обвинительные приговоры были вынесены уже 14 человекам.
 
Австрийские прокуроры расследуют дела 20 человек, включая игроков, которые подозреваются в мошенничестве и отмывании денег, связанных с договорными матчами или ставками на футбольные матчи. Об этом сообщил представитель прокуратуры Граца.
 
Имена игроков и называния клубов не будут раскрыты до окончания следствия. Однако известно, что следователи занимаются, в частности, играми в высших дивизионах национальных лиг в нескольких европейских странах, двумя матчами Лиги чемпионов, один из которых проходил в Великобритании.
В объединении европейских футбольных ассоциаций УЕФА сообщили, что в ближайшие дни ожидают поступления новой информации от Европола.
 
«В рамках борьбы с манипулированием матчами, УЕФА уже сотрудничает с властями по этому серьезному вопросу. Мы не намерены терпеть никаких договорных матчей в нашем виде спорта», — сказал представитель УЕФА.
 
Футбольная ассоциация Англии заявила, что она не располагает какими-либо «надежными данными о возможных договорных играх в рамках Лиги чемпионов, проводившихся в Англии».
Скандалы вокруг взяток в футболе возникали и раньше. В 1960-х английский футбол, а в последние годы — итальянский были охвачены скандалами в связи с договорными играми.
 
Развитие телевизионных спортивных трансляций и технологий с одной стороны позволило делать ставки прямо во время матча, но с другой — создало новые возможности для мошенников и организованной преступности.
 
Коррупция не ограничивается только футболом. В 2011 году трое пакистанских игроков в крикет были приговорены к тюремному заключению в Великобритании за участие в мошеннической схеме, по условиям которой они должны были «играть в поддавки» на определенном этапе игры.
Вершина айсберга
Альтханс говорит, что хотя германская полиция располагает конкретными доказательствами того, что мошенники получили прибыль в 8 миллионов евро от организации договорных матчей, эта сумма составляет лишь вершину айсберга.
 
Следователи рассказали, как члены группировки, непосредственно подчиняющиеся лидеру в Сингапуре, получали задания по установлению контактов с коррумпированными игроками и чиновниками в своих регионах мира.
 
Венгерский прокурор Лашло Ангели показал, как работала схема на конкретном примере: «Венгерский участник группировки, подчиняющийся главарю из Сингапура, связывался с венгерскими рефери, которые затем могли подстроить матчи во всем мире, которые они судили».
Затем их сообщники делали ставки по Интернету или телефону в букмекерских конторах. Такие ставки были бы незаконны в Европе, но в Азии они принимались. «К одному договорному матчу могли быть причастны до 50 подозреваемых в 10 странах на разных континентах», — говорит Альтханс.
 
«Под подозрением оказались даже два отборочных матча на чемпионат мира, проходивших в Африке и один — в Центральной Америке», — добавил он.
 
 
Источники

'''Латинская Америка''' (исп. América Latina, Latinoamérica, порт. América Latina, фр. Amérique latine) — собирательное наименование американских стран и территорий, использующих в качестве официальных романские языки (то есть произошедшие от латыни), прежде всего — иберо-романские испанский и португальский, иногда также галло-романский французский. Название объясняется тем, что романские языки произошли от латинского языка.

с женой Грэйс Хайтауэр]]
Роберт Де Ниро оставил отпечатки рук и ног на «Аллее славы» Голливуда. Несмотря на огромную популярность, 69-летнего лауреата двух премий «Оскар» до сих пор не было среди тех, кто обзавелся именной звездой. Поддержать де Ниро в торжественный момент пришли супруга Грэйс Хайтауэр и коллеги — партнер по новому фильму Билли Кристал и сценарист Дэвид О. Расселл. Выступая на торжественной церемонии, актёр признался, что гордится тем, что стал «гражданином Голливуда».
За свою 40-летнюю карьеру Де Ниро снялся в десятках фильмов, многие из которых стали классикой мирового кино. Среди них — «Крёстный отец», «Однажды в Америке», «Таксист».
На счету Де Ниро два «Оскара» и два «Золотых глобуса».
В текущем году жюри Американской академии киноискусства номинировало Де Ниро на соискание премии «Оскар» за роль второго плана в фильме «Мой парень — псих»
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Керри: первый день на посту госсекретаря.
* Обама — бойскаутам. См. также:
** Бойскауты США решат, принимать ли им в свои ряды гомосексуалистов.
** Видео: Новости США за 60 секунд (2013-01-29).
* Авария в Калифорнии: 8 погибших.
* Чикаго: бастуют учителя.
 
 
 
 
Источники

в США, а дата начала судебного процесса над предполагаемым организатором и четырьмя его сообщниками всё ещё не назначена. Предварительные слушания, которые идут в настоящий момент на базе Гуантанамо, лишний раз демонстрируют всю сложность этого дела.]]
 
 
Источники

е ( ) собрала ведущих производителей этой отрасли. Жители американской столицы могли оценить последние новинки, пообщаться с экспертами и полюбоваться на уникальные кастомные мотоциклы.]]
 
 
Источники

Нижняя палата парламента (палата общин) Великобритании поддержала проект закона об однополых браках, инициатива легализации которых исходила от премьер-министра Дэвида Кэмерона. Законопроект был принят с большим отрывом — 400 голосов «за», 175 — «против».
Большинство парламентариев, поддержавших легализацию однополых браков, — члены Либерал-демократической и Лейбористской партий. Большинство противников законопроекта — члены Консервативной партии. В то же время Англиканская церковь предупредила, что изменение формулировки в определении брака на «союз двух людей» подрывает канонические религиозные положения о браке как союзе мужчины и женщины.
3 февраля 2013 года аналогичное решение приняла нижняя палата французского парламента. В поддержку законопроекта, который позволит гомосексуальным парам регистрировать брак и усыновлять детей, высказались 249 депутатов Национальной ассамблеи, в то время как против выступили 97 парламентариев.
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
5 февраля 2013 года официальный Египет тепло принимали прибывшего в Каир с официальным визитом президента Ирана Махмуда Ахмадинежада.
Это первый приезд иранского лидера в Египет со времени исламской революции 1979 года.
Улицы города приняли иранского лидера не так однозначно.
 
Новый президент Египта Мохаммед Мурси встретил иранского руководителя с особыми почестями.
Торжественная церемония ознаменовала собой окончание длившегося несколько десятилетий периода довольно прохладных отношений между двумя региональными державами.
Президент Ирана должен принять участие в трёхдневном региональном саммите, который начинается в среду в египетской столице.
 
Как сообщило египетское агентство новостей MENA, руководители двух стран обсудили ''«пути урегулирования сирийского кризиса и прекращения кровопролития в этой стране без военной интервенции»'', а также шаги, которые необходимо предпринять для улучшения двусторонних отношений.
В ходе визита Ахмадинежад — политический руководитель шиитской исламской республики — встретился также с суннитский шейхом Ахмедом аль-Тайебом, главным имамом мечети аль-Азхар, являющейся одной из главных суннитских святынь.
Начало визита не обошлось без инцидентов.
После посещения мечети Аль-Хусейн в Каире мужчина сирийского происхождения напал на президента Ирана Махмуда Ахмадинежада.
Иранский лидер стоя на ступенях мечети приветствовал собравшихся.
Мужчина постарался подобраться как можно ближе к Ахмадинежаду и с криком: ''«Вы убиваете наших братьев!»'' бросил в президента ботинок.
Нападавшего задержали сотрудники египетской службы безопасности.
Он арестован, а Махмуд Ахмадинежад продолжил свой визит.
 
Египет и Иран разорвали дипломатические отношения в 1979 году, когда Каир предоставил убежище свергнутому шаху.
Дальнейшее ухудшение отношений произошло после заключения Египтом мирного соглашения с Израилем.
С тех пор на протяжении всего периода правления Хосни Мубарака отношения практически не поддерживались.
 
 
Источники

]]
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус сообщил, что если военная кампания в Мали будет и дальше развиваться в соответствии с планом, то французские войска начнут покидать Мали уже в марте 2013 года.
На посвященной ситуации в Мали встрече в Брюсселе, которая объединила представителей ООН, Европейского союза и Африканского союза, обсуждались также финансирование международного контингента проблема гуманитарной помощи и проведения демократических выборов в стране уже в этом году.
Франция в настоящее время возглавляет военную операцию против исламских боевиков в Мали.
Ранее президент Франции Франсуа Олланд заявлял, что не планируется надолго оставлять контингент французских войск в этой африканской стране.
Напомним, Франция начала в Мали военную операцию под кодовым названием «Сервал» 11 января 2013 года, её целью было объявлено освобождение страны от террористов и восстановление территориальной целостности бывшей французской колонии.
Удары французской авиации и совместные с малийской армией наземные военные действия позволили в короткие сроки выбить исламских боевиков из основных городов на севере Мали — Гао, Тимбукту и Кидаль.
 в Мали Франция увеличила численность своих войск в этой стране до 3,5 тысяч человек. Что дальше?]]
 
 
Источники

Новости США за 60 секунд
 
В выпуске:
* Иммиграционная реформа Барака Обамы.
* «Боинг» судит партнёров.
* Освобождённый заложник.
* Робер Де Ниро на «Аллее славы».
Вашингтон: неделя большой политики
 
 
 
 
 
Источники

Медицина в России
Совершенно очевидно, что Виноградов, человек, то, что называется - трёхнулся.Подобное совершенно не удивительно в условиях имеющегося состояния организации медицины в России, действующих приоритетов развития общества. Для нашего чиновничьего государства в современных условиях медицина не является инструментом поддержания физического, психологического состояния отдельного гражданина, а только лишь отмазкой, галочкой о её наличии. цель - передача в частные руки, которые интересует только получение прибыли и, в никоей мере - реальное здоровье пациентов, что является общей чертой глобализма, внедряемого в нашу действительность. Цель - вполне очевидна. Никому в мире не нужна сильная и здоровая Россия. Она нужна только как ресурсная база, обслуживать которую должно весьма ограниченное количество низкоквалифицированной рабочей силы. Отсюда - фактическая ликвидация диспансеризации населения, перевод профессионального инструментального обследования специалистами на платную основу, что в условиях страны делает его фактически недоступным для превалирующего большинства населения. что и приводит к возникновению виноградовского фактора.

в Москве.]]
На Северном Кавказе убит последний из подозреваемых в организации взрывов в московском метро в 2010 году, унесших жизни 39 человек, сообщает Национальный антитеррористический комитет.
По данным комитета, Гусейн Магомедов был последним, оставшимся в живых непосредственным участником организации терактов в Москве.
''«Магомедов лично сопровождал для прохода в метро смертницу, которая позднее подорвала самодельное взрывное устройство»'', — говорится в сообщении комитета.
После двух войн с сепаратистами федеральным властям удалось восстановить контроль над Чеченской республикой.
Однако боевики неоднократно наносили удары по российской столице. Они взяли на себя ответственность за взрывы в московском метро, а также теракт в аэропорту Домодедово, в результате которого погибли 37 человек.
 
 
Источники

]]
6 февраля 2013 года тысячи демонстрантов вышли на улицы Туниса в знак протеста против убийства лидера оппозиции.
Тем временем в стране усиливаются опасения, что исламские радикалы могут помешать переходу к демократии.
Возмущенные убийством оппозиционера Шокри Белаида демонстранты с криками «позор» вышли на главную улицу тунисской столицы — бульвар Хабиба Бургиба.
Демонстрации также проходят и в других городах страны, напоминая о революции, которая два года назад привела к свержению старого режима.
Белаид, являвшийся одним из лидеров оппозиционного «Народного фронта», был застрелен в собственном доме. Его убийство вызвало бурю возмущения и усилило опасения, что религиозные экстремисты пытаются сорвать демократический процесс в Тунисе.
 
 
 
Источники

6 февраля 2013 года правозащитная организация Freedom House обнародовала доклад, в котором высказывает рекомендации администрации президента Барака Обамы по поводу политики в отношении России.
Доклад «Соперничество с путинской Россией: призыв к руководству США» был опубликован в среду. На обложке доклада – фотография бойцов российского полицейского спецназа, блокирующих улицу во время митинга.
«Нет сомнения, что необходима новая политика США в отношении Кремля», – пишет в предисловии к докладу вице-президент по исследованиям Freedom House Арч Паддингтон.
По его словам, администрация Обамы частично связывала свои надежды на укрепление связей с Россией со способностью Дмитрия Медведева провести либеральные реформы в то время, когда он был президентом. «Особенно, в области свободы волеизъявления, верховенства закона и способности гражданского общества функционировать без вмешательства государства», – пишет Паддингтон.
Однако реформы так и не материализовались, а бывший в то время премьером Владимир Путин сохранял сильные позиции в руководстве. После его возвращения на президентский пост, ситуация в России только ухудшилась, считает Паддингтон.
«В главном эссе доклада президент Freedom House Дэвид Крамер и директор евразийских программ Сьюзан Корк оценивают природу режима Путина и выдвигают ряд предложений по американской политики», – пишет Паддингтон.
По его словам, хронология событий, над которой работала исследователь Freedom House Мариша Миллер, служит напоминанием, что репрессивные меры последних восьми месяцев не являются неким новым вектором политики России, а лишь продолжают, пусть и в более жесткой форме, те тренды, которые доминировали в российской политике на протяжении всей предыдущей «эры Путина».
В докладе, в частности указывается: «Более агрессивное поведение российского правительства в последнее время не должно быть воспринято, как признак укрепления позиций Путина. Его последние действия представляют собой параноидальный и компенсационный ответ на понимание, что система, которую он создал, становится все более уязвимой. Кремль намерен подавлять демократические волнения повсюду в мире, поскольку каждое такое событие уменьшает число диктаторов и потенциально может перекинуться на Россию. В то же время, поведение Путина становится все более непредсказуемым… Все более активные спекуляции о состоянии его здоровья постепенно уничтожают образ Путина, как активного и непобедимого лидера. Опросы показывают, что его популярность неуклонно снижается».
«Власть Путина зиждется на личной преданности правящих элит и служб безопасности, а не на избирательной легитимности, верховенстве закона или формальных государственных институтах. Если эти элиты поймут, что хватка Путина ослабела, вся авторитарная система может обрушиться», – предупреждают авторы доклада.
Авторы доклада призывают к тому, чтобы США изменили отношение к событиям, происходящим в России. В частности, чтобы президент Барак Обама – а не его представители – выступал против нарушений прав человека и подавления гражданского общества в России.
 
 
 
Ссылки
* Доклад Freedom House: Contending with Putin’s Russia: A Call for American Leadership (скачать ).
Источники

В выпуске:
* Помощь пострадавшим от «Сэнди».
* Кто может стать боскаутом: решение по принятию в ряды организации лиц нетрадиционной сексуальной ориентации требует больше времени. См. также:
** Бойскауты США решат, принимать ли им в свои ряды гомосексуалистов.
** Видео: Новости США за 60 секунд (2013-01-29).
** Видео: Новости США за 60 секунд (2013-02-04).
* Доставлять письма по субботам в США будут.
* Дженнифер Лоуренс — выдающийся исполнитель года.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 
6 февраля 2013 года международная правозащитная организация Human Rights Watch опубликовала доклад под названием «Олимпийские антирекорды. Эксплуатация трудовых мигрантов в ходе подготовки к зимним Олимпийским играм 2014 г. в Сочи», в котором рассказала о работе трудовых мигрантов на строительстве олимпийских объектов.
Доклад
По данным организации, гастарбайтеры в Сочи часто становятся жертвами обмана со стороны своих работодателей: им не выплачивают обговоренные денежные суммы, а при попытках сопротивления выдворяют из страны.
«Такие случаи наглядно демонстрируют уязвимость положения трудовых мигрантов в России, особенно в ситуации отсутствия трудового договора, который мог бы подтвердить их трудовой статус», — отмечается в докладе.
Исследование, сообщает HRW, было основано на интервью с трудовыми мигрантами, задействованных в Сочи на строительстве таких объектов, как Центральный стадион, Олимпийская деревня и главный медиацентр. Работники рассказывали представителям HRW, что некоторые работодатели не только обманывают их с заработной платой, но и заставляют работать 12-часовыми сменами почти без выходных, а также отбирают паспорта и разрешения на работу, чтобы удержать людей в эксплуататорских условиях.
 
«Как и спортсмены, которые приедут в Сочи, Россия рассчитывает достойно выступить на Олимпиаде-2014 — в качестве принимающей страны, — считает автор доклада Джейн Бьюкенен, замдиректора HRW по Европе и Центральной Азии. — Но эксплуатация работников не принесет победы никому, и России нужно срочно менять курс». В исследовании сообщается, что представители организации намерены в ближайшее время представить доклад на заседании Международного олимпийского комитета (МОК), чтобы в приоритетном порядке обеспечить тщательный мониторинг прав работников на олимпийских стройках.
 
МОК, выступающий головным организатором Игр, исходит из того, что они должны служить добру, и одним из своих приоритетов считает продвижение олимпийского идеала человеческого достоинства. С 2009 года МОК относит к сфере своей ответственности в области сохранения человеческого достоинства обязательство вмешиваться на уровне оргкомитета Олимпийских игр в случае серьезных нарушений. Это включает и нарушения в отношении трудовых мигрантов на строительстве олимпийских объектов. Однако в Сочи со стороны МОК не наблюдается системного подхода, отмечает HRW.
 
В свете документированных устойчивых проблем с правами человека, возникающих в контексте подготовки к Олимпиаде-2014, правозащитники призывают МОК создать постоянный комитет по правам человека, который бы работал с принимающими странами в области формулирования, мониторинга и исполнения соответствующих обязательств.
 
В ходе подготовки к Олимпийским и Паралимпийским играм февраля — марта 2014 года Россия осуществляет масштабную трансформацию курортного города Сочи на черноморском побережье и в близлежащем предгорье Кавказа. Там сооружаются суперсовременные спортивные объекты, гостиницы премиум-класса и системы транспорта и связи по последнему слову техники. Российские чиновники считают, что этот район должен стать одним из ведущих центров зимних видов спорта. Значительный объем строительства в Сочи требует привлечения десятков тысяч работников, в том числе более 16 тысяч трудовых мигрантов из других стран.
 
Доклад основан на интервью с 66 трудовыми мигрантами, работавшими на олимпийских и других стройках в Сочи в 2009—2012 годах. Собеседниками были выходцы из Армении, Кыргызстана, Сербии, Таджикистана, Узбекистана и Украины. Почти все работники, проинтервьюированные Хьюман Райтс Вотч в Сочи, были заняты на малооплачиваемых низкоквалифицированных работах, выполняя обязанности разнорабочих, плотников, сварщиков или монтажников. По их словам, они обычно зарабатывали от 55 до 80 рублей в час (1,8 — 2,6 доллара США).
Интервью с Юлией Горбуновой
 об «уязвимом положении» приезжих рабочих на строительстве олимпийских объектов.]]
Светлана Ганнушкина: ситуация в Сочи беспрецедентна
 ]]
Доклад Human Rights Watch о подготовке Олимпиады в Сочи вызвал острую реакцию как у российских властей, так и у независимых экспертов.
Было, в частности, высказано мнение, что утверждения, содержащиеся в докладе, представляют собой политическую провокацию против Олимпийского комитета РФ.
Однако член Совета правозащитного центра «Мемориал» Светлана Ганнушкина заявила в комментарии Русской службе «Голоса Америки», что вся содержащаяся в документе информация — «чистая правда».
«Я могу подтвердить, — сказала Ганнушкина, — что все, что там написано, — это никакая не провокация. И если бы государству хотелось бы изменить ситуацию, то нужно было бы провести проверки самостоятельно». По словам правозащитницы, филиал ее организации проводит работу с трудовыми мигрантами в Сочи, и нарушения их прав носят едва ли не беспрецедентный характер.
«В нашу приемную люди очень мало обращаются, — рассказывает Светлана Ганнушкина, — но не потому, что в Сочи все в порядке, а потому что они боятся и очень сильно зависят от своих работодателей». По словам Ганнушкиной, в большинстве случаев нарушения прав мигрантов связаны с удержанием или неполной выплатой зарплаты. «Есть, — продолжает она, — единичные случаи, когда нам удалось добиться выплаты денег, но это единичные случаи, да и выплата как правило производилась не в полной мере».
Краснодарский край, по словам эксперта, вообще представляет собой «заповедник нарушений прав человека», причем речь в данном случае идет не только о мигрантах, но и об общественных деятелях, отстаивающих их права. «У нас есть молодая правозащитница Анастасия Денисова, — продолжает свой рассказа Светлана Ганнушкина, — которая не смогла там работать, потому что её два раза пытались привлечь к уголовной ответственности».
По мнению Ганнушкиной, из-за равнодушия властей к проблеме ущемления прав гастарбайтеров Олимпийские игры в Сочи вполне могут закончиться «крахом». «Партии власти, — подчеркивает эксперт, — следовало бы подумать: а не приведет ли это к тому, что люди не захотят ехать на Олимпиаду, не захотят быть соучастниками преступления?»
 ]]
Отреагировали на Доклад HRW и представители партии власти. Вскоре после его опубликования на сайте «Единой России» появилось онлайн-интервью заместителя председателя Комитета СФ по социальной политике Светланы Журовой, вскользь упомянувшей о возможной отмене Олимпийских игр.
«Нельзя нарушать право спортсмена, который готовился к Олимпийским Играм четыре года тем, что Игры могут быть отменены по каким-то политическим мотивам», — заявила сенатор. Новость о возможной отмене Олимпиады была немедленно растиражирована в СМИ, однако в пресс-службе «Единой России» прокомментировать заявление Журовой отказались.
Сотрудник HRW Юлия Горбунова отметила в комментарии «Голосу Америки», что авторы доклада не ожидали подобной реакции. Они, по словам Горбуновой, не призывали «ни международное сообщество, ни российские власти… отменять или переносить Олимпийские игры». «Все, к чему мы призываем — в частности, в связи с докладом, — это соблюдать права мигрантов на олимпийских стройках», — подчеркнула сотрудник HRW.
В настоящее время российский филиал HRW ожидает, по словам Горбуновой, реакции на доклад со стороны Международного олимпийского комитета. «Они в курсе происходящего, и по некоторым случаям они принимают меры и общаются с российскими властями, но мы хотели бы, чтобы они делали больше, — пояснила Горбунова. — Хотелось бы, чтобы они более активно реагировали на заявления о нарушениях, в том числе о нарушениях гражданских прав и свобод жителей Сочи, и чтобы они принимали во внимание не только ту информацию, которую им предоставляют российские власти, но и но и сведения других независимых мониторинговых центров, в том числе и HRW».
Российский оргкомитет за судьбу Олимпиады спокоен
 с президентом Олимпийского комитета России Леонидом Тягачёва, главой Росспорта В. Фетисовым перед началом презентации Сочи — города-кандидата на проведение XXII зимних Олимпийских игр 2014 года. Гватемала, 2007 год]]
6 февраля 2013 года президент Путин прибыл в Сочи, чтобы проинспектировать объекты горного и прибрежного кластеров в рамках подготовки к Олимпийским играм в Сочи в 2014 году и провести переговоры с руководством Международного олимпийского комитета, сообщается на официальном сайте президента. Помимо представителей МОК, на встрече с президентом в Красной Поляне присутствовали глава Олимпийского комитета РФ Александр Жуков и почётный президент комитета Леонид Тягачёв.
Корреспонденту «Голоса Америки» удалось связаться с Тягачевым, и он высказал свое мнение о докладе HRW, заявив, что на проведение Олимпиады этот документ никак не повлияет.
«Моё твердое мнение заключается в том, что никакие политические вопросы никаких политических партий не являются тем программным документом, по которому можно отменить Олимпийские игры, — заявил Леонид Тягачев. — Есть МОК, который работает в полном контакте с оргкомитетом Олимпийских игр в нашей стране, и решается все объективно в пользу их проведения».
В комментарии «Голосу Америки» Тягачев рассказал, что на сегодняшней встрече с председателем МОК Жаком Рогге и президентом РФ Владимиром Путиным такие вопросы «не рассматриваются и рассматриваться не будут».
По мнению Тягачева, вопрос об обеспечении прав мигрантов не должен заботить чиновников, занятых во время подготовки Олимпийских игр выполнением своих прямых обязанностей. «Данные темы, связанные с детьми, инвалидами, пенсионерами, не играют такой роли, чтобы ими должны были заниматься ежедневно руководители нашей партии и правительства», — заявил чиновник, уточнив, что, по его мнению, даже войны, если они мешают проведению Игр, должны отменяться. «Одна может быть причина отмены игр — если снег весь растает», — пошутил Тягачев.
Единственным следствием доклада HRW, по его словам, может стать отказ той или иной сборной принять участие в Играх. «Есть отдельные страны, которым не нравится та или другая страна, — сказал Леонид Тягачев, — они могут не посылать своих олимпийцев».
 
 
 
Ссылки
Доклад Human Rights Watch:
* Россия: Трудовые мигранты в Сочи подвергаются обману и эксплуатации (презентация).
* Олимпийские антирекорды (html).
* Олимпийские антирекорды: Эксплуатация трудовых мигрантов в ходе подготовки к зимним Олимпийским играм 2014 г. в Сочи (доклад, pdf).
* Приложение (pdf).
Источники

«Хьюман Райтс Вотч» ( , — Страж прав человека) — международная неправительственная организация, занимающаяся мониторингом, расследованием и документированием нарушений прав человека более чем в 70 странах мира со штаб-квартирой в США. Согласно официальным заявлениям, организация не принимает финансовой помощи от правительственных структур, существуя за счёт частных пожертвований.
В соответствии с Всеобщей декларацией прав человека, Хьюман Райтс Вотч выступает против нарушения тех прав, которые оно считает основными правами человека, включающие в себя смертную казнь и дискриминацию на основе сексуальной ориентации. Хьюман Райтс Вотч также защищает свободы, связанные или исходящие от основных свобод, таких, как свобода религии и прессы.
Хьюман Райтс Вотч издаёт отчёты содержащие сообщения о нарушениях международных норм прав человека, изложенных во Всеобщей декларации прав человека и других международно признанных норм прав человека. Эти отчеты используются в качестве основы для привлечения внимания международной общественности к злоупотреблениям и давления на правительства и международные организации к проведению реформ. Исследователи проводят миссии по установлению фактов для расследования подозрительных ситуаций и создают освещение в местных и международных СМИ. Вопросы, поднятые Хьюман Райтс Вотч в своих докладах включают социальную и гендерную дискриминации, пытки, военное использование детей, политическую коррупцию, злоупотреблений в системе уголовного правосудия, а также легализацию абортов. Хьюман Райтс Вотч задокументируют и извещают о нарушениях законов войны и международного гуманитарного права.
Хьюман Райтс Вотч также поддерживает писателей во всем мире, которые подвергаются преследованиям за их работу и нуждаются в финансовой помощи.
Каждый год, Хьюман Райтс Вотч награждает титулом «Защитник Прав Человека» активистов по всему миру демонстрирующих лидерство и мужество в защите прав человека. Лауреаты премии тесно сотрудничают с Хьюман Райтс Вотч по расследованию и разоблачению нарушений прав человека.
Хьюман Райтс Вотч был одним из шести международных неправительственных организаций, которые основали Коалицию за прекращение использования детей-солдат в 1998 году. Он также является сопредседателем Международной кампании по запрещению противопехотных мин, глобальной коалиции групп гражданского общества, которые успешно лоббировали введение Оттавского договора, запрещающего применение противопехотных наземных мин.
Нынешний исполнительный директор Хьюман Райтс Вотч Кеннет Рот занимает эту должность с 1993 года. Рот является выпускником юридического факультета Йельского университета и Университета Брауна. Его отец, еврей по национальности, бежал из нацистской Германии в 1938 году. Рот начал работать по правам человека, после объявления военного положения в Польше в 1981 году, а позже попал в Гаити. Хьюман Райтс Вотч является членом-основателем глобальной сети неправительственных организаций Международная Свобода Обмена Информацией, проводящих мониторинг цензуры во всем мире.
В Хьюман Райтс Вотч работают более 275 специалистов из числа национальных экспертов, юристов, журналистов и ученых.

'''Общественная организация''' — неправительственное/негосударственное добровольное объединение граждан на основе совместных интересов и целей. Иногда используется определение «третий сектор» (общественный) в дополнение к публичному и частному секторам.

: 
1. Путь от железнодорожной станции 
2. Международный передающий центр 
3. Дворец зимнего спорта «Айсберг» 
4. «Адлер-Арена» 
5. Главная олимпийская деревня 
6. Кёрлинговый центр «Ледяной куб» 
7. Площадь «Медал Плаза» 
8. Большой ледовый дворец «Большой» 
9. Ледовая арена «Шайба» 
10. Олимпийский стадион «Фишт»]]
Олимпийский комитет РФ установил гигантские часы на площадях в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Екатеринбурге, Хабаровске, Новосибирске и Пятигорске.
По замыслу авторов проекта, часы будут отсчитывать время до начала зимних Олимпийских игр в Сочи, открытие которых назначено на 7 февраля 2014 года, сообщается на сайте комитета.
Часы были разработаны компанией «Omega» — всемирным партнёром Международного олимпийского комитета.
Президент Оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко также рассказал о разработке Олимпийских медалей для игр в Сочи: ''«Медали есть. Они уже разработаны, произведены прототипы, мы выбираем правильное время, чтобы представить их. Но если вы заметили, мы все пытаемся сделать так, чтобы это было впервые. Так будет и с медалями. Чтобы это соответствовало задачам, чтобы наши игры были самыми-самыми, начиная от логотипа и образа»''.
По словам Чернышенко, ко всей работе они очень серьёзно подходят.
Он подчеркнул, что и медали сочинской Олимпиады будут очень узнаваемыми, они будут российскими медалями, в них будут интересные элементы, которых ещё никогда не было в истории игр. Нам самим очень нравится.
 
Президент Олимпийского комитета РФ Александр Жуков отметил: ''«За ближайший год всем нам предстоит сделать заключительный шаг в процессе подготовки к домашней Олимпиаде. Уверен, что данный этап, как и все предыдущие, будет пройден успешно, и Олимпийские Игры 2014 года запомнят надолго во всем мире»''.
 
Однако на деле строительство спорткомплекса в Сочи обернулось для организаторов серьёзным стрессом: стоимость зимних Олимпийских игр 2014 года уже успела многократно превысить заявленный изначально бюджет и, по информации The New York Times, достигла отметки в 50 миллиардов долларов, что делает сочинские игры самыми дорогими в истории олимпийского движения.
 
Кроме того, у Олимпийского комитета серьёзно поджимают сроки: к примеру, строительство медиа-деревни для гостей Олимпиады, как сообщил председатель правления «Сбербанка» Герман Греф во время вчерашней встречи с президентом Владимиром Путиным в Красной Поляне, завершено всего на 41 %.
 
Президент, проинспектировавший 6 февраля комплекс «Горная карусель», включающий трамплины, санно-бобслейную трассу, а также трассы для лыжных гонок и биатлона, сделал жесткий выговор чиновникам за превышение смет и задержки сроков строительства. Он потребовал строго следить за расходами: «чтобы никто ничего не утащил, чтобы не было необоснованного удорожания». В четверг 7 февраля Путин проведет итоговый «разбор полетов» с организаторами Олимпиады, и, судя по результатам инспекции, разговор ожидается жесткий, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Представители Международного олимпийского комитета (МОК), прибывшие в Красную Поляну вместе с Владимиром Путиным, тем не менее остались довольны увиденным, сообщает РБК. Председатель координационной комиссии МОК Жан-Клод Килли напомнил, что за шесть лет наблюдал все стадии олимпийской стройки. «Проведенная работа исключительная, — оценил он. — Сейчас эксперты говорят, что 80 % работ завершено, проблемный объект только один — прыжковый трамплин». Исполнительный директор МОК Жильбер Фелли призвал в случае с трамплином «не терять ни минуты».
 
«Не сомневаюсь, все будет в срок и с надлежащим качеством», — заверил их президент Путин.
 
 
 
 
Источники
*

«Голос Америки» отверг обвинения китайских властей в подстрекательстве тибетских демонстрантов к самосожжению.
 
Эти обвинения были озвучены официальной газетой China Daily и китайским государственным телевидением.
Они также обвинили «Голос Америки» в использовании некоего секретного кода для передачи сообщений людям в Тибете по указанию тибетского духовного лидера Далай-ламы.
 
Директор «Голоса Америки» Дэвид Энсор назвал обвинения «абсурдными» и «абсолютно ложными» и призвал китайские СМИ отказаться от своих заявлений.
В своих программах на английском и тибетском языках «Голос Америки» с 2009 года подробно рассказывал о случаях самосожжения почти 100 тибетцев, протестовавших против репрессий Пекина в их регионе.
 
Энсор назвал случаи самосожжения «трагедиями», которые свидетельствуют о напряженности в Тибете.
 
«Мы сообщаем о них, но не поощряем их, конечно, же нет», — сказал он.
В одной из программ Центрального телевидения Китая (ССTV) показали человека в больнице, которого представили как тибетца, совершившего безуспешную попытку самосожжения.
Этот человек заявил, что решил поджечь себя после просмотра передач «Голоса Америки».
 
Руководитель Тибетской службы «Голоса Америки» Лозан Гьяцо также отверг предположения, что Далай-лама или тибетское правительство в изгнании каким-либо образом оказывают влияние на содержание информационных материалов. Он отметил, что в новостях Тибетской службы часто представлялась точка зрения китайских властей.
 
«Голос Америки» является полностью автономным агентством в составе правительства США. Мы не получаем указаний и на нас не влияет аппарат Далай-ламы или тибетского правительства в изгнании или какие-либо НКО, связанные с тибетским движением", — заявил он.
 
В октябре прошлого года «Голос Америки» сообщил, что Китай начал предлагать крупные вознаграждения за информацию о людях, которые планируют или подстрекают к самосожжениям.
Через два месяца тибетское правительство в изгнании осудило арест одного монаха и его племянника, которых китайские власти обвинили в подстрекательстве восьми тибетцев к самосожжению у монастыря Кирти в провинции Сычуань.
Тогда представитель правительства в изгнании предупредил, что любые попытки Китая задушить «голос тибетского народа» лишь ухудшат положение «оказавшихся в отчаянии» тибетцев.
 
На прошлой неделе Китай признал этих двух тибетцев виновными в «преднамеренном убийстве».
Сорокалетний монах был приговорен к смертной казни с отсрочкой исполнения приговора на два года, что зачастую равносильно пожизненному заключению. Его 31-летний племянник получил 10 лет тюрьмы.
 
Многие тибетцы в Китае и других странах обвиняют правительство в Пекине в продолжении кампании религиозных преследований. Критики также указывают на массовый приток этнических китайцев в регионы, которые исторически были населены тибетцами, и отмечают, что растущее китайское присутствие угрожает существованию тибетских традиций и культуры.
 
Китай категорически отвергает эти обвинения. Пекин регулярно говорит об огромных инвестициях в инфраструктуру тибетских районов, утверждая, что они привели к значительному повышению уровня жизни тибетцев.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Осуждённые участницы панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова, Мария Алёхина и Екатерина Самуцевич направили жалобу в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ).
Об этом в четверг, 7 февраля 2013 года, сообщает пресс-служба правозащитной ассоциации «Агора».
По словам адвоката осужденных Ирины Хруновой, у дела есть большие шансы на выигрыш в ЕСПЧ. Однако главный вопрос — когда ЕСПЧ приступит к рассмотрению дела и вынесет решение по нему? Не исключено, что пока Страсбургский суд будет этим заниматься, девушки уже отсидят свои сроки.
 
Жалобу, насчитывающую со всеми материалами более 350 страниц, составили адвокаты Ирина Хрунова и болгарский защитник Йонко Грозев.
Осуждённые просят Страсбургский суд признать правительство России виновным в нарушении четырех статей Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод.
 
«Речь идет о нарушениях свободы выражения мнения, права на свободу и личную неприкосновенность, запрещения пыток и права на справедливое судебное разбирательство», — говорится в сообщении, распространенном пресс-службой «Агоры».
 
Участницы Pussy Riot были задержаны в марте 2012 года. В августе участницы панк-группы решением Хамовнического суда Москвы были приговорены к двум годам колонии общего режима. Позднее, в ходе рассмотрения кассационной жалобы, приговор Толоконниковой и Алёхиной был оставлен без изменения, а реальный срок Самуцевич был изменен на условный — она была отпущена в зале суда.
Комментарий Ирины Хруновой
Русская служба «Голоса Америки» обратилась за комментарием к адвокату Ирине Хруновой.
Роман Ошаров: В жалобе говорится, что суд, приговоривший участниц Pussy Riot к двум годам лишения свободы за акцию в храме Христа Спасителя, нарушил сразу четыре статьи Европейской конвенции по правам человека. В частности, это нарушение статей о праве на справедливый суд, свободу и личную неприкосновенность, о запрещении пыток и нарушение свободы слова.
Ирина Хрунова: Статья о нарушении права на справедливый суд была включена, потому что это обязательно, и это очевидные вещи. Уже есть решения суда по поводу так называемого аквариума (прозрачное помещение, где содержатся подсудимые во время процесса — Р. О.), клеток, автозаков. Россия уже проигрывала эти дела в ЕСПЧ, ситуация поменялась, но не сильно.
Да, клетки поменяли на «аквариумы», но большого смысла в этом нет — в «аквариуме» люди находятся под полным контролем сотрудников полиции и не могут постоянно консультироваться со своими защитниками, потому что у «аквариума» есть лишь маленькое окошко в метре от пола. В таких условиях человек на связи с адвокатом быть не может.
Что касается нарушения статьи о праве человека на справедливое судебное разбирательство, то это основополагающее право в случае Pussy Riot было нарушено. В ходе судебного разбирательства стороне обвинения и стороне защиты не были представлены одинаковые права. Это очевидно по той причине, что все ходатайства со стороны защиты отвергались судом, несмотря на обоснования.
Естественно, по статье о запрещении пыток мы будем обязательно говорить о нарушениях, которые связаны с питанием и сном подсудимых. Это большая проблема. Транспортировка заключенных в России занимает большое количество времени, людей в этот момент не кормят, подсудимые многое времени проводят в автозаках без проветривания и отопления в зимнее время.
Р. О.: По вашему, в чем именно была нарушено право на свободу слова участниц Pussy Riot?
И. Х.: Статья о нарушении свободы слова будет основополагающей в этой жалобе. Поскольку девушек осудили к лишению свободы и вообще осудили за выражение своего политического мнения, то это будет нарушением свободы слова.
Р. О.: Как вы прокомментируете мнение, что акцию группы в храме Христа Спасителя следует воспринимать как художественный перфоманс, а не попытку оскорбить чувства верующих?
И. Х.: За две недели до выступления в храме Патриарх Кирилл встречался с тогда еще кандидатом в президенты Владимир Путиным. Тогда глава РПЦ сказал, что с Путиным уже можно разговаривать как с президентом, поскольку «мы даже не сомневаемся, что именно этот кандидат победит на выборах».
Многие тогда расценили подобное вмешательство церкви в светскую жизнь как необоснованное. В связи с этим ЕСПЧ говорит, что если вы допускаете вторжение в политику или в общественную жизнь со стороны, к примеру, церкви, то нужно понимать, что на это вторжение может быть дан адекватный ответ общества. В этом случае перфоманс Pussy Riot и был адекватным ответом.
Р. О.: Некоторые решения ЕСПЧ по громким делам российские власти называли попыткой давления на Россию. При этом многие решения ЕСПЧ не исполняются российскими властями. Не считаете ли вы, что при любом исходе рассмотрения жалобы ЕСПЧ, реакция России будет негативной?
И. Х.: Я могу оценивать исключительно юридические действия. Я обращаюсь в ЕСПЧ не для того, чтобы туда просто обратиться или для пиара. Я считаю, что в этом деле у нас очень большие шансы на выигрыш.
Успеет ли Европейский суд?
Не исключено, что ЕСПЧ вынесет решение по Pussy Riot уже после того, как девушки отсидят свои сроки, считает председатель Независимого экспертно-правового совета, кандидат юридических наук Мара Полякова.
К примеру, спустя пять месяцев после того, как Михаил Ходорковский в декабре 2010 года был осужден уже по «второму делу» ЮКОСа, ЕСПЧ только признал, что права бизнесмена были нарушены при аресте и содержании в следственном изоляторе после 2005 года.
«Сроки у девушек относительно небольшие, а история ЕСПЧ относительно длинная. Возможно, что дело будет рассматриваться в экстренном порядке, но я совсем в этом не уверена», — рассказала Русской службе «Голоса Америки» правозащитник.
По словам Поляковой, хотелось бы надеяться, что решение ЕСПЧ по делу Pussy Riot будет положительным.
«На мой взгляд, обвинение в совершении такого серьезного преступления не основано на российской правовой базе. Поскольку мы вошли в Совет Европы, то эта практика будет противоречить принципам ЕСПЧ», — резюмировала Полякова.
Адвокат Ирина Хрунова рассказала, что не может говорить о сроке, к которому ЕСПЧ приступит к рассмотрению жалобы.
«Это решение всегда за ЕСПЧ. Иногда бывает, что по очевидным делам, когда требуется немедленное рассмотрение, ЕСПЧ отказывает в этом. Но бывает и так, что заявитель не просит немедленного рассмотрения, суд приступает к рассмотрению такого дела в приоритетном порядке», — резюмировала Хрунова.
Россия присоединилась к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод в 1998 году после получения членства в Совете Европы. Таким образом Россия признала компетенцию Европейского Суда по правам (ЕСПЧ) человека рассматривать индивидуальные, коллективные и межгосударственные жалобы на нарушение прав человека.
По данным ЕСПЧ, на 2012 год Россия занимает первое место по общему числу жалоб. Стоит отметить, что решения ЕСПЧ носят для России обязательный характер. По данным же Совета Европы, именно российские власти чаще всего не исполняют решения ЕСПЧ. Во многих случаях речь идет не о выплате компенсации пострадавшим, а о проведение необходимых реформ и преобразований, которых требует суд.
 
 
Источники

выступает на митинге]]
 с российскими и японскими названиями]]
 с призывом вернуть северные территории]]
Выступая на ежегодном митинге в День северных территорий Синдзо Абэ пообещал разрешить территориальный спор с Россией
В прошлом году территориальные споры осложнили отношения Японии с её соседями — Китаем и Южной Кореей, а теперь на передний план вновь вышел аналогичный диспут с Россией.
Речь идёт о территории колониальной Японии, захваченной советской армией в последние дни Второй мировой войны.
 
Премьер-министр Японии, который с момента вступления в должность в конце декабря занял твердую позицию по отношению к спорным территориям, в четверг пообещал разрешить давний спор с Россией об островах.
 
Противостояние России и Японии, которое длится уже несколько десятилетий, означает, что формально с 1945 года две страны находятся в состоянии войны.
 
Япония претендует на четыре острова в северо-западной части Тихого океана.
Ближайший из них находится лишь в нескольких километрах от самой северной точки японского острова Хоккайдо и примерно в тысяче километров к югу от российского полуострова Камчатка.
 
Премьер-министр Синдзо Абэ выступил с короткой речью перед участниками многотысячного ежегодного митинга в Токио, посвященного возвращению островов.
 
Он сказал, что Токио продолжает переговоры с Москвой об урегулировании вопроса о принадлежности островов с тем, чтобы можно было подписать мирный договор с Россией.
Он выразил «уверенную надежду» в достижении прогресса и окончательном разрешении проблемы.
 
Советская армия вторглась на южную часть Сахалина и Курильских островов через несколько дней после объявления войны Японии в августе 1945 года.
Япония капитулировала 15 августа, положив конец Второй мировой войне.
Проживавшие на островах японские граждане были выселены.
 
С тех пор Япония утверждает, что советские войска продолжали развивать наступление уже после того, как императорская армия Японии сдалась.
 
Токио считает, что неразрешенная территориальная проблема препятствует заключению мирного договора с Россией.
 
Часть Сахалина отошла к Японии в соответствии с Портсмутским договором 1905 года, после того как японская армия одержала победу в семимесячной войне с Россией.
 
Колонизация Курильских островов Японией началась еще в конце 19-го века. Нынешний спор касается четырех из 18 островов этой гряды.
 
Площадь крупнейшего из них, Шикотана, составляет 225 квадратных километров.
 
В последние годы Россия усилила свое военное присутствие на Курилах. Визиты российских лидеров на спорные острова вызывали резкую реакцию в Токио.
 
Москва считает острова, на которые претендует Япония, неотъемлемой частью Российской Федерации.
 
Россия выдвигала предложения о совместном использовании спорных территорий, которые располагают богатыми минеральными ресурсами — как непосредственно на островах, так и в окружающей морской акватории.
 
За последние годы лидеры обеих стран неоднократно выражали желание разрешить спор путём переговоров.
 
 
 
Источники

'''Японский язык''' ( ) — язык японцев и фактически государственный язык Японии, со спорным систематическим положением среди других языков. Число свободно говорящих — около 140 миллионов человек, родной для 125 млн (9-й в мире). Генетические связи японского языка не до конца выяснены. Выделяются два слоя лексики, один из которых имеет параллели в алтайских языках, другой — в австронезийских языках; вероятнее, исконен алтайский слой. Обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию. По грамматическому строю — агглютинативный с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений.

]]
В российский прокат вышла криминальная комедия Фишера Стивенса «Реальные парни» ( ) с Аль Пачино, Кристофером Уокеном и Аланом Аркином. Герой Аль Пачино — 70-летний гангстер Вал — выходит из тюрьмы, в которой провел почти полжизни, и пытается восстановить попранную справедливость.
 
'''Вопрос: Вы много раз играли роли гангстеров. Повлиял ли этот опыт на образ Вала?'''
 
'''Аль Пачино''': Я играл во многих фильмах, но фильмы про мафию почему-то оказались самыми популярными. В результате, у меня возникло определенное амплуа. Из-за этого я сто раз подумаю, прежде чем согласиться на такую роль.
 
Но роль Вала знаковая для меня, возможно потому, что это история проверки дружбы на прочность. Это экзотическая, наполненная юмором роль. Весь фильм «Реальные парни» можно назвать экзотическим по сравнению с обычными картинами о гангстерах.
 
На мой выбор также повлияла возможность поработать вместе с Кристофером Уокеном и Аланом Аркиным. Да, я снялся в довольно большом количестве мафиозных фильмов — «Донни Браско», «Крёстный отец», «Лицо со шрамом», «Путь Карлито» — и я всегда старался разнообразить характеры моих персонажей, чтобы не повторять самого себя. Но иногда очень хочется показать что-то знакомое, что хотят увидеть зрители.
 
'''Вопрос: Какие ваши фильмы вам нравятся больше всего?'''
 
'''Аль Пачино''': Был фильм «Нужные люди», или «В поисках Ричарда» и «Саломея Уайльда», которые я также режиссировал. Они вышли, когда я был гораздо моложе, но я до сих пор чувствую сопричастность с ними.
 
'''Вопрос: Похоже, что чем старше вы становитесь, тем больше вам хочется сниматься в комедиях?'''
 
'''Аль Пачино''': Нет, я так не думаю. Я начинал как комик и рад, что не задержался в комедии. Но мне всегда хочется разнообразить драму комедией, потому что жизнь — это трагикомедия.
 
'''Вопрос: Вы танцуете в этом фильме танго, танго вы танцевали и в «Запахе женщины». За пределами съёмочной площадки вы тоже танцуете?'''
 
'''Аль Пачино''': Если честно, то я стал учиться танцевать танго двадцать лет назад из-за того, что мне нужно было сыграть подполковника Фрэнка Слэйда в фильме «Запах женщины». Но я совершенно все забыл с тех пор, так что мне пришлось все начинать заново.
 
Недавно кто-то спросил меня: «У тебя есть пистолет?». Я ответил, что пистолет у меня был в фильме, но я не владею никаким оружием. У меня ни разу в жизни не было своего пистолета или винтовки — оружие меня не интересует. Каждый раз, когда мне надо сниматься в фильме, я переживаю, ну как я буду стрелять, если я даже забыл, как нажимать на курок.
 
Точно также и с танго — я забываю танцевальные движения сразу же после съемок. Наверное, у меня плохая память.
 
'''Вопрос: Как вам удалось сохранить желание сниматься в кино на протяжении полувека?'''
 
'''Аль Пачино''': Мне больше не надо никому ничего доказывать. Но если меня что-то заинтересовывает, и у меня появляется энтузиазм, то я очень этому рад. Мне также повезло, что «Реальных парней» снимали в Лос-Анджелесе, а это значит, что мне не пришлось расставаться с детьми на время съёмок.
 
'''Вопрос: От вас исходит столько жизненной энергии…'''
 
'''Аль Пачино''': У меня был один знакомый, имя которого я не буду называть — он был очень известным режиссером в 80-е годы. Его глаза блестели, он буквально излучал энергию. Я все думал, как он умудряется выглядеть так молодо? — Оказалось, что он просто не замечал своего возраста и оставался таким, какой он есть.
 
Люди по-разному ощущают свой возраст, поэтому и существует разница между теми, кто находится в преклонном возрасте, и теми, кто ведет себя так, будто они в преклонном возрасте. Оказывается, возраст — понятие относительное.
 
'''Вопрос: На сколько лет вы себя ощущаете?'''
 
'''Аль Пачино''': У меня нет возраста. (Смеётся).
 
'''Вопрос: Как вам это удаётся?'''
 
'''Аль Пачино''': Понятия не имею. Но я ценю, что мне это дано, и благодарен за это. Правда, иногда я смотрю на себя в зеркало и думаю: «Кто этот парень — я его не знаю?».
 
'''Вопрос: Что вы любите делать больше всего в свободное время?'''
 
'''Аль Пачино''': Я люблю читать, и я читаю очень много. Сейчас я читаю очень интересную автобиографию актёра Эдварда Робинсона.
 
'''Вопрос: А почему вы сами ещё не написали мемуары?'''
 
'''Аль Пачино''': Это прекрасная идея, но мне пока не представилась такая возможность. Ведь надо засесть с кем-то за эту работу. Но я время от времени провожу семинары, во время которых общаюсь как с актерами, так и со своими поклонниками. И на этих семинарах я проверяю: нравятся ли людям те или иные истории. Так что, надеюсь, что в будущем это мне поможет написать автобиографию.
 
 
Источники

]]
 . Январь 2003 года.]]
Официальный представитель министерства обороны Японии заявил журналистам о том, что два российских военных самолета Су-27 вторглись в воздушное пространство Японии к северо-западу от острова Хоккайдо.
По данным японских властей, два российских истребителя Су-27 в четверг нарушили воздушное пространство Японии в 14:59 по местному времени (09:59 мск) к юго-западу от острова Рисири, находящегося недалеко от острова Хоккайдо.
Самолеты РФ находились в воздушном пространстве Японии одну минуту и 11 секунд. На их перехват были направлены два истребителя воздушных сил самообороны Японии.
К настоящему моменту минобороны Японии не уверено в том, было ли вторжение намеренным или случайным.
В связи с инцидентом, МИД Японии подал ноту протеста в посольство России в Токио.
Япония настаивает на том, что российские истребители вторглись в японское воздушное пространство и намерена разбираться с инцидентом «строго в соответствии с нормами международного права». С таким заявлением выступил в пятницу министр обороны Японии Ицунори Онодэра.
Россия отрицает нарушение воздушных границ.
Как заявила пресс-служба Восточного военного округа (ВВО) РФ, морская авиация Тихоокеанского флота выполняла плановые полеты в районе Южных Курил, а российские самолеты в воздушное пространство Японии не вторгались.
Предполагаемое нарушение границ произошло в тот момент, когда в Японии проходило празднование «Дня северных территорий», по случаю которого ежегодно проводятся акции с призывами в адрес России о возвращении захваченных в конце Второй мировой войны островов у восточного побережья Хоккайдо.
Острова, известные в России как Южные Курилы, расположены в 400 км от места, над которым предположительно пролетали российские истребители.
Как сообщает агентство Reuters, Россия, которая в настоящее время проводит военные манёвры в районе Курильской гряды, отрицает нарушение воздушного пространства.
Последний подобный инцидент произошел в 2008 году. Тогда самолет Ан-72 пограничной службы России в ходе преследования судна-нарушителя, которое было обнаружено в территориальных водах РФ, залетел в воздушное пространство Японии в районе острова Ребун.
Представитель японского оборонного ведомства на условиях анонимности сказал, что пока ещё не ясно, связан ли инцидент с митингом, в ходе которого от России требовали вернуть спорные острова.
Митинг проходил в Японии при поддержке местного правительства.
В ходе митинга премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил, что сделает все возможное для разрешения спора с Россией.
Территориальный спор не позволил России и Японии подписать мирный договор после окончания Второй Мировой войны.
 
 
 
Источники

8 декабря 1991 года (видны несколько экземпляров).]]
 (слева), Председатель Верховного Совета Белоруссии Станислав Шушкевич (в центре) и Президент России Борис Ельцин (2 справа) после подписания Соглашения о создании Содружества Независимых Государств в Беловежской пуще]]
В Белоруссии из архивов пропал оригинал соглашения о создании СНГ — документ, прекративший существование СССР.
Как сообщает Associated Press, пропажу обнаружил бывший белорусский лидер Станислав Шушкевич, который пишет мемуары и поэтому обратился в архив за документом:
 
Эту информацию подтвердили в расположенном в Минске исполнительном комитете СНГ, где должен был храниться документ, передает украинский портал ТСН.
В среду 6 февраля 2013 года некоторые бывшие представители руководства Беларуси и высокопоставленные сотрудники аппарата СНГ подтвердили, что имеют доступ лишь к копиям этого документа.
''«У нас находится заверенная копия Беловежского соглашения о создании Содружества Независимых Государств от 8 декабря 1991 года»'', — сказал глава архивного отдела канцелярии СНГ Василий Астрейко (Острейко).
При этом он не смог ответить журналистам на вопрос, где в таком случае может быть оригинал документа.
По словам Шушкевича, сам он последний раз видел документ в 1991 году, в день его подписания.
Изначально считалась, что существуют три равноценных варианта соглашения: на украинском, белорусском и русском языках. Однако позже выяснилось, что оригинальный документ существует в единственном экземпляре — на русском языке.
''«Мы подписывали соглашение только на русском языке»'', — заявил Вячеслав Кебич, занимавший в 1991 году пост премьер-министра Белоруссии.
''«Откуда я знаю? Мало ли где, что написано!»'', — ранее ответил он журналистам, спросившем его, почему после подписания документа СМИ писали о трёх его вариантах.
Тоже самое сказал и бывший глава МИД Белоруссии Пётр Кравченко. Тем временем, по словам Ивана Коротченя, руководившего архивом исполкома СНГ во время этих событий, именно из МИДа в комитет должен был поступить на хранение оригинал документа.
Он заявил, что его коллеги так и не получили бумагу ведомства, и уже несколько раз искали её, но не нашли.
8 декабря 1991 года в охотничьем домике в Вискулях (Беловежская пуща) состоялись секретные переговоры с участием Шушкевича (в то время — председателя Верховного Совета Беларуси), президента России Бориса Ельцина и президента Украины Леонида Кравчука.
Лидеры трех республик подписали соглашение, согласно которому «СССР перестал существовать как субъект международного права и геополитическая реальность». Этот шаг положил конец попыткам президента СССР Михаила Горбачёва сохранить целостность Союза.
Соглашение также провозглашало создание Содружества Независимых Государств, куда позднее вошли еще девять бывших советских республик.
 
 
Ссылки
* Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (1991) (в Викитеке).
Источники

]]
7 февраля 2013 года Владимир Путин отстранил Ахмеда Билалова от работы в «Курортах Северного Кавказа» и Олимпийском комитете России.
Решение было принято после президентской инспекции олимпийских строек: по проектам были сорваны сроки и в разы превышены сметные стоимости.
Об этом на пресс-конференции сообщил вице-премьер Дмитрий Козак.
Недовольство президента вызвал первый же посещённый объект — спортивно-туристический центр «Горная карусель», в который входят комплекс трамплинов «Русские горки», медиа-деревня с отелями на две тысячи номеров и объекты сервисной инфраструктуры.
Как оказалось, строительство ещё продолжается, хотя объект должен был быть сдан ещё в 2011 году.
Как сообщают «Российская газета» и «Известия» это возмутило Президента России
Между ним и сопровождавшими состоялся следующий диалог:
 
Оказалось, что и сметная стоимость значительно превышена — '''с 1,2 миллиарда до 8 миллиардов'''.
После чего Президент почему-то заключил, что раз с мая прошлого года контрольный пакет акций компании выкупил «Сбербанк России», то теперь оплачивать лишние расходы придётся ему.
Сегодня на пресс-конференции Козак сообщил следующее:
 
Причём, похоже самому Билалову об этом сообщили в последнюю очередь, так как на пресс-конференции вице-премьер сказал: ''«Я думаю, он в курсе. Мне сказали, что он звонил, оправдывался»''.
Позже Козак пояснил, что Билалов ''«пока не уволен, есть определённые процедуры»''.
В ОКР пояснили: ''«Билалов Ахмед Гаджиевич является членом исполкома ОКР, вице-президентом ОКР по занимаемой должности — председатель Совета содействия Олимпийского комитета России. Решение о назначении и отстранении от должности принимается исполкомом. Что касается „Курортов Северного Кавказа“, мажоритарным акционером является государство и мы сможем принять решение без проблем»''.
Ахмед Билалов родился 19 ноября 1970 года (42 года) в Дагестане.
Окончил ГУУ (бывший ГАУ) по специальности «инженер-экономист» и Дипакадемию МИДа, имеет степень кандидата наук, долгое время занимался бизнесом.
В 1994 году создал АО «Интерфинанс», которое помогало ВЭБу реструктурировать внешние долги бывшего СССР.
Тогда же Билалов занялся нефтетрейдингом, став совладельцем «Варьеганнефти», «Обьгеологии» и «Обьнефтегазгеологии».
Затем эти компании были проданы «Славнефти».
Его партнёром по этому бизнесу был владелец «Нафты Москва» Сулейман Керимов.
В 1999 году стал депутатом Госдумы от блока «Единство», а в 2003 году переизбран по списку «Единой России»).
Более 10 лет назад Ахмед Билалов решил строить комплекс «Горная карусель» и создал компанию «Красная Поляна».
На момент создания он владел 90 процентами акций компании.
В 2010 году он передал ценные бумаги своему брату Магомеду Билалову.
Техническим заказчиком и девелопером проекта выступала фирма «Развитие курортов», которая также, по некоторым сведениям связана с Билаловым.
Затем в течение двух лет контроль над компанией перешёл к «Сбербанку России», который выкупил допэмиссию на 9 млрд рублей, а контракт с «Развитием курортов» был разорван.
Компания «Курорты Северного Кавказа» (КСК) была создана в 2010 году.
Проект туристического кластера предусматривает строительство на юге России новых горнолыжных курортов мирового класса: Лаго-Наки (Краснодарский край, Адыгея), Архыз (Карачаево-Черкессия), Эльбрус-Безенги (Кабардино-Балкария), Мамисон (Северная Осетия), Матлас (Дагестан), Цори и Армхи (Ингушетия), а также пляжных курортов на Каспийском побережье Дагестана.
Планировалось что ежедневная пропускная способность кластера превысит 172 тыс. человек, общая протяженность горнолыжных трасс — 1100 км, количество подъемников — 227, вместимость гостиниц — 102,5 тыс. мест. Проект предполагает поэтапное создание в регионе более 330 тыс. рабочих мест.
В конце 2011 года Билалов сообщела «Газете. Ru», что инициатором проекта развития Северного Кавказа был премьер-министр Дмитрий Медведев:
 
Государство через КСК инвестирует в транспортную и коммунальную инфраструктуру 60 млрд рублей, а также предоставляет льготы частным инвесторам (налоговые, таможенные, а также госгарантии до 70 % от общего объёма кредитов).
На данный момент КСК заключили юридически обязывающие соглашения с инвесторами из Франции, Южной Кореи и Сингапура на 3,3 млрд долларов США, с российскими инвесторами — на 77 млрд рублей. Планируется увеличить объём привлеченных из-за рубежа инвестиций до 10 млрд долларов США.
Общий бюджет заявленных проектов КСК превышает 500 млрд рублей.
Для реализации масштабных планов по строительству олимпийских объектов Ахмед Билалов отказался от мандата депутата Законодательного собрания Краснодарского края и завершил работу в Совете Федерации в качестве представителя от Кубани:
 
Причём, в интервью «Газете. Ru» Билалов утверждал, что «никогда не ставил себе задачу заработать большое количество денег»:
 
Таким образом за четыре месяца Билалов лишился доверия, всех своих официальных постов и, похоже, значительной части основного бизнеса.
Следует отметить, что официально бизнеса у Ахмеда Билалова на данный момент нет, а личное состояние оценивалось в 10 млн долларов США.
Акционером компаний является его брат — Магомед Билалов.
В оформеленном на него портфеле акции «Национального банка развития бизнеса» и девелоперской группы «Развитие курортов», в Краснодарском крае, определённые интересы в сферах энергетики, водоснабжения и гостиничного хозяйства.
Двоюродный брат Ахмеда — Зиявудин Магомедов, владеет группой «Сумма», одной из крупнейших инвестиционных компаний России.
По некоторым данным тандем Билалова — Керимова в последнее время несёт потери, в частности после смены президента Дагестана.
Сочинские девелоперы утверждают, что проект подорожал по причине изначально неверной оценки: дополнительные деньги пошли на дорогу и выравнивание оврагов:
 
Интересно, что несколько дней назад пост генерального директора «Курортов Северного Кавказа» по состоянию здоровья покинул Алексей Невский.
Возлавил компанию Алексей Садиков, который ранее занимал здесь должность заместителя гендиректора и является членом Наблюдательных советов ОАО «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» и ГК «Фонд содействия реформированию ЖКХ».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Компания «'''Курорты Северного Кавказа'''» (КСК) была создана в 2010 году. Проект туристического кластера предусматривает строительство на юге России новых горнолыжных курортов мирового класса: Лаго-Наки (Краснодарский край, Адыгея), Архыз (Карачаево-Черкессия), Эльбрус-Безенги (Кабардино-Балкария), Мамисон (Северная Осетия), Матлас (Дагестан), Цори и Армхи (Ингушетия), а также пляжных курортов на Каспийском побережье Дагестана.
Планируется, что ежедневная пропускная способность кластера превысит 172 тыс. человек, общая протяженность горнолыжных трасс — 1100 км, количество подъемников — 227, вместимость гостиниц — 102,5 тыс. мест. Проект предполагает поэтапное создание в регионе более 330 тыс. рабочих мест.

ОАО «НГК „'''Славнефть'''“» — российская нефтяная компания. По данным журнала «Эксперт» занимала 14 место по объемам выручки в 2005 году среди российских компаний.
Полное наименование — Открытое акционерное общество «Нефтегазовая компания „Славнефть“». Штаб-квартира — в Москве.

— Происхождение мира. Холст, масло. 46×55 см. Музей Орсе, Париж]]
Французский коллекционер-любитель заявил, что обнаружил часть картины Гюстава Курбе «Происхождение мира».
Картина получила скандальную известность из-за того, что у изображенной на ней женщины детально прорисованы половые органы.
На картине изображена покрытая волосами вульва полуобнаженной женщины, которая раскрыв бедра лежит на кровати или софе.
Угол зрения выбран так, что лица женщины не видно, видны только её живот и грудь с торчащим соском.
Ограничение сцены бёдрами и грудью придает особую эротичность полотну, а торчащий сосок и покрасневшие половые губы заставляют предполагать, что женщина незадолго до этого вступала в половой контакт.
Натуралистическое изображение женских половых органов ещё сильнее подчеркивается мягкими линиями шелковистой материи, обрамляющей обнаженное женское тело, которая укрывает его и одновременно снимает с него этот покров.
Коричневый фон полотна контрастирует с белой блестящей женской кожей. Раздвинутые округлые бедра выражают сексуальное желание и готовность отдаться.
Это центр композиции полотна, приковывающий внимание зрителя.
Считается, что художник посчитал, что выставлять «Происхождение мира» в первоначальном виде было рискованно и поэтому отделил от картины часть с головой модели, которая была обнаружена в одном из парижских магазинов «секонд хэнд».
Сделал он это, предположительно, для того, чтобы избежать возможных неприятностей для модели, которая, скорее всего, была любовницей Курбе.
Во время написания картины любимой натурщицей Курбе была Джоанна Хиффернан (Джо).
Её возлюбленным в то время был Джеймс Уистлер, американский живописец и ученик Курбе.
 ), Курбе, 1866, музей Метрополитен, Нью-Йорк]]
Курбе написал в 1866 году ещё одно полотно — «Прекрасная ирландка (Портрет Джо)», на котором изображена Джоанна Хиффернан.
В течение своей жизни Курбе написал четыре портрета Джо.
Она, вероятно, была моделью и для «Происхождения мира», что может объяснить внезапный и бурный разрыв отношений между Курбе и Уистлером.
Несмотря на разницу в цвете рыжих волос Джо и чёрных волос вульвы натурщицы на картине, основной считается гипотеза о том, что Джо и являлась натурщицей.
Два года назад некий любитель искусства обнаружил у одного из парижских антикваров картину, на которой нарисовано лицо закинувшей голову брюнетки.
Он приобрёл её за 1,4 тысячи евро и провёл исследование, обратившись к специалистам, которые пришли к выводу о том, что это часть картины Курбе «Происхождение мира».
Если это действительно так, стоимость полотна может подскочить до нескольких десятков миллионов евро.
Коллекционер-любитель, нашедший вторую часть полотна, хотел бы воссоединить обе части картины.
Искусствоведы расходятся в окончательных выводах на счёт заключения коллекционера.
 
 
Источники
* 
*

В выпуске:
* Молитвенный завтрак в Вашингтоне (выступление Барака Обамы).
* Джон Бреннан отвечает Сенату (выдвижение на пост главы ЦРУ).
* Корабли ВМС США останутся на приколе из-за сокращения бюджета.
 
 
 
 
Источники

Телесеть CBS направила потенциальным участникам Grammy 2013 и связанным с ним лицам электронные письма, в которых просит соблюдать строгий дресс-код во время церемонии, которая состоится 10 февраля 2013 года — прикрывать свои ягодицы, соски и гениталии.
В частности звёзд просили не выставлять напоказ интимные части тела, «должным образом прикрыть ягодицы и грудь», не допускать разрывов своих нарядов на выступающих частях тела, не облачаться в «прозрачные наряды» и избегать оголения тел в «области половых органов».
Полностью письмо на английском языке звучит следующим образом:
 
Комментариев от CBS получить не удалось.
Скорее всего данное письмо связано с инцидентом, произошедшем в феврале 2004 года, когда во время прямой трансляции выступления в перерыве между таймами чемпионата Супер Боул XXXVIII внезапно оголившийся сосок американской певицы Джанет Джексон несколько секунд демонстрировался в прямом эфире.
Тогда Джексон исполняла попурри из песен «All for You» и «Rhythm Nation», после чего к выступлению присоединился Джастин Тимберлейк со своей песней «Rock Your Body».
Спев строчку «чтобы ты была голой к концу этой песни» ( ), Тимберлейк дёрнул Джексон за верхнюю часть костюма и, оторвав кусок, оголил её правую грудь с украшенным пирсингом соском.
После выступления певица извинилась, назвав произошедшее несчастным случаем, и пояснила, что Тимберлейк должен был дёрнуть бюстье так, чтобы лишь обнажить её лифчик.
Несмотря на извинения пуританское общество США было настолько возмущено, что на CBS был наложен штраф в 550 тыс. долларов США и компании с большим трудом удалось отстоять своё право его не платить.
В результате этого случая CBS поставила условие, лишь при выполнении которого Джексон и Тимберлейк смогли бы появиться на 46-й церемонии вручения наград Grammy, — они оба должны были принести публичные извинения телесети, при этом не оправдывая инцидент какой-либо «неисправностью гардероба».
Тимберлейк извинился, но Джексон отказалась.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

7 февраля 2013 года представители Азербайджана и Королевства Бутан подписали совместное коммюнике об установлении дипломатических отношений.
Церемония подписания коммюнике состоялась в Нью-Йорке в Постоянном представительстве Азербайджана при ООН.
От имени Азербайджана коммюнике подписал постоянный представитель Азербайджана при ООН, посол Агшин Мехдиев, а от имени Королевства Бутан — постоянный представитель Бутана при ООН посол Лхату Ваангчук.
 
 
Источники
* 
*

6 февраля 2013 года занимающаяся спортивной статистикой аналитическая компания Infostrada Sports опубликовала прогноз результатов Зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи.
На первом месте оказалась Канада с 17-ю золотыми медалями.
России отведено шестое место.
 
Напомним, что Зимние Олимпийские игры в Сочи пройдут с 7 по 23 февраля 2014 года.
 
 
Источники
*

7 февраля 2013 года с космодрома Куру Азербайджан осуществил запуск своего первого телекоммуникационного спутника Azerspace-1.
Запуск спутника прошел без эксцессов, аппарат вышел на расчётную орбиту.
Наличие национального спутника позволит Азербайджану наладить качественную и надежную связь, телевещание, увеличить число каналов.
Если спутник Azerspace-1 охватит территорию Европы, то Азербайджан сможет осуществлять транзит вещания телеканалов из Европы и Азии.
Договор о создании спутника Азербайджан подписал в мае 2010 года с американской Orbital Sciences Corporation.
Договор аренды орбитальной позиции на геостационарной орбите заключен с Малайзией.
Вывод на орбиту 7 февраля 2013 года двух спутников — испанского и азербайджанского — осуществила французская компания ArianSpace.
У первого азербайджанского спутника 12 активных транспондеров Ku-диапазона и 24 C-диапазона.
Затраты на запуск в космос азербайджанского спутника связи оцениваются в 163 млн манатов ($202,6 млн долларов США), из этой суммы:
* Стоимость самого спутника — 86—87 млн манатов (107—108 млн долларов США).
* Затраты на основную и резервную системы управления спутником — 16 млн манатов (19,8 млн долларов США).
* Затраты на подготовку и запуск ракеты для вывода спутника на орбиту — порядка 40 млн манатов (49,7 млн долларов США).
* 100 % страховка — 18 млн манатов (22,4 млн долларов США).
Расчётный ресурс работы Azerspace/Africat-1 — 15 лет.
20 % будут использованы — для нужд Азербайджана, а остальные 80 % ресурсов предназначены для сдачи в аренду.
В частности, своё желание арендовать 40 % предлагаемых в аренду ресурсов, выразила Малайзия.
Предполагается, что затраты на спутник и его запуск окупятся за 5-7 лет.
В последующие 15 лет эксплуатации спутник должен приносить прибыль.
 
 
Источники

Согласно данным Национальной статистической службы Армении в 2012 году в стране родилось 19 618 девочек и 22 715 мальчиков. 
Наиболее популярным именем для новорождённых девочек стали: 
 
При этом самым редко используемым именем стало Армине (97).
Что же касается новорождённых мальчиков, то самыми популярными именами стали:
 
Самым же редко используемым именем стало Авет (109). 
 
 
Источники

]]
Президент Грузии Михаил Саакашвили представит населению доклад, подготовленный для выступления в парламенте Грузии из Национальной библиотеки.
Это решение Саакашвили принял после того, как ввиду противоречий, связанных с конституционными поправкам инициированными правящей «Грузинской мечтой», парламентское большинство отказало президенту предоставить трибуну в парламенте в запланированный ранее день — 8 февраля 2013 года.
 
Примечательно, что согласно Конституции Грузии президент страны обязан ежегодно представлять в парламенте доклад.
Нынешнее выступление должно было быть последним подобным обращением Саакашвили к населению в ранге президента.
 
Парламентарии от «Грузинской Мечты» заявляют, что президент Грузии сможет использовать предоставленное ему конституцией право обратится к населению из парламента, как только будет достигнут консенсусс с парламентским меньшинством насчет конституционных поправок.
 
Данные поправки, в частности, подразумевают ограничения права президента на роспуск правительства и назначения нового кабинета министров без согласия парламента.
 
 
Источники

]]
 ]]
В опубликованном 8 февраля 2013 года интервью BBC Николай Цискаридзе обвинил руководство Большого театра в попытках его дискредитации и призвал российские власти уволить всех руководителей театра.
В ответ Большой театр пригрозил Николаю Цискаридзе судом.
В частности Цискаридзе корреспонденту сообщил Би-би-си Стиву Розенбергу:
 
Николай обвинил Сергея Филина в попытках давить на него через его учеников — Анжелину Воронцову и Дениса Родькина, убеждая их сменить преподавателя:
 
Следует отметить, что представитель Большого театра Екатерина Новикова не отрицает факта разговора, но интерпретирует его по-другому, опираясь на слухи:
 
Кроме того, ведущий танцор Большого выразил возмущение намёками на его причастность к нападению на художественного руководителя балетной труппы Большого театра Сергея Филина.
Народный артист России также выразил сомнения, что вещество, которым плеснули в лицо 17 января 2013 года Филину, было кислотой:
 
В целом Цискаридзе считает, что произошедшее с балетмейстером прежде всего задумывалось как удар по нему:
 
В ответ на все обвинения пресс-секретарь Большого театра Екатерина Новикова пригрозила Цискаридзе судом:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Владимир Путин вручил премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2012 год. Премии присуждены за исследования в области биомедицины, органического синтеза, исследования элементарных частиц и изучения древнерусской культуры.
Лауреатами премий стали:
* Бокач Надежда Арсеньевна, доктор химических наук, доцент Санкт-Петербургского государственного университета, — за достижения в развитии современных методов органического синтеза с участием металлов платиновой группы;
* Игнатов Фёдор Владимирович, кандидат физико-математических наук, старший научный сотрудник Института ядерной физики имени Г. И. Будкера Сибирского отделения Российской академии наук и Тодышев Корнелий Юрьевич, научный сотрудник того же учреждения, — за цикл работ по прецизионному исследованию свойств элементарных частиц на встречных электронно-позитронных пучках;
* Усачёв Андрей Сергеевич, доктор исторических наук, профессор Российского государственного гуманитарного университета, — за вклад в изучение древнерусской книжности XVI века;
* Чудаков Дмитрий Михайлович, доктор биологических наук, руководитель лаборатории Института биоорганической химии имени М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова Российской академии наук, — за разработку генетически кодируемых флуоресцентных маркёров для визуализации объектов и процессов в биомедицинских исследованиях.
Торжественная церемония состоялась 8 февраля 2013 года в Екатерининском зале Кремля.
 
Источники

Российских журналистов могут обязать работать на массовых мероприятиях и в горячих точках в специальных формах — одинаковых жилетах с надписью «Пресса» и специальной обуви.
С предложением, которое поддержал регулятор в лице Министерства связи и массовых коммуникаций, выступил депутат Госдумы от «Единой России» Борис Резник.
 
''«В настоящее время работники СМИ в качестве средств индивидуальной защиты (СИЗ) используют различные накидки и жилеты с надписью „Пресса“… Такой разнобой в СИЗ создает сложности как для самих работников СМИ, так и для сотрудников правоохранительных органов. Последним очень сложно ориентироваться в многообразии жилетов и их отличии от аналогичных жилетов, используемых работниками других структур (работниками коммунальных служб, парковок и т. д.)»'', — цитирует газета «Известия» письмо Резника в правительство.
 
По мнению Резника, для журналистских жилетов следует выбрать общую синюю окраску, которая используется за рубежом и соответствует цвету одежды миротворческих сил. Депутат отметит, что не все работодатели обеспечивают журналистов средствами защиты, поэтому выдача единой формы будет обязательной.
 
В Минкомсвязи согласны с идеей и в настоящее время работают над ней.
 
''«Мы запросили индустрию об этом. В целом проблем с оснащением экипировкой нет, большинство редакций это делают. А вот единые стандарты мы поддерживаем»'', — цитирует издание слова заместителя главы министерства Алексея Волина.
Для демонстрации того, как синие жилеты широко «используются за рубежом» мы обратились к свободному хранилищу медиафайлов — Викискладу.
К сожалению, с первого захода нам удалось обнаружить только два изображения журналистов в синих жилетах.
Любопытно, что оба снимка были сделаны в местах активных боевых действий и журналисты на них были одеты в… бронежилеты.
После подобных беглых исследований возникает вопрос, неужели массовые мероприятия в России настолько опасны, что журналисты для их освещения вынуждены одеваться как на войну.
Кроме того, раз посещение массовых мероприятий в России столь опасно, возможно и остальным гражданам следует выдавать синие бронежилеты?
 
 
Источники

в Швиц (Швейцария) в 1571 году.]]
 .]]
В Папуа — Новой Гвинее толпа заживо сожгла женщину, которую обвинили в колдовстве с целью убийства шестилетнего мальчика.
Местные СМИ сообщили, что сотни жителей города Маунт-Хаген, среди которых были дети, наблюдали, как подозреваемую связали, облили бензином и бросили в кучу горящего мусора и покрышек.
Мальчик, о котором идет речь, умер в больнице днём ранее.
Власти сообщили, что местные жители не пускали к месту расправы полицию и пожарных.
Премьер-министр Папуа — Новой Гвинеи Питер О’Нил сообщил, что отдал распоряжение полиции сделать все возможное, чтобы привлечь убийц к ответственности.
Посольство США в столице Порт-Морсби осудило казнь как «жестокое убийство» и свидетельство распространенности гендерного насилия в этой стране.
За последние годы в Папуа — Новой Гвинее имели место несколько случаев каннибализма и убийств за колдовство.
В некоторых районах страны до сих пор в смерти людей и загадочных болезнях иногда подозревают колдунов и ведьм.
 
 
Источники

8 февраля 2013 года Мосгорсуд продлил арест до 1 июля 2013 года фигуранту «игорного дела» экс-прокурору Московской области Александру Игнатенко, который накануне был экстрадирован из Польши в Россию.
Адвокат Александр Аснис остался недоволен решением суда:
 
Бывшего первого заместителя прокурора Подмосковья Александра Игнатенко обвиняют в получении взяток от организаторов нелегального игорного бизнеса.
Уголовное же дело по статье «мошенничество» в отношении него было прекращено по настоянии польской стороны.
Весной 2011 года ФСБ России сообщила о разоблачении в Подмосковье сети незаконных казино.
После начала следственных действий Игнатенко скрылся от следствия за границей и был арестован российским судом заочно.
1 января 2012 года Игнатенко был задержан по запросу России на польском горнолыжном курорте.
В течение года он находился в польской тюрьме.
После принятого в ноябре окончательного решения о его выдачи России он был доставлен на родину 7 февраля 2013 года.
Сам обвиняемый своей вины не признаёт и отказался давать показания по делу о коррупции в игорном бизнесе.
 
Источники
* 
*

, Уоррен Эллис. За ударной установкой Джим Склавунос.]]
8 февраля 2013 года Ник Кейв выложил в открытый бесплатный доступ новый альбом Push the Sky Away его группы Nick Cave and the Bad Seeds.
За несколько дней до официального релиза на сайте The Guardian можно послушать все девять песен с альбома.
На канале YouTube ещё 6 февраля 2013 года выложены официальные клипы к альбому Push The Sky Away, среди которых следует выделить Jubilee Street и We No Who U&nbsp;R.
Заказать физическую копию альбома можно на сайте музыканта.
Самая доступная версия классического CD стоит 10 фунтов стерлингов без учёта доставки.
Самая роскошная версия LP стоит 90 фунтов и включает в себя пару виниловых семёрок с внеальбомными треками, копию записной книжки Кейва с текстами песен, DVD с видеосопровождением к песням и сам альбом на CD и виниле.
Доступны также промежуточные по стоимости версии.
Запись пятнадцатого альбома «сидов» Push the Sky Away проходила в период с 2011 по 2012 года на студии La Fabrique, расположенной в особняке XIX века, в Сен-Реми-де-Прованс, Франция под руководством Ника Лоне — продюсера альбомов Nocturama, Abattoir Blues/The Lyre of Orpheus и Dig, Lazarus, Dig!, а также Grinderman и Grinderman 2.
Лидер The Bad Seeds Ник Кейв рассказал об альбоме следующее: ''«Я так рад ему. Он не звучит как что-то, что Bad Seeds делали раньше. Он действительно хорош. Действительно очень, очень красив. Это не запись баллад. Она не похожа на классические баллады Bad Seed. И она далека от Grinderman, и всё такое.»''
Музыкант также не преминул высказать уважение своей группе: ''«Я вхожу в студию с несколькими идеями, бесформенными куколками и Bad Seeds превращают их в удивительные вещи!»''
Первый сингл с Push the Sky Away — «We No Who U&nbsp;R» был выпущен собственным лейблом группы под названием «Bad Seed Ltd.» 3 декабря 2012 года.
Интересно, что на создание песен, по словам Ника, его вдохновляют путешествия по «Википедии».
Альбом состоит из девяти композиций:
 
Специальное издание включает два дополнительных трека:
 
В записи альбома участвовали Ник Кейв ( ), Мартин Кейси ( ), Томас Уайдлер ( ), Уоррен Эллис ( ), Джим Склавунос ( ), Конвэй Савэдж ( ).
Продюсером альбома стал Ник Лонеем ( ), с которым Кейв сотрудничает с 2001 года.
 
 
Ссылки
* Слушать альбом Push the Sky Away группы Nick Cave and the Bad Seeds на сайте The Guardian: Nick Cave & The Bad Seeds — Push The Sky Away: Exclusive album stream.
Источники
* 
*

И каски не забыть! А еще пусть ходят строем под командованием назначенного единороссами полиционера. Для порядку! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:09, 8 февраля 2013 (UTC)

Игнатову-то явно стремно было с Пу фоткаться... да вот деньги нужны... В принципе лучше ему, чем опять разворуют. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:12, 8 февраля 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
8 февраля 2013 года поставлена точка в деле бывшего разведчика, а ныне полковника в отставке Владимира Квачкова. Боевой офицер приговорён к 13 годам колонии строгого режима за подготовку вооружённого мятежа в лучших пугачёвских традициях. Впрочем, сам Квачков настаивает на версии освобождения России от интервенции и «жидотирании Путина», которого в своём последнем слове именовал «Гельминтом Гельминтовичем». Квачков ссылается на «право народов на восстание против тирании и угнетения», зафиксированное в Декларации прав человека.
По версии следствия, Владимир Квачков со своим подельником, сотрудником МВД на пенсии Александром Киселёвым собирали отряды ополченцев в городах европейской части России с намерением пойти походом на Москву, по пути «присоединяя к себе всё новые и новые отряды восставших», включая армейские соединения. Отправным пунктом марша на столицу должен был стать город Ковров Владимирской области, захват власти в котором послужил бы сигналом к началу восстания.
 и Дмитрий Пожарский]]
Заседание в Мосгорсуде привлекло многочисленных сторонников Квачкова, скандировавших «Позор!», «Слава героям России!», а также националистические лозунги. Суд счёл вполне убедительными представленные доказательства вины подсудимых, а намерения двух пенсионеров, возомнивших себя новыми Мининым и Пожарским, — вполне серьёзными и представляющими угрозу национальной безопасности. После вынесения приговора, оказавшегося лишь немного мягче требований стороны обвинения, раздались крики «Долой жидовский суд!».
Приговор суда в своем блоге прокомментировал давний противник Квачкова Анатолий Чубайс, благодаря несостоявшемуся покушению на которого бывший разведчик в своё время получил всенародную известность и попал в политику. Покушение на Чубайса произошло весной 2005 года, и Квачков фигурировал в качестве главного подозреваемого, однако летом 2010 года был полностью оправдан присяжными. В декабре того же года Верховный суд России оставил оправдательный приговор без изменений. На следующий же день Квачков был арестован по обвинению в подготовке вооруженного мятежа. Сам Чубайс заявил, что не имеет никакого отношения к этому судебному преследованию Квачкова или к вынесенному по нему приговору.
 
Квачков своей вины не признал, защита готовит обжалование вердикта суда.
 
 
 
Источники
* 
Комментарии

Если бы только в Сочи творился чиновничий "беспредел"
"Беспредел" чиновников от спорта царит по всей стране, обслуживают спортивные объекты старики, "гостарбайтеры" и алкоголики. Зарплаты слесаря - электрика - 7 тысяч рублей. Поэтому там работают только те, кому больше никуда не устроится.
Начальство ворует, получает взятки, откаты. Им интересней нанимать людей со стороны. Это обычная практика фактически повсеместно.
Все что строили солдаты и студенты к Олимпиаде 1980 в Москве и Ленинграде, - сгнило, состарилось и заржавело.

'''Александр Киселёв''' — бывший капитан милиции из Санкт-Петербурга.
8 февраля 2013 года Мосгорсуд приговорил Киселёва к 11 годам колонии строгого режима за подготовку мятежа в России.

Интересно
* Интересная статья. Меня, после окончания эпопеи с Чубайсом, эта тема не очень интересовала — так, казусы ущербной системы права. Думал само рассосётся в силу абусрдности, раз уж покушение на убийство сошло с рук. А тут вон как оно оказывается. Вооружённый государственный переворот накопали. Почти как Удальцов, захватывающий Колокольню Ивана Великого и тем самым представляющий страшную угрозу безопасности России и её граждан. Мне нравится видение, подход и слог автора статьи, заходи чаще, пиши больше! --cаша (krassotkin) 07:57, 9 февраля 2013 (UTC)
Квачков Герой РОССИИ
Квачков Герой РОССИИ 
Дабы узнать правда это или нет устроим опрос? 
МОЛОДЕЦ Квачков!!!Мужик!!побольше бы таких,а нам, гражданам страны, должно быть стыдно, что таких людей судят и в тюрьмы отправляют....

8 февраля в Словении в центре столицы страны — Любляне около 20 тысяч человек вышли на улицы в знак протеста против политики жёсткой экономии правительства. Большинство жителей этой европейской страны недовольны политикой «затягивания поясов», считая, что подобные меры вредят среднему классу; а кабинет министров обвиняет в коррупции.
Поводов для протестов стало расследование в отношении премьера Янеза Янши, подозреваемого в неверной декларации доходов. Один из участников демонстрации (Миха Борововеч) так высказался по этому поводу:
 
Параллельно в то же время в Любляне прошёл митинг в поддержку Янеза Янши. К десяти тысячам её участников обратился сам премьер, призвав своих сторонников «бороться против левого фашизма».
Во время демонстрации протестующих правоохранительные органы были вынуждены применить слезоточивый газ, чтобы разогнать самых агрессивных участников антиправительственной демонстрации. Силовое вмешательство потребовалось после того, как часть протестующих попыталась снести защитные ограждения возле здания парламента. Всего полицейские зафиксировали 12 правонарушений, 6 человек были задержаны.
 
 
Источники
* 
* 
*

а.]]
Канадский морской офицер, который признался в том, что сотрудничал с российскими спецслужбами в течение 4 лет, был приговорен к 20 годам в тюрьме.
Дилайла также обязали выплаить штраф в размере более 110 тысяч долларов — суммы которую он получил от России.
 
Офицер военно-морской разведки Джеффри Дилайл, не обнаружил особых знаков волнения, когда ему был зачитан приговор, в котором офицера признали виновным в передаче иностранным организациям информации, которая могда повредить национальным интересам Канады.
 
Джеффри Дилайлу 41 год. Он работал в канадском Галифаксе на контрольно-пропускном пункте морского транспорта. Сообщается, что он выкрадывал секретную информацию, копируя её на «флэшки».
 
Дилайл, опустошённый тем, что начал распадаться его брак, в 2007 году пришел в посольство России в Оттаве и предложил продать секретную информацию.
 
 
Источники

8 февраля 2013 года в подмосковном аквапарке «Ква-ква-парк» в Мытищах утонул 9-летний мальчик.
Когда школьник начал тонуть рядом с ним не было ни родителей ни персонала.
После произошедшего аквапарк самостоятельно приостановил работу.
Правоохранительные органы возбудили уголовное дело.
В злополучный вечер мать и два сына пришли в аквапарк отмечать день рождение матери.
Ребёнку выдали спасательный жилет.
Во время ужина в ресторанной зоне аквапарка, мать сняла с 9-летнего сына жилет, и больше его ребенок в тот вечер не надевал.
Трагедия произошла около 20:00 (по другим данным около 22:00), когда мать, пожелавшая посидеть в сауне, и старший брат, решивший самостоятельно покупаться, ненадолго оставили 9-летнего мальчика одного.
Ребёнок прыгнул в бассейн для взрослых без спасательного жилета и сразу начал захлёбываться.
Инструкторов и другого персонала аквапарка рядом не оказалось.
Из воды школьника вытащил один из посетителей аквапарка, однако дежурный врач уже не смог помочь ребенку: мальчик пролежал на дне бассейна без сознания около 5 минут.
В сообщении ГУ СК России по Московской области говорится:
 
Представитель Главного следственного управления СК РФ по Московской области Ирина Гуменная подтверждает эти данные:
 
По факту происшествия открыто уголовное дело по статье «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, повлекшее по неосторожности смерть несовершеннолетнего».
В «Ква-ква-парке» уже изъяты технические документы, устанавливаются очевидцы происшедшего, допрашиваются сотрудники и родители ребенка.
Следствие планирует направить материалы в прокуратуру и Роспотребнадзор.
В феврале 2012 года в аквапарке «Юна Лайф» в Мытищинском районе утонул оставшийся без присмотра пятилетний Костя Шведов.
Ребенок пролежал без сознания на дне бассейна 20 минут, потом еще около 40 минут ехала «скорая».
В итоге малыш впал в кому и умер в больнице.
Родители винили во всём администрацию аквапарка, руководство компании — родителей.
В результате всё ограничились закрытием развлекательного центра на 40 дней.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

а на Таймс-сквере.]]
В пятницу, 8 февраля 2013 года федеральный суд Южного округа Нью-Йорка приговорил вора в законе Армена Казаряна, известного по кличке «Пзо», к 37 месяцам тюремного заключения, штрафу в размере 60 тысяч долларов США и конфискации имущества, включая дом в Калифорнии, стоимость которого прокуратура оценивает в 600 тысяч долларов США.
В июле прошлого года Казарян согласился признать себя виновным в рэкете.
По данным прокуратуры, 48-летний Казарян руководил преступной группировкой «Мирзояна-Терджаняна», действовавшей в Лос-Анджелесе и в Нью-Йорке.
Она была разгромлена в октябре 2011 года, когда в этих городах были арестованы свыше 50 членов преступного синдиката — преимущественно выходцы из Армении или граждане этой страны.
Им были предъявлены обвинения в краже личных данных тысяч врачей и пациентов, которые преступники использовали для того, что бы выкачать миллионы долларов из системы «Медикэр», существующей в США для оказания медицинской помощи престарелым.
 
Федеральный прокурор Южного округа Нью-Йорка Прит Бхарара после вынесения приговора заявил, что Казарян ''«возглавлял преступную организацию, а теперь он будет долго сидеть в тюрьме»''.
''«Международные гангстеры, которые думают, что могут экспортировать свои преступные группировки в Соединенные Штаты и наживаться на наших правительственных программах и гражданах, должны знать, что их настигнет американское правосудие и что им придется ответить за свои преступления»'', — добавил прокурор.
 
В заявлении прокуратуры говорится, что ''«Казарян использовал свой статус вора в законе для прикрытия „Организации Мирзояна-Терджаняна“ — армяно-американской группировки, занимавшейся мошенничеством, рэкетом, кражей личных данных, подделкой кредитных карт, отмыванием денег, продажей наркотиков, вымогательством, противозаконным распространением сигарет и даже контрафактной „виагры“»''.
 
По данным обвинения, «Организация Мирзояна-Терджаняна» создала в 25 американских штатах 118 фиктивных клиник, направляя программе «Медикэр» счета за лечение людей, данные которых были украдены, и получила таким образом более 35 миллионов долларов. При этом общий оборот группировки составил сто миллионов долларов.
 
Казарян жил и был арестован в Глендейле, пригороде Лос-Анджелеса, где, пользуясь авторитетом вора в законе, решал споры с другими преступниками в США.
В обвинительных документах говорилось, что Казарян эмигрировал в США в 1996 году и находился здесь в статусе беженца, «несмотря на то, что регулярно ездил в Армению и Азербайджан».
Вынося приговор, судья Пол Гардефе отметил, что Казарян солгал при заполнении заявления на получение этого статуса, заявив, что его отец погиб во время этнических волнений в Азербайджане.
В действительности, отметил судья, отец Казаряна живет в Москве.
 
Судья Гардефе также отметил, что утверждения Казаряна о том, что тот был автомехаником, показались ему «не заслуживающими доверия», учитывая, что виновный был владельцем автомобиля «Роллс-ройс» стоимостью в 150 тысяч долларов США, и, по данным обвинения, потратил около миллиона долларов в казино Лас-Вегаса.
 
В то же время, судья не нашел доказательств того, что Казарян осуществлял непосредственное руководство преступной группировкой и участвовал в махинациях с программой «Медикэр».
Вор в законе признал себя виновным лишь по одному пункту обвинения — в вымогательстве ста тысяч долларов США.
 
Учитывая, что Казарян уже провел в американской тюрьме около 30 месяцев, примерно через пол года он будет передан Службе иммиграции и натурализации США и депортирован.
Правда, пока неизвестно куда: он родился в Баку, но утверждал, что покинул Азербайджан, спасаясь от насилия на этнической почве.
Мать Казаряна живет в Армении.
 
От последнего слова Казарян отказался, хотя судья Гардефе дважды спрашивал, есть ли ему что сказать.
Представляющий Казаряна известный калифорнийский адвокат Марк Герагос также был немногословен, лишь поблагодарив судью за то, что тот пошел на встречу его подзащитному.
Герагос в прошлом участвовал в нескольких громких процессах; среди его клиентов было множество голливудских знаменитостей, включая Майкла Джексона.
 
Ранее глава нью-йоркского отделения ФБР Дженис Федарчик заявляла, что Казарян стал ''«первым евразийским вором в законе, арестованным в США с тех пор, как в 1995 году здесь был задержан Вячеслав Иваньков, , и первым „вором в законе“, которому в США предъявлены обвинения в рамках закона РИКО, предполагающего строгие уголовно- и гражданско-правовые наказания для лиц, вовлеченных в „систематическую организованную преступную деятельность“»''.
Первоначально Казаряну грозило до 20 лет тюремного заключения, однако максимальные сроки никогда не дают обвиняемым, пошедшим на сделку с правосудием.
Вор со связями
По данным портала «Криминальная Россия», неоднократно судимый Армен Казарян был «коронован» в 1991 году в Ростове-на-Дону.
По оперативным данным, в Армении он был лидером организованной преступной группы, занимавшейся незаконным оборотом оружия, драгоценных камней и редкоземельных металлов, контрабандой наркотиков, а также похищением людей и вымогательствами.
Казаряна подозревают в организации убийств армянских воров в законе по кличкам Або и Лева, которые были расстреляны на трассе Ростов-Москва в декабре 1993 года.
В 1995 году сам он чуть не погиб в Москве, когда снайпер застрелил стоявшего рядом с ним криминального авторитета Ишхана Саркисяна, принимавшего участие в «коронации» Казаряна.
После этого Казарян бежал в США и обосновался в Калифорнии.
Осенью 1999 года он посетил Ереван, где был арестован по подозрению в хранении оружия, однако вскоре он освободился и вернулся в Калифорнию.
 
Как сообщает интернет-портал Armenia Today, армянская оппозиция связывает Армена Казаряна непосредственно с президентом страны.
Портал цитирует координатора Армянского Национального Конгресса Левона Зурабяна, заявившего, что ''«Руководитель преступной группы, вор в законе Армен Казарян был в тесных отношениях с Робертом Кочаряном и Сержем Саргсяном , а на президентских выборах 2008 года координировал деятельность криминального мира против Левона Тер-Петросяна »''.
 
 
Источники

'''Армен Казарян''' ('''Пзо'''; род. в Баку, Азербайджан) — армянский вор в законе проживающий в США.
«Коронован» в 1991 году в Ростове-на-Дону.
Был лидером организованной преступной группы, занимавшейся незаконным оборотом оружия, драгоценных камней и редкоземельных металлов, контрабандой наркотиков, а также похищением людей и вымогательствами.
Казаряна подозревают в организации убийств армянских воров в законе по кличкам Або и Лева, которые были расстреляны на трассе Ростов-Москва в декабре 1993 года.
В 1995 году сам он чуть не погиб в Москве, когда снайпер застрелил стоявшего рядом с ним криминального авторитета Ишхана Саркисяна, принимавшего участие в «коронации» Казаряна.
После этого Казарян бежал в США и обосновался в Калифорнии.
Осенью 1999 года он посетил Ереван, где был арестован по подозрению в хранении оружия, однако вскоре он освободился и вернулся в Калифорнию.
 
Как сообщает интернет-портал Armenia Today, армянская оппозиция связывает Армена Казаряна непосредственно с президентом страны.
Портал цитирует координатора Армянского Национального Конгресса Левона Зурабяна, заявившего, что ''«Руководитель преступной группы, вор в законе Армен Казарян был в тесных отношениях с Робертом Кочаряном и Сержем Саргсяном , а на президентских выборах 2008 года координировал деятельность криминального мира против Левона Тер-Петросяна »''.
8 февраля 2013 года осуждён за рекет в Нью-Йорке и приговорён к 37 месяцам тюремного заключения, штрафу и конфискации дома.

]]
 ]]
Бывшая посол США в Мали Вики Хаддлстон ( ) в интервью французскому телеканалу iTele заявила, что Франция выплатила миллионы долларов, чтобы выкупить заложников, захваченных исламистскими боевиками.
 
По словам Хаддлстон, общая сумма выкупов составляет 17 млн долларов США — Франция перевела эти деньги за освобождение своих граждан, захваченных «Аль-Кайдой в исламском Магрибе» на севере Нигера в 2010 году.
 
Вики Хаддлстон отметила, что эти деньги были переданы не напрямую и в итоге оказались на счетах малийского правительства.
Как отметила бывший посол США, часть этих средств досталась боевикам, которые использовали их для покупки оружия и рекрутирования бойцов.
 
Бывший глава администрации президента Франции Николя Саркози Клод Геан выступил с опровержением заявлений посла США Хаддлстон.
В интервью телеканалу iTele Геан подчеркнул, что переговоры об освобождении заложников вели посредники.
Президент Франции Франсуа Олланд не прокомментировал заявления бывшего американского посла.
Однако в кулуарах встречи лидеров Европейского Союза в Брюсселе в пятницу он упомянул, что в регионе Сахель — области на севере Буркина-Фасо — удерживаются семь граждан Франции.
В настоящий момент предпринимаются попытки установить с ними контакт, однако о вопросе выкупа не «может быть и речи», отметил Олланд.
 
Пресс-секретарь Государственного департамента Виктория Нуланд заявила, что Вашингтон разделяет озабоченность Хаддлстон тем, что «Аль-Кайда» и другие военизированные группировки используют захват в заложники в качестве сточника дохода.
 
Вики Хаддлстон также сообщила, что другие страны также платили выкупы исламистским группировкам, захватившим контроль над севером Мали в прошлом году.
По её словам, сумма, которую она «видела на бумаге» — 89 млн долларов.
 
Хаддлстон отметила, что несмотря на то, что правительства отрицают факт выкупов своих граждан, «всем» известно, что «деньги поступали не напрямую, а через различные счета», и, в конечном итоге, осели в «казне» таких группировок, как «Аль-Каида в исламском Магрибе».
 
Бывшая посол США высоко оценила усилия Франции в Мали, отметив, что Франция «спасла» эту стану.
 
Вики Хадделстон была послом США в Мали с 2002 по 2005-й год.
 
Источники

]]
В Тунисе на похоронах убитого лидера оппозиции Шокри Белаида начались столкновения между демонстрантами и полицией.
Десятки тысяч человек вышли в пятницу на улицы тунисской столицы, чтобы принять участие в похоронах Шокри Белаида, застреленного ранее на этой неделе возле своего дома.
Полиция применила слезоточивый газ на кладбище, чтобы расчистить путь для траурной процессии.
Корреспондент «Голоса Америки» в Тунисе Лиза Брайант сообщает:
 
Пришедшие проститься с Бельидомом залезали на стены и сметали другие могилы, чтобы взглянуть на открытый гроб политика. По свидетельствам очевидцев, некоторые из толпы начали закидывать полицейских камнями.
Многие из участников процессии, окружившей гроб с телом Белаида, выкрикивали анти-исламистские лозунги, а некоторые называли «убийцей» лидера правящей «Партии возрождения» Рашида Ганнуши.
Семья Белаида обвинила правящую партию в причастности к убийству, которое вызвало бурные массовые протесты по всей стране.
Партия эти обвинения отвергает.
По данным Министерства внутренних дел Туниса, в пятницу были арестованы 132 человека.
 
 
 
 
Источники

В выпуске:
* «Буря мглою небо кроет» на востоке США. См. также: На Восточное побережье США обрушился крупнейший шторм.
* Хакеры «расшарили» почту Джорджа Буша.
* Полицейский — убийца полицейских.
* Брюс Уиллис и его пятый «Крепкий орешек». См. также: «Крепкий орешек: Хороший день, чтобы умереть» и «Мастер» (видео).
 
 
 
 
Источники

нам бы так
Китай уже не в первый раз показывает России как нужно принимать вызовы эпохи.В 1976 году, после смерти Мао Цзедуна китайское коммунисти-
ческое руководство сумело в сложнейшей внутриполитической обстановке сориентироваться и сменить советскую экономическую модель на
рыночную. Советские же, ни после смерти Сталина, ни после отстранения Хрущева, на это не пошли. Не пошли. не взирая, на очевидные
преимущества именно рыночной модели, которые были видны всем, в том числе и Брежневу, объездившему весь мир.Закоснелое Бреж-
невское политбюро не смогло принять вызов времени, как это смогло сделать политбюро маоцзедуновское. Конечно, Китай не Россия, од-
нако, следует признать, что "великий кормчий" куда более ответственно относился к подбору и расстановке кадров и к судьбе
своего отечества, чем временщики из Кремля. Путин, похоже, первый за столетие руководитель, для которого судьба страны и народа
имеют приоритет, но и его усилия в стремлении обустроить Россию могут оказаться тщетными из-за манипулирования Конституцией
и излишнего внимания к внешнему миру.

]]
Лидер Левого фронта Сергей Удальцов будет помещён под домашний арест по делу о приготовлении к организации массовых беспорядков.
Московский суд удовлетворил соответствующее ходатайство следствия.
Мера пресечения избрана на срок до 6 апреля 2013 года, когда заканчивается расследование по делу Сергея Удальцова.
По правилам домашнего ареста, ему будет запрещено выходить из своей квартиры на Затонской улице в Москве, куда Удальцова доставят под конвоем.
Общаться он сможет только с членами семьи, адвокатами и сотрудниками правоохранительных органов.
Ему запрещается пользоваться телефоном, Интернетом, рассылать и получать корреспонденцию.
Удальцов с решением суда не согласен.
Координационный совет оппозиции уже назвал дело Удальцова «политическим и сфабрикованным». Об этом член КС Илья Яшин заявил радиостанции «Эхо Москвы».
 
 
Источники

]]
Во второй раз за два года обвинения в плагиате привели к отставке ключевого члена правительства Ангелы Меркель.
Федеральный канцлер Ангела Меркель объявила о том, что приняла отставку министра образования Аннетте Шаван — её политического союзника и подруги.
Отставка была принята через четыре дня после того, как специальная комиссия Университета имени Генриха Гейне приняла решение лишить Шаван докторской степени, поскольку та — по мнению членов комиссии — в 1980 году прибегла к плагиату во время подготовки диссертации.
Шаван отвергла обвинения в плагиате и пообещала бороться за восстановление своей репутации. Однако она ушла в отставку, чтобы, как она выразилась, этот скандал не оказал негативного влияния на репутацию министерства.
Ангела Меркель заявила, что принимает отставку Шаван с «очень тяжелым сердцем».
Два года назад года министр обороны Карл-Теодор цу Гуттенберг также был вынужден уйти в отставку из-за обвинений в плагиате.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
Снежный шторм «Немо», обрушившийся на Восточное побережье США и Канады в ночь с 8 на 9 февраля 2013 года, привёл к транспортному и энергетическому коллапсу в . Основной удар пришёлся на агломерацию вдоль шоссе I-95 между Нью-Йорком и Бостоном. По сообщениям властей штатов Нью-Йорк, Коннектикут и южного Онтарио, погибло по меньшей мере 15 человек. В результате обрывов линий электропередач без света осталось порядка 600 000 человек. Было отменено около 5300 авиарейсов. Наибольшие потери понесли авиаперевозчики, оперирующие в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси. За два дня в этих штатах было отменено в общей сложности 2000 авиарейсов. Тем не менее, к вечеру 9 февраля (по московскому времени) авиасообщение было частично восстановлено.
Скорость ветра «Немо» превышала 130 км/ч. Показатели выпавшего снега во многих местах перекрыли многолетние рекорды. Так, в городе Портленд штата Мэн выпал 81 см снега, что стало новым максимумом с 1979 года. В районе Центрального парка Нью-Йорка выпало 28 см снега. Тем не менее, мэр города Майкл Блумберг заверил, что мегаполис находится «в отличной форме», и улицы будут очищены уже на следующий день.
Режим чрезвычайной ситуации был объявлен в штатах Нью-Йорк, Массачусетс, Коннектикут, Мэн и Род-Айленд. Предполагается, что «Немо» попадёт в десятку самых сильных снежных штормов за всю историю наблюдений в США.
Фотогалерея
'''«Немо» парализовал Бостон''' 
В ночь с 8 на 9 февраля 2013 года снежный шторм «Немо» (''Nemo'') обрушился на Бостон. Почти двое суток жизнь в 5-миллионном городе была парализована. На время шторма была приостановлена работа всех видов общественного транспорта в городе. Но необходимо отметить и положительный момент: шторм случился в выходные, в субботу и воскресенье, если бы «Немо» пришёлся на середину недели, последствия для города были бы гораздо более серьёзными.
В воскресенье 10 февраля в течение дня были расчищены основные дороги и тротуары, восстановлено движение общественного транспорта, открылись магазины. 
Специально для «Викиновостей» предлагаем фоторепортаж с улиц Бостона.
 
Файл:Feb 2013 blizzard 5877.JPG| Утром 9 февраля главные автомагистрали Бостона превратились в «пешеходные зоны». ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5876.JPG| Автомобильное движение было ограничено за исключением спецтранспорта. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5888.JPG| На тротуарах полутораметровые сугробы снега. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5886.JPG| Наиболее оптимистичные жители Бостона встали на лыжи прямо у подъездов. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5880.JPG| «Лыжный стадион» в центре Бостона. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5881.jpg| А пессимисты пошли откапывать машины. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5882.jpg| Часть водителей решили подождать до завтра... ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5898.JPG| ...вполне возможно, что завтра будет +10 и всё само растает. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5902.jpg| Закрыто... Закрыто... Закрыто... ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5903.JPG| Открыта только аптека. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5906.JPG| Кто-то написал на своей машине «car» (''машина''), видимо из опасения, что снегоуборочная техника может принять её за сугроб. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5893.JPG| Малая механизация. ''Автор фотографии v4711'' 
Файл:Feb 2013 blizzard 5909.JPG| No comments... ''Автор фотографии v4711'' 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Внетропический циклон''' — циклон, который возникает в течение года во внетропических широтах каждого полушария. За 12 месяцев их может быть множество сотен. Размеры внетропических циклонов весьма значительны. Хорошо развитый циклон может иметь в поперечнике 2-3 тыс. км. Это значит, что он может одновременно покрывать несколько областей России или провинций Канады и определять режим погоды на этой огромной территории.

]]
В российский прокат вышел киномюзикл Тома Хупера «Отверженные», получивший 8 оскаровских номинаций — Хью Джекман номинирован на лучшего актёра.
Актёр сыграл бывшего каторжника Жана Вальжана, который пытается начать новую жизнь.
'''Вопрос''': Вы известны не только как прекрасный актёр, но и как хороший отец?
'''Хью Джекман''': Мне всегда интересно — откуда люди могут знать о том, что происходит в моей семье, если в моем доме нет веб-камеры, с помощью которой происходящее там транслировалось бы на весь мир? Спросите моих детей, и они вам точно объяснят, какой я на самом деле. Предполагаю, что они ответят: «Он ничего, но немного строгий».
'''Вопрос''': Жан Вальжан исключительно сильный человек, не только морально, но и физически. Какая самая тяжелая вещь, которую вы подняли в реальной жизни?
'''Хью Джекман''': Я пошлю вам видео с моими тренировками. Я там приседаю по сто раз. (Смеётся). А самый большой вес, который я когда-либо поднял, наверное, килограмм 200.
'''Вопрос''': В какую сцену фильма вы вложили больше всего эмоций?
'''Хью Джекман''': Каждую сцену я играл на пределе эмоций в надежде, что Том смонтирует её так, как ему требуется. В песне On My Own, которая звучит в начале фильма, я пытался передать отчаяние Жана Вальжана, смешанное с гневом и решимостью. Меня поразило, что каторжанин становится мэром города. Том сказал, что в этой песне чувствуется, что Вальжан способен на подобную трансформацию. Но мне кажется, что это было рановато передавать подобную решимость в первые пять минут фильма — получилось, что Жан Вальжан уж слишком уверен в себе.
'''Вопрос''': А был ли в вашей жизни кто-то, кто отнесся к вам, как священник к Жану Вальжану, и помог поверить в себя?
'''Хью Джекман''': Я украл пачку леденцов из магазина, когда мне было лет семь-восемь. Хозяин магазина ударил меня и позвонил моей маме. Но если бы я в результате не получил помилования, то никогда бы не сделал в жизни так много хорошего.
Конечно, бывали времена, когда на меня сваливалась невероятная доброта. Когда я родился, то мама чувствовала себя так плохо, что застряла в больнице на полтора года. Бабушка с дедушкой заботились обо мне, что, казалось бы, совершенно естественно. Но сейчас, когда у меня у самого двое детей, я осознал, что значит взять грудного ребенка к себе на полтора года — особенно, в преклонном возрасте — растить его, не спать ночами, а потом вынужденно расстаться с ним. Теперь я понимаю, что это был удивительный акт милости и доброты.
'''Вопрос''': Вы верите в Бога?
'''Хью Джекман''': Да. Но я, вероятно, последователь Виктора Гюго: я считаю, что для того, чтобы увидеть лицо Бога, надо полюбить другого человека. Я не вижу Бога там (показывает наверх), но я вижу его здесь (показывает на сердце), внутри меня.
'''Вопрос''': В фильме Жан Вальжан плачет. Как вы относитесь к мужчинам, которые плачут?
'''Хью Джекман''': Я надеюсь, что прошли те времена, когда мы пытались определить, хорошо это, когда мужчина плачет, или нет. Я думаю, что не стоит бояться нахлынувших на вас эмоций. Жизнь слишком болезненна, и это хорошо, если вместе со слезами сможет уйти хотя бы часть боли.
'''Вопрос''': Со стороны кажется, что вы один из самых благополучных людей. Неужели вы тоже плачете?
'''Хью Джекман''': Да, и я могу плакать по совершенно различным поводам. Иногда у меня вызывает слезы музыка, которую я слушаю в машине. Я не боюсь этого. Мой отец, которому 76-лет, всегда плачет, когда наша семья собирается вместе. Это может показаться странным некоторым людям, но я его понимаю. Возможно, что я такой слезливый в него, если плачу даже от счастья.
'''Вопрос''': Вы помните, когда вы плакали в последний раз?
'''Хью Джекман''': Да, когда я смотрел «Отверженные».
'''Вопрос''': У вас есть любимый мюзикл?
'''Хью Джекман''': «Отверженные» — один из моих любимых. Мне очень нравятся «Поющие под дождём» и «Вестсайдская история». Однако, именно «Поющие под дождём» я могу смотреть снова и снова, значит он мой самый любимый.
'''Вопрос''': Говорят, что вы отказались от роли Билли Флинна в «Чикаго», которую в результате получил Ричард Гир?
'''Хью Джекман''': Да, это правда. Но я раньше не сожалел об этом: предложение поступило ко мне слишком рано — мне было всего 30 лет. А я должен был играть маститого юриста, который говорит: «Я уже через всё прошел в своей жизни, мальчик». Я подумал, что не смогу сказать это так, чтобы зрители мне поверили.
Но играя одну из сцен «Отверженных», когда моему Жану Вальжану было 67 лет, я подумал: «Зачем я отказался? Ведь мне обещали сделать хороший грим!». «Чикаго» — прекрасный мюзикл, сейчас я понимаю, что совершил глупость. Я тогда думал, что когда мне предложат следующий хороший мюзикл, то я обязательно соглашусь на роль. Однако, пришлось ждать долго.
'''Вопрос''': Можете ли вы сравнить съёмки в Англии со съёмками голливудских студий?
'''Хью Джекман''': Это хороший вопрос. Очень мало голливудских фильмов сделано в Голливуде. Я не думаю, что «Отверженные» можно назвать голливудским фильмом, снятым в Англии. Я только что закончил сниматься в «Росомаха: Бессмертный». Это фильм студии «Двадцатый век — Фокс», снятый в Австралии.
В Голливуде наблюдается тенденция, когда съёмки фильма связываются с большим финансовым риском. Возьмите фильм «Жизнь Пи», который я считаю экстраординарным, но и бюджет у него тоже неординарный — 120 миллионов, что вдвое больше, чем было затрачено на «Отверженных». Рискованными фильмами были и «Аватар» и «Титаник».
Мне кажется, что сейчас в Голливуде реже рискуют, возможно, потому, что производство фильма стало еще более дорогостоящим, или студиями управляют люди, которые больше заинтересованы снимать малобюджетные фильмы. Но хорошо, что такие режиссеры, как Том Хупер, Баз Лурман и Энг Ли продолжают рисковать, и студии поддерживают их.
'''Вопрос''': Вы недавно получили звезду на «Аллее славы» Голливуда. Каковы ваши ощущения?
'''Хью Джекман''': Моя звезда находится в таком месте, что мало кто заходит туда — сначала надо спуститься вниз по Аллее, потом повернуть направо, а затем налево. Люди должны наступать на нас, актёров, что они всегда и делали.
'''Вопрос''': А как вы относитесь к славе, и как вы с ней справляетесь?
'''Хью Джекман''': Я стараюсь не доверять ей и не придавать ей слишком большого значения. Слава — это самое непостоянное, что есть в жизни: ничто не проходит быстрее, чем слава. Но с ней приходят большие возможности, а с ними и большая ответственность.
Вы должны говорить своим детям об ответственности славы потому, что они почему-то желают ее, совершенно не представляя, что это такое на самом деле. Я очень беспокоюсь за свою дочь, которая стремится к славе. Она говорит: «Пап, пойдём туда — там папарацци». Но я должен защитить своих детей от зверя по имени «слава». И буду рад, когда она оставит меня в покое — как пришла, так и уйдёт.
'''Вопрос''': Вы снимаетесь по всему миру — где ваш дом?
'''Хью Джекман''': Мой дом — Австралия. И я, к счастью, только что снимался там, что стало одной из больших радостей для меня.
 
 
 
Источники

Чиновники из Австралийского национального совета по здоровью и медицинским исследованиям выступили с предложением запретить детям задувать свечки на именинном торте, если рядом находятся другие малыши.
По мнению чиновников, во время праздничного «ритуала» идёт распространение микробов от одного ребёнка к другому.
В качестве альтернативы предлагается выдавать каждому ребёнку по маленькому торту или пирожному, украшенному одной свечкой.
Данная инициатива уже вызвала возмущение родителей. По их мнению, чиновники Австралии хотят превратить детские праздники в унылые безрадостные мероприятия. Президент Австралийской медицинской ассоциации Стив Хэмблтон выразил удивление нововведением и напомнил, что формирование иммунитета у детей немыслимо без контакта с определённым количеством микробов.
Ещё одной сомнительной мерой по борьбе с микробами является государственное предписание обрабатывать руки детей перед игрой в песочнице и после неё спиртосодержащими составами, а также ежедневно мыть все детские игрушки, дверные ручки и все поверхности в доме.
Источники
* 
* 
*

В Перу, Чили и Боливии сильные ливни стали причиной разрушительных наводнений. 
Так, например, во втором по величине городе Перу — Арекипе погибло шесть человек. В южной части того же города тысячи людей остались без электричества и питьевой воды. Власти Перу объявили в Арекипе чрезвычайное положение.
Национальные метеорологические службы заявляют, что трёхмесячная норма осадков выпала примерно за семь часов. «Это рекорд из рекордов. Не было ничего подобного такого масштаба», — говорит местный директор службы, Себастьян Зунига.
В соседней стране с Перу — Боливии более 9 тысяч семей пострадали от наводнений, в некоторых регионах также наблюдается нехватка питьевой воды.
Интересно, что даже в одном из самых сухих мест планеты — в пустыне Атакама в Чили — также идут проливные дожди. Ливень в регионе Анд также привёл к нехватке пресной воды в столице, Сантьяго.
В общей сложности более 48 тысяч человек пострадали от дождей в странах Южной Америки. На прошлой неделе Бразилия объявила о своем намерении отправить 500 тонн риса для помощи боливийцев, пострадавшим от стихийного бедствия.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
США обвинили Иран в тайных поставках оружия в Йемен в нарушении режима санкций, установленных Советом Безопасности ООН.
Пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Нуланд распространила заявление, в котором сообщается, что судно с грузом оружия, перехваченное в Аравийском море 23 января 2013 года, направлялось из Ирана в Йемен.
На борту корабля, перехваченного силами ВМС США и береговой охраны Йемена, был обнаружен большой груз оружия, в том числе переносные зенитно-ракетные комплексы, миномёты и гранатометы.
Власти Йемена сообщили, что проведённое расследование показало, что корабль получил этот груз в одном из иранских портов.
Оружие предназначалось, предположительно, инсургентам, действующим на севере Йемена.
В заявлении Госдепартамента США отмечается, что этот инцидент демонстрирует, что Иран нарушает резолюцию Совета Безопасности ООН № 1747, которая запрещает Тегерану продавать оружие.
 
 
Источники

— ведущая организация в сфере кодификации и развития международного права.]]
'''Международное право''' — совокупность правоотношений с участием иностранных элементов и нормативных актов, регулирующих эти отношения.
В международном праве выделяются три основных направления: Международное публичное право, Международное частное право, Наднациональное право. Совокупность норм, регулирующих межгосударственные отношения.

Комментарии 
Онищенко в Австралии
Онищенко в Австралии ко двору пришёлся бы. Да и ему полезно перенять передовой опыт коллег. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 14:03, 10 февраля 2013 (UTC)
* Какие авторитетные источники в ссылках-то, ох лол. St. Johann 09:11, 11 февраля 2013 (UTC)
** Да вроде авторитетней для новостей сыскать сложно: w:RT. --cаша (krassotkin) 09:16, 11 февраля 2013 (UTC)

{{Userbox
|id= 35px|Викитека
|id-c = #fff
|info = {{Этот участник|{ }}} также '''{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' в Викитеке
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}} 
 
en:Template:User Wikisource
ko:틀:User 위키문헌
th:Template:User วิกิซอร์ซ

Описание шаблона
Шаблон продолжает традицию шаблонов и в деле помощи участникам Википедии в случае приступов доброкачественной эритрофобии.
Использование шаблона
Шаблон употребляется в случаях, когда необходимо, чтобы некоторый '''Текст''' ссылался на статью на другом языке (с префиксом '''ln''') и названием '''Xyz''', покуда на русском отсутствует аналогичная статья с названием '''Абв'''. Также возможно использование варианта краткого написания шаблона: .
Как только необходимая статья появится — '''Текст''' будет ссылаться на русскую статью, а изменившееся форматирование ссылки укажет о необходимости удаления шаблона.
Использование шаблона
Коды для вставки
 
 
 
Параметры
 
* Параметр № '''1''' (с условным обозначением ''Абв'') является обязательным.
* Параметр '''2''' (''Текст'') можно не указывать, если он совпадает с параметром '''1''' (''Абв'').
* Также можно не указывать и параметр '''4''' (''Xyz''), если он совпадает с параметром '''1''' (''Абв'').
* Если нужно сослаться на '''английскую''' статью, то параметр '''3''' (префикс языка ''ln''), тоже можно не указывать.
Примеры использования
Наиболее употребимые модели
: → — если статья в русском разделе должна называться так же, как в английском разделе.
: → — если статья в русском разделе должна называться так же, а ссылка не на английский раздел.
: → — если статья в русском разделе будет называться не так, как в английском.
: → — если статья в русском разделе будет называться иначе, а ссылка не на английский раздел.
: → — полный вариант.
В таблице
 
 * — код записи . 
В тексте
* Немецкий учёный (1790—1800) прожил короткую жизнь.
* Текст можно сделать , а можно '' '', и даже ''' '''.
Действия после появления перевода
Когда в Русской Википедии появляется перевод иноязычной статьи, шаблон автоматически подменяет им иноязычную ссылку. В дальнейшем и сам шаблон можно убрать.
 содержит все такие статьи, в которых шаблон стал ненужным хотя бы в одном из мест его прежнего употребления.
Чтобы убрать шаблон , надо на его месте поставить обычную внутреннюю ссылку типа ССЫЛКА или КАКОЙ-НИБУДЬ ТЕКСТ и сохранить статью. Такой же результат можно получить, просто заменив слово '''не''' в названии шаблона на выражение '''подст:''' ( {{ '''не''' переведено 3... → {{ '''подст:'''переведено 3... ). При сохранении статьи шаблон заменится обычной ссылкой (см. ).
См. также
* Проект:Инкубатор/Справочники и пособия/Шаблоны «Не переведено»
* — даёт результат 
* — даёт результат 
* — вариант шаблона для печати/экспорта в PDF
* — даёт результат 
* — даёт результат 
* — даёт результат 
Примечания
 
 
 
 
be:Шаблон:Артыкул у іншым раздзеле
ar:قالب:وإو
be-x-old:Шаблён:Артыкул у іншым разьдзеле
en:Template:Ill 
eo:Ŝablono:Alilingve
fa:الگو:پیوند با میان‌ویکی
ja:Template:仮リンク
uk:Шаблон:Нп3
zh:Template:Ill

__NOTOC__
 
 
 ]]
 ]]
 ]]
 
8 февраля 2013 года на 63-м Берлинском международном кинофестивале состоялась премьера документального фильма Симона Клозе ( ) о крупнейшем пиратском ресурсе The Pirate Bay и его основателях — '''TPB AFK: The Pirate Bay Away From Keyboard''' («TPB AFK: „Пиратская бухта“ вдали от компьютера»).
Одновременно с премьерой на широком экране фильм выложен в интернет для бесплатного просмотра и скачивания под лицензией Creative Commons.
Работа над фильмом началась летом 2008 года и в целом завершилась через четыре года — 25 августа 2012 года.
Часть денег на съёмку в размере решено было собрать через проект Kickstarter, где 28 августа 2010 года была создана соответствующая заявка.
Однако её популярность оказалась столь высокой, что в течение трёх дней удалось привлечь .
В феврале 2011 года съёмочной группе удалось получить грант от шведского правительственного комитета искусств Konstnärsnämnden в размере 200 тысяч шведских крон ( ).
Полная версия фильма вышла под лицензией Creative Commons (BY-NC-ND).
Сокращённая версия (без четырёх минут репортажей новостных агентств) размещена под более свободной лицензией Creative Commons (BY-NC-SA), допускающей модификацию.
Все версии выложены в открытый доступ и доступны для бесплатного просмотра и скачивания всеми желающими.
Фильм повествует о суде над основателями крупнейшего в мире BitTorrent-индексатора The Pirate Bay.
Действие фильма начинается в 2009 году, когда в Швеции начался процесс над авторами сайта — Петером Сунде, Готтфридом Свартхольмом и Фредриком Нейджем и осуществляющим его материальную поддержку Карлом Люндстрёмом.
Согласно обвинению, ответчики создали и развивали веб-сайт, оснащённый технологией, позволяющей пользователям нарушать законодательство об авторском праве.
Речь идёт о 34 случаях нарушений авторских прав, представленных обвинением, из которых 21 связаны с музыкальными файлами, 9 касаются представителей киноиндустрии и 4 — владельцев авторских прав на компьютерные игры.
В результате все создатели «Пиратской бухты» были признаны виновными, приговорены к тюремному заключению и огромным штрафам
Однако создатели проекта не согласились с решением суда и всячески избегают исполнения его вердикта.
Двое из трёх основателей находятся на свободе, избегая наказания.
Например, Фредрик Нейдж вместе с женой и сыном проживает в Лаосе.
Услышав об отклонения апелляции он воскликнул: «Срок исковой давности по нашему делу составляет пять лет. Они не могут выдать международный ордер. Я могут сидеть и дрочить тут пять лет. И я буду».
Он считает: «Я могу отбыть срок в тюрьме. Но зачем, если в этом нет необходимости?».
Кроме того, создатели проекта не выплатили ни доллара из наложенных на них в 2009 году миллионых штрафов.
Собственно проект The Pirat Bay всё это время непрерывно работает, распространяя самые свежие видео и музыкальные релизы и является самым крупным ресурсом в своей области.
По иронии судьбы, даже этот фильм о гонениях на его создателей размещён на нём же.
Все трое осуждённых утверждают, что не имеют к нынешней деятельности сайта никакого отношения.
Одновременно с премьерой фильма на Берлинском кинофестивали в сети было организовано бесплатное потоковое вещание и раздача копий через torrent.
Для желающих сделать пожертвование предусмотрена возможность приобрести фильм на DVD за 23 доллара США, и в цифровом виде, за 10 долларов США.
Этой возможностью активно пользуются.
За неполные первые сутки после премьеры собрано почти 30 тыс. долларов США.
Ссылки
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__ 
 '''Викиновости и Wikimedia Foundation не несут ответственности за любые материалы и точки зрения, находящиеся на странице и в разделе комментариев.''' 
 
 Пожалуйста, прочтите правила общения и оформления реплик на&nbsp;портале Викиновости 
 
Если вы хотите сообщить о проблеме в статье (например, фактическая ошибка и т. д.), пожалуйста, используйте обычную страницу обсуждения.
 
Комментарии на этой странице могут не соответствовать политике нейтральной точки зрения, однако, пожалуйста, придерживайтесь темы и попытайтесь избежать брани, оскорбительных или подстрекательных комментариев. Попробуйте написать такие комментарии, которые заставят задуматься, будут проницательными или спорными. Цивилизованная дискуссия и вежливый спор делают страницу комментариев дружелюбным местом. Пожалуйста, подумайте об этом.
Несколько советов по оформлению реплик:
* Новые темы начинайте, пожалуйста, снизу.
* Используйте символ звёздочки «*» в начале строки для начала новой темы. Далее пишите свой текст.
* Для ответа в начале строки укажите на одну звёздочку больше, чем в предыдущей реплике.
* Пожалуйста, подписывайте все свои сообщения, используя четыре тильды ( ~~~~ ). При предварительном просмотре и сохранении они будут автоматически заменены на ваше имя и дату.
Обращаем ваше внимание, что комментарии не предназначены для размещения ссылок на внешние ресурсы не по теме статьи, которые могут быть удалены или скрыты любым участником. Тем не менее, на странице комментариев вы можете сообщить о статьях в СМИ, которые ссылаются на эту заметку, а также о её обсуждении на сторонних ресурсах.
 
[ Добавить комментарий ]

Монреаль
В Монреале (Канада), что в 600 км на север от Нью-Йорка, целый день шел снег, но рекорд по количеству снега за один день, как 27 декабря 2012 года, не был побит. 
: Да, в Бостоне тоже в апреле 1997 и в феврале 2003 количества снега за один день было больше. −− Victor • talk 04:55, 12 февраля 2013 (UTC)
Бостон
В итоге шторм «Немо» стал пятым в истории Бостона по количеству выпавшего снега:
:1. 17 − 18 февраля 2003 г.
:2. 6 − 7 февраля 1978 г.
:3. 24 − 27 февраля 1969 г.
:4. 31 марта − 1 апреля 1997 г.
:'''5. 8 − 9 февраля 2013 г.''' — Немо
:6. 22 − 23 января 2005 г.
&nbsp;&nbsp;-- Victor • talk 01:31, 7 марта 2013 (UTC).

на карте России]]
 .]]
11 февраля 2013 года в 10:28 по Московскому времени на шахте «Воркутинская» в Воркуте в Республике Коми произошёл взрыв метана.
Серьёзные травмы получили девять человек, восемнадцать находятся под завалами.
Судьба девятерых не известна.
 
В момент взрыва в шахте находились 259 человек, на данном участке — 22 горняка.
Четыре шахтёра смогли выйти на поверхность самостоятельно, восемнадцать человек остаются под завалами.
На место происшествия выехало семь отделений военизированной горноспасательной части.
Шахта «Воркутинская» была построена на базе шахты № 1 «Капитальная» и № 40 и принадлежит компании ОАО «Воркутауголь».
Предприятие сдано в эксплуатацию в 1973 году.
«Воркутинская» отрабатывает пласты «Тройной» и «Четвертной».
Производственная мощность шахты 1,8 млн тонн угля в год.
Промышленные запасы шахты «Воркутинская» составляют около 40 млн тонн, что может обеспечить работу шахты с нынешней производственной мощностью почти на пятьдесят лет .
По итогам 2011 года «Воркутинская» была признана победителем корпоративного конкурса «Достойные условия труда — основа уважения в коллективе», а также лучшим предприятием в области организации достойных условий труда.
ОАО «Воркутауголь» входит в ОАО «Северсталь» и является сырьевым добывающим подразделением холдинга.
Является крупнейшим горно-добывающим предприятием Российской Федерации, расположенным на территории Печорского угольного бассейна, прилегающего к Полярному и Северному Уралу.
 
 
Источники
* 
* 
*

22 года?
Если запасы шахты 40 млн тонн, а производственная мощность 1,8 млн тонн, то получается 22,2 года, а не почти пятьдесят лет как в статье. ( ? ) -- Victor • talk 10:15, 11 февраля 2013 (UTC)
:* В статье информация по источникам. По уму, нужно сходить на сайт шахты и уточнить. Но лучше на эту тему чуть позже нужно новую заметку написать. Там уже количество погибших объявлено, скоро будет известно и по остальным. --cаша (krassotkin) 10:26, 11 февраля 2013 (UTC)
::: OK. -- Victor • talk 10:30, 11 февраля 2013 (UTC)

В ночь на 8 февраля 2013 года в центре Москвы между посетителями ресторана «Олива» произошла ссора, закончившаяся 20-и минутной перестрелкой из пистолетов и автоматов, в которой принимало участие около сорока человек.
Как минимум один мужчина серьёзно ранен.
Участники конфликта с места происшествия скрылись.
На данный момент в розыск объявлено около 40 человек, проводятся оперативные мероприятия.
Около часа ночи 8 февраля в доме 3/5 на Смоленском бульваре сидевшие за разными столами посетители ресторана «Олива» вступили в перепалку, затем несколько мужчин достали оружие и начали стрелять.
Персонал ресторана «Олива» не смог остановить хулиганов и перестрелка продолжалась около 20 минут: находившиеся внутри посетители стреляли по входившим из пистолетов, «противники», успевшие сбегать к своим машинам, отвечали из автомата.
В результате вооружённого конфликта один 32-летний мужчина серьёзно пострадал: пули попали ему в ноги и он обратился в больницу.
После окончания выяснения отношений все участники скрылись с места происшествия.
Источник в правоохранительных органах подтвердил «Life News» эту информацию: ''«Ссора между двумя группами посетителей в ночь с 7 на 8 февраля закончилась стрельбой друг по другу из автомата и пистолетов. В перестрелке участвовало около сорока человек. Все началось с разговора на повышенных тонах, потом несколько человек „вышли поговорить“. Обратно в кафе оппоненты их уже не пускали, попросту открыв пальбу из-за двери. Нарушители порядка скрылись из ресторана, теперь их предстоит установить при помощи видеозаписи, на которой различимы лица многих участников»''.
По факту стрельбы было возбуждено уголовное дело.
В розыск объявлено около 40 человек.
Правоохранительные органы Москвы пытаются установить участников конфликта по записи камер видеонаблюдения.
Источники
* 
* 
* 
*

Правила использования
Шаблон используется для пометки тех фактов в статье, которые в различных источниках указаны по-разному (например, даты). Следует проверить факт по различным источникам и, если не удаётся разрешить противоречие, указать ссылку на источник, в соответствии с которым изложен данный факт. Дополнительная информация может быть изложена на странице обсуждения статьи.
Шаблон автоматически помещает статью в категорию «Статьи, требующие уточнения источников».

10 февраля 2013 года в Лос-Анджелесе состоялась 55-я ежегодная церемония вручения наград премии «Грэмми», которая присуждается ежегодно по решению членов Национальной академии звукозаписи США.
Премии получили Fun, Готье, Mumford & Sons и другие.
Лучшей песней года признана композиция We Are Young, записанная при участии Жанель Монэ рок-группой Fun для их второго студийного альбома Some Nights (2012).
Песня We Are Young стала второй платиновой записью группы Fun, она занимала первую строчку в Billboard Hot 100 и Digital Songs charts.
Один из членов группы Эндрю Дост сказал, что Fun — не новички в музыкальном мире, но в числе номинантов на «Грэмми» оказались впервые: ''«После нескольких лет гастролей начинаешь думать, это, кончено, здорово, но это совсем другой мир, частью которого мы никогда не были. Поэтому то, что мы сегодня здесь, и можем увезти с собой пару „Грэмми“ — в этом есть что-то особое, невероятное»''.
 
В номинации «Запись года» победил австралийский певец Готье с песней Somebody That I Used to Know, записанной совместно с Кимброй.
Готье также признан победителем в номинации «Лучший альбом альтернативной музыки».
 
«Альбомом года» стал Babel группы Mumford & Sons.
В этой номинации с ней соперничали The Black Keys с альбомом El Camino, группа Fun с Some Nights, Фрэнк Оушен с Channel Orange и Джек Уайт с Blunderbuss.
В ходе церемонии Mumford and Sons исполнили хит из альбома-победителя — песню I Will Wait.
Фрэнк Оушен ( ), впервые появившийся в списках претендентов на «Грэмми», был удостоен награды в номинации «Лучший альбом в стиле urbancontemporary» и «Лучшее рэп-песенное совместное исполнение».
Британская певица Адель получила премию «Грэмми» за лучшее сольное исполнение 2012 года — «живую» версию хита Set Fire to the Rain (Подожги дождь).
Напомним, что в прошлом году 24-летняя певица завоевала сразу шесть «Грэмми».
По её словам, конкуренция в этой номинации в этом году была очень жесткой — другими претендентами были Келли Кларксон, Карли Рэй Джепсен, Кэти Перри и Рианна.
 
«Я хочу выразить огромную любовь к остальным девочкам и всем женщинам-музыкантам. Только потому, что мы вкладываем в нашу работу столько сил, кажется, что все происходит так легко», — сказала Адель.
Сразу три «золотых граммофона» забрал лидер группы The Black Keys Дэн Ауэрбах.
Он получил награду как лучший музыкальный продюсер года, а также как автор лучшей рок-композиции (Lonely Boy) и лучшего альбома в стиле рок (El Camino).
Золотую статуэтку в жанре поп забрала Келли Кларксон за сингл Stronger.
 
Карьера Кларксон началась с победы на телешоу American Idol (российская версия шоу идет под названием «Народный артист»).
Но уже через несколько лет она вошла в число музыкальных звёзд.
По такому же пути прошла и Кэрри Андервуд, получившая «Грэмми» за песню Blown Away в номинации «Лучшее соло-исполнение в стиле кантри».
 
В кулуарах церемонии Андервуд призналась, что она выросла на музыке кантри: ''«Я люблю этот мир и людей, которые живут в нём. Мне нравится создавать музыку кантри, которую, как мне кажется, может понять каждый — и при этом неважно, какой жанр вам более по душе. Я просто хочу создавать хорошие песни, петь хорошие песни, писать хорошие песни»''.
Группа Zac Brown Band получила «Грэмми» за лучший альбом в стиле кантри — Uncaged.
Сэр Пол Маккартни получил свою шеснадцатую статуэтку «Грэмми» за лучший вокальный альбом в стиле традиционный поп.
Среди других победителей оказался Джимми Клифф, удостоенный награды в номинации «Лучший альбом в стиле рэгги».
Рэперы Jay-Z и Кэни Уэст получили награды за лучшее рэп-исполнение и лучшую песню в стиле рэп.
 
Участники трёхчасовой церемонии также почтили память недавно умерших музыкальных звезд, включая индийского виртуоза игры на ситаре Равви Шанкара, который посмертно был удостоен «Грэмми» за вклад в развитие музыки.
 
Кроме того, альбом Шанкара The Living Room Sessions был признан победителем в номинации «Лучший альбом этнической музыки». Премию получила дочь музыканта Анушка Шанкар, которая претендовала на ту же самую награду со своим альбомом Traveller (2011).
 
Артуро Сандоваль, работающий в жанре латино-джаз, удостоен «Грэмми» в номинации «Лучший альбом большого джазового оркестра» за альбом Dear Diz (Every Day I Think of You), посвящённый легендарному джазовому музыканту Диззи Гиллеспи.
По словам Сандоваля, джаз вдохновляет его вот уже на протяжении полувека: ''«Мой энтузиазм никогда не иссякал. Каждый день мне хочется практиковаться, импровизировать, писать новую музыку — так же, как в начале своей карьеры. Я играю эту музыку вот уже 54 года, но мне кажется будто я начал на прошлой неделе»''.
Напомним, что в этот раз организаторы требовали от участников премии соблюдение строгого дрэсс-кода.
Некоторые музыканты проигнорировали это пожелание и пришли в весьма откровенных нарядах.
Однако представители CBS отнеслись к этому снисходительно и конфликтов на этой почве замечено не было.
Церемония началась с выступления 23-летней певицы Тейлор Свифт, которая исполнила свой хит We Are Never Ever Getting Back Together.
Среди выступавших на церемонии также были Рианна, сэр Элтон Джон, Стинг, Джастин Тимберлейк и многие другие.
Рианна, отдавая дань уважение классику американского фолк-рока, спела дуэтом с сыном Боба Марли, Зигги, знаменитую песню Could You Be Loved.
Элтон Джон посвятил своё выступление убитым 15 декабря 2012 года года 20-ти школьникам и шести сотрудникам начальной школы Сэнди Хук в штате Коннектикут.
Напомним, что премия «Грэмми» вручается ежегодно телекомпанией CBS.
 
File:Fun..jpg|Вокалист Fun Нейт Рюсс в 2010 году.
File:Janellemonae (300dpi).jpg|Жанель Монэ
File:Gotye, 2012.jpg|Готье
File:Kimbra @ Wellington Square (25 9 2011) (6202052585).jpg|Кимбра
File:Mumfordandsons bristol.jpg|Mumford & Sons
File:Frank Ocean Coachella 2012 3.jpg|Фрэнк Оушен
File:Adele - Live 2009 (4) cropped.jpg|Адель
File:Black-keys-sxsw-montage.jpg|The Black Keys
File:Dan Auerbach of Black Keys at Music Midtown 2011.jpg|Дэн Ауэрбах
File:Kelly Clarkson, Women's World Awards 2009 d.jpg|Келли Кларксон
File:Carrie Underwood 2, 2012.jpg|Кэрри Андервуд
File:Zac Brown Band.png|Zac Brown Band
File:MaccaNewY.jpg|Пол Маккартни
File:JimmyCliff.jpg|Джимми Клифф
File:Jay-Z concert (cropped).jpg|Jay-Z
File:Kanye West at the 2009 Tribeca Film Festival.jpg|Кэни Уэст
File:Ravi Shankar 2009 crop.jpg|Рави Шанкар
File:Anoushka Shankar.jpg|Анушка Шанкар
File:Arturo Sandoval photo.jpg|Артуро Сандоваль
File:Taylor Swift, 2012.jpg|Тейлор Свифт
File:Rihanna, LOUD Tour, Belfast cropped 2.jpg|Рианна
File:Elton John 2011 Shankbone 2.JPG|Элтон Джон
File:Sting ThePolice 2007.jpg|Стинг
File:Justin Timberlake.jpg|Джастин Тимберлейк
 
 
 
Ссылки
* Видео на YouTube:
** Fun.: We Are Young ft. Janelle Monáe (OFFICIAL VIDEO).
** Gotye — Somebody That I Used To Know (feat. Kimbra) — official video.
** Mumford & Sons — I Will Wait.
** Mumford & Sons — Lover Of The Light.
** The Black Keys — Lonely Boy (Official).
** Carrie Underwood — Blown Away .
** Adele — Set Fire To The Rain (Live at The Royal Albert Hall).
** Taylor Swift — We Are Never Ever Getting Back Together.
Источники
* 
*

Бенедикт XVI]]
11 февраля 2013 года стало известно, что Папа Римский Бенедикт XVI отречётся от престола 28 февраля 2013 года.
О планируемой отставке 85-и летний Бенедикт XVI заявил лично на латыни во время консистории по канонизации мучеников города Отранто в Ватикане, на которой присутствовали члены Кардинальской коллегии и Папского дома :
 
По словам Папы, он не может продолжать работу из-за состояния здоровья, принял это решение после долгих раздумий и надеется принести им благо Католической церкви.
''«На него давит возраст»'', — подтвердил причину ухода понтифика его брат, 89-летний монсеньор Георг Ратцингер.
Известие о предстоящем отречении Папы застало Ватикан и весь мир врасплох: об этом не знали даже ближайшие помощники понтифика.
Декан кардинальской коллегии кардинал Анджело Содано от имени «ближайшего окружения» понтифика выразил сожаление в связи с неожиданной отставкой Папы и поблагодарил Бенедикта ХVI за верное служение Богу и умелое руководство Церковью.
Кардинал оценил это решение как ''«честное, благородное и ответственное»''.
Уже объявлено что в марте 2013 года будет собран конклав кардиналов, на котором изберут нового понтифика.
Как всегда, на освободившийся папский престол будут претендовать сразу несколько кардиналов, однако, по мнению экспертов, очевидного преемника Бенедикта XVI среди них выделить трудно.
Мировые политики были потрясены данным известием, но приветствовали решение главы Католической Церкви.
Премьер-министра Италии Марио Монти сообщил журналистам: ''«Я потрясен этим неожиданным известием»''.
Президент Итальянской республики Джорджо Наполитано выступил со срочным заявлением, в котором выразил сожаление в связи с неожиданной добровольной отставкой понтифика, ''«большого друга итальянского народа»''.
Президент Франции Франсуа Олланд в эфире французского телевидения заявил: ''«У меня нет особых комментариев по этому решению, которое является в высшей степени достойным уважения»''.
Его Святейшество Папа Бенедикт XVI, Епископ Рима ( , ; в миру Йозеф Алоис Ратцингер, ) родился 16 апреля 1927 года в населённом пункте Марктль-ам-Инн (Бавария, Германия) — 265-й Папа Римский (с 19 апреля 2005 года).
Бенедикт XVI стал самым старшим по возрасту на момент избрания Римским папой со времён Папы Климента XII (избран в 1730 году).
Бенедикт XVI — первый Папа римский со времён Павла IV (XVI век), который был избран, будучи деканом Коллегии кардиналов, первый кардинал-епископ, избранный на папство со времён Пия VIII, первый Папа со времён Бенедикта XIII, имевший сан кардинала до избрания долгое время, первый Папа немецкого происхождения за последнюю почти тысячу лет.
Является одним из самых пожилых действующих руководителей государства в мире.
Следует отметить, что самостоятельное отречение от престола достаточно редкое явление.
Последний на данный момент прецедент отречения Папы Римского от престола произошёл в 1415 году, когда свой пост покинул папа Григорий XII, чтобы положить конец так называемому Великому западному расколу, когда сразу несколько претендентов объявили себя истинными папами.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Как-то внезапно он. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:08, 11 февраля 2013 (UTC)
: Отрано не Ватикан. -- Victor • talk 06:58, 12 февраля 2013 (UTC)
:* Уточнил. --cаша (krassotkin) 07:57, 12 февраля 2013 (UTC)

'''Итальянский язык''' ( ) — официальный язык Италии, Ватикана (наряду с латинским), Сан-Марино, Швейцарии (наряду с немецким, французским и швейцарским ретороманским). Признан вторым официальным языком в нескольких округах Хорватии и Словении со значительным итальянским населением.
Итальянский язык непосредственно восходит к народной латыни, распространённой на территории Италии. В Средние века, когда Италия была политически разъединена, общего литературного языка не существовало, хотя сохранились письменные памятники различных диалектов. Начиная с эпохи Ренессанса, наиболее престижным становится диалект Тосканы, а точнее — Флоренции, на котором писали Данте, Петрарка и Боккаччо. Тем не менее, высокообразованные люди продолжали звать итальянский язык «простонародным» — volgare, по контрасту с классической чистой латынью. С XVIII—XIX века формируется единый итальянский литературный язык на основе тосканского диалекта, являющегося переходным между северными и южными идиомами. В то же время на территории Италии распространено множество диалектов, взаимопонимание между которыми может быть затруднено: североитальянские диалекты с исторической точки зрения являются галло-романскими, а южноитальянские — итало-романскими. Помимо диалектов, существует несколько региональных разновидностей итальянского литературного языка, а также ряд идиомов, считающихся отдельными языками, а не диалектами итальянского языка (в первую очередь сардинский и фриульский).
Строй итальянского языка достаточно типичен для романской семьи. В фонологии стоит отметить сохранение противопоставлений по долготе в консонантизме, необычное для новых романских языков. В лексике помимо исконного латинского фонда присутствует множество поздних, «книжных» заимствований из латыни.

в Аллахабад в 2001 году]]
 в Аллахабад в 2001 году]]
 в Аллахабад в 2007 году]]
В результате давки, возникшей во время религиозного праздника в Индии в воскресенье — 10 февраля 2013 года, погибли более 31 человека.
 
По сообщениям властей, давка началась, когда паломники направлялись домой после фестиваля, привлекшего в город Аллахабад миллионы людей.
 
Одна из платформ городского вокзала обрушилась под весом паломников, что вызвало панику в толпе. По официальным данным, в результате обрушения десятки людей получили травмы.
 
В тот день более 30 миллионов человек приняли участие в церемонии омовения у мест слияния рек Ганг и Джамна.
Этот обряд является кульминацией индуистского фестиваля Кумбха-мела, который проводится раз в 12 лет.
Его участники верят, что, входя в священные воды, они очищаются от грехов и освобождаются от бесконечного цикла перерождений.
 
История праздника насчитывает около двух тысяч лет.
 
Ожидается, что в ходе 55-дневного фестиваля, который начался в январе, ритуал омовения в реках совершат около 100 миллионов паломников.
Для обеспечения безопасности в этот район в воскресенье были стянуты тысячи полицейских.
Некоторые очевидцы заявляют, что перед возникновением давки полицейские обрушивались на толпу с дубинками.
 
Источники

'''Аллахабад''' ( , , , до XVII века '''Праяга''') — город в Индии в штате Уттар-Прадеш, у слияния рек Ганг и Ямуна. 
1 216 719 жителей (2011). Пищевая промышленность. Производство предметов религиозного культа. Университет (1887). Родина Джавахарлала Неру.

С 11 февраля 2013 года в России выступает в силу запрет на импорт мяса из США.
Временные ограничения на импорт в РФ коснутся замороженных свинины и говядины, а также мяса индейки, кишечного сырья и субпродуктов из США, из-за наличия в них запрещенного стимулятора рактопамина, однако эти меры не приведут к нехватке этой продукции на рынке в РФ, считают эксперты.
Как сообщил главный санитарный врач РФ и глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко, причиной для этого стало содержание в ввозимом мясе стимулятора роста мышечной массы — рактопамина: ''«Америку давно предупреждали, при этом для других стран она почему-то находит нормальные продукты»''.
Ранее — с 4 февраля 2013 года Россия уже ограничила поставку мяса свинины и говядины из США.
Россельхознадзор сообщал также о возможности введения аналогичных ограничений в отношении куриного мяса в случае выявления в поставляемой продукции рактопамина.
В конце 2012 года Россельхознадзор уведомил ветеринарные службы Канады, США, Мексики и Бразилии о необходимости с 7 декабря 2012 года производить отгрузку свинины и говядины только после предэкспортных лабораторных исследований этой продукции на наличие рактопамина, который используется в животноводстве для наращивания мышечной массы животных.
Эта добавка, использующаяся в некоторых странах при откорме животных, запрещена в 160 государствах, включая страны ТС и Евросоюза.
Несмотря на это, рактопамин содержится в животноводческой продукции из США, Канады, Мексики, Бразилии.
Ранее глава Россельхознадзора Сергей Данкверт говорил, что Мексика официально подтвердила готовность выполнять российские требования по содержанию рактопамина в мясе.
РФ уже согласовала с Бразилией условия поставок мяса без рактопамина, Канада также приняла требования ведомства по неиспользованию рактопамина в мясе.
Ветслужба США не отреагировала на требования, выдвинутые Россельхознадзором.
 
По мнению Геннадия Онищенко: ''«Они нас с вами воспринимают как страну третьего сорта, как некую „папуасию“, в которую можно сбывать все сомнительные продукты и проводить эксперименты. Я всегда агитирую за российскую курицу, синюю, такую неприглядную на вид, которую хочется пожалеть, а не съесть, но она гораздо безопаснее»''.
 
Запрет на американское мясо вряд ли серьезно отразится на российских рынках, считает президент Мясного союза Мушег Мамиконян: ''«Для российского рынка (решение о запрете) не является критическим, потому что поставки в Россию идут из разных стран. Достаточно широк круг стран, которые хотят работать на российском рынке и хотят удовлетворять требованиям российской ветеринарной службы»''.
 
Американская сторона в свою очередь объяснила введенный в России запрет протекционизмом, сообщает Reuters. По мнению экспертов из США, рактопамин является совершенно безопасным, однако Онищенко настаивает на проведении дополнительных исследований вещества, на которые могут уйти месяцы и даже годы.
Вводимые ограничения никак не повлияют на российский рынок мяса, считает руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин.
Говоря о свинине, он отметил, что импортеры этой продукции могут свободно в рамках тарифных квот выбирать альтернативных поставщиков из других стран.
«Напомню, что США не являются самым крупным поставщиком свинины в РФ — их доля около 12 %. А так как другие крупные поставщики — Бразилия и Канада — согласились на российские требования и смогут продолжать поставки, то эти объемы будем покупать в других странах и Евросоюзе».
 
 
 
Источники

выступает перед «Нашими»]]
Молодежное движение «Наши» в скором времени превратят во «Всероссийское сообщество молодежи».
Решение о ребрендинге «Наших» было принято после встречи заместителя администрации президента Вячеслава Володина с активом движения в январе 2013 года.
 
Общероссийская общественная организация содействия развитию суверенной демократии «Наши» было создано в 2005 году, путем реорганизации движения «Идущие вместе».
Новую организацию возглавил Василий Якеменко, которого впоследствии назначили руководителем Федерального агентства по делам молодежи («Росмолодежь»).
В 2012 году Якеменко был уволен с поста главы «Росмолодежи».
С 2005 года «Наши» регулярно проводят молодежный лагерь на озере Селигер.
 
Во «Всероссийское сообщество молодежи» войдут организации, на которые в настоящее время фактически разделились «Наши» — «СтопХам», «Хрюши», антипедофильский проект, «Беги за мной», «Экология», «Умная Россия» и другие.
При этом участие представителей организации в политических акциях теперь исключается.
 
Источники

Самый крупный в мире крокодил, содержащийся в неволе, умер в зоопарке города Бунаван ( ) на Филиппинах накануне.
Гребнистый крокодил по кличке Лолонг ( ) был внесён в книгу рекордов Гиннеса как самый длинный крокодил, живущий в неволе.
Его длина составляла 6,17 метров, а вес превышал тонну.
Мэр города Бунаван Эдвин Кокс Элорд ( ) рассказал, что Лолонгу было более 50 лет, а причиной смерти могла стать необычно холодная для региона погода.
Крокодил был пойман в сентябре 2011 года в ходе трехнедельной охоты, открытой после того, как власти заподозрили, что гигантская рептилия нападает на местных жителей.
Его жертвой стал как минимум один человек, еще один числится пропавшим без вести.
Для того, чтобы вытащить крокодила из воды, понадобились усилия около ста человек.
Гигант стал достопримечательностью Бунавана. «Я любил этого крокодила, он принес славу нашему городу и Филиппинам», — сказал Элорд. Специально для крокодила был построен эко-парк, после чего в город стали приезжать туристы. По словам мэра, на Лолонге город заработал около 3 миллиона песо (72 тысячи долларов).
Сообщается, что в окрестностях Бунавана могут водиться такие же, если не крупнее, крокодилы, которые могут представлять опасность для местных жителей и туристов
 
Источники

2001 года Владимир Путин вручает председателю совета директоров ОАО «Газпром» Рему Вяхиреву ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Город Новый Уренгой, Ямало-Ненецкий автономный округ (Россия).]]
11 февраля 2013 года около 17:00 мск на 79-м году жизни скончался экс-глава «Газпрома» Рем Вяхирев.
Рем Иванович Вяхирев был назначен первым Председателем правления РАО «Газпром», которое было создано указом президента Бориса Ельцина от 5 ноября 1992 года и постановлением совета министров от 17 февраля 1993 года на базе государственного газового концерна «Газпром».
Он возглавил «Газпром» после ухода его предшественника Виктора Черномырдина на работу в правительство.
В мае 2001 года Рем Вяхирев покинул пост Председателя правления «Газпрома» и с того момента не появлялся на публике.
С июня 2001 по июнь 2002 года Вяхирев был Председателем совет директоров «Газпрома».
В июне 2002 года Рем Иванович был назначен советником Дмитрия Медведева, который тогда занимал пост первого заместителя руководителя администрации президента России.
Обязанности советника Вяхирев исполнял на общественных началах.
В единственном за 11 лет интервью журналу Forbes, данному в 2012 году, Рем Вяхирев рассказал, что владеет поместьем в Подмосковье и пакетом акций «Газпрома» в 0,01182 % акций.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

На контрольно-пропускном пункте Джильвегезу на турецко-сирийской границе в провинции Хатай прогремел мощный взрыв. 
Взрыв прогремел в машине с сирийскими номерами. 
В результате взрыва погибли по меньшей мере семь человек, еще 40 получили ранения. 
Состояние некоторых раненых оценивается как крайне тяжёлое.
 
Источники

]]
В результате произошедшего 11 февраля 2013 года около 10:00 взрыва метана на принадлежащей «Северстали» угольной шахте «Воркутинская» в Республике Коми погибли, по последним данным, 18 человек.
Десять тел спасателям уже удалось поднять на поверхность.
На момент аварии под землей находилась смена из 259 человек.
Непосредственно на аварийном участке работали 26 человек.
 
Восемь горняков удалось спасти, ещё пять человек выбрались из аварийного участка, находящегося на глубине 800 метров, самостоятельно.
По данным республиканского управления МЧС, погибли 18 горняков, трое были подняты спасателями на поверхность и направлены в городскую больницу, их состояние оценивается как удовлетворительное.
Согласно закону об ОСОПО страховая выплата за каждого погибшего составит 2 миллиона рублей и 25 тысяч рублей будет выплачено на погребение.
Представитель «Воркутинской» Евгений Сухарев сообщил: ''«Сейчас главная задача — добраться до места аварии, где могут находиться люди. Их спасение — первостепенная задача горноспасателей и руководства предприятия. Тем временем организована работа с родственниками горняков, находившихся в добычном забое. Им будет оказана необходимая психологическая помощь.»''.
По поручению президента Владимира Путина на место аварии на шахте «Воркутинская» вылетел глава МЧС Владимир Пучков.
По данным МЧС, взрыв метана произошёл на глубине 800 м.
Пожара за взрывом не последовало.
По предварительным данным, это был газодинамический взрыв.
Причины выясняются.
Возбуждено уголовное дело.
На месте трагедии работает следственно-оперативная группа.
В компании «Воркутауголь» начата прокурорская проверка.
 
Шахта «Воркутинская» входит в состав ОАО «Воркутауголь», которое является одним из крупнейших предприятий угольной промышленности России.
Шахта начала работу ещё в 1973 году. За это время на ней произошли 5 крупных аварий.
 
 
Источники
* 
*

Лидер Монархической партии РФ Антон Баков и уральский писатель Андрей Матвеев провели в Екатеринбурге презентацию своей новой киги «Идолы власти: от Хеопса до Путина». В книге исследуется вопрос о языческой природе власти в некоторых государствах, существовавших в мировой истории. По мнению авторов, со времен египетских фараонов существует языческий культ, в рамках которого правитель того или иного государства подменяет собой Бога и пытается играть его роль для своих жителей. Авторы предполагают, что это происходит в современной России и на 238 страницах конкретизируют свою точку зрения.
Баков утверждает, что он решил создать Монархическую партию в ходе работы над этой книгой, так как ему стали понятны природа и характер советской и российской власти и то, в каком направлении должна двигаться Россия на современном историческом этапе. По мнению авторов, России необходимо восстановление монархии, то есть легитимного представительства настоящего, а не подставного Бога, в противном случае современные многочисленные проблемы российского народа будут продолжаться и усугубляться.
В обобщающей заключительной главе авторы книги поясняют:
 
Книга поступила в книжные магазины города Екатеринбурга, её можно бесплатно скачать в формате PDF на сайте проекта Бакова «Российская империя», а уральское издание Ура.ру сообщило о снятом дочерью Бакова видеоклипе в поддержку книги . Баков также анонсировал следующую книгу о классовом разделении общества.
Источники
 
Ссылки
* Страница о книге на сайте «Российской империи»

__NOTOC__
 
 
12 февраля 2013 года Северная Корея заявила об успешном проведении третьего подземного ядерного испытания, несмотря на призывы ООН прекратить работы по программе разработки ядерного оружия.
Таким образом, Северная Корея в настоящий момент располагает необходимыми условиями для применения ядерного оружия в любой точке мира.
Официальное Центральное телеграфное агентство Кореи во вторник сообщило о подземном испытании «миниатюрного ядерного устройства» большой взрывной мощности.
По информации южнокорейского министерства обороны, мощность ядерного взрыва составила порядка 10 килотонн.
Это самый мощный взрыв, когда-либо произведенный на территории КНДР.
Южная Корея подтвердила, что в КНДР был произведен подземный ядерный взрыв в том же районе, где Пхеньян проводил предыдущие испытания.
Вооруженные силы Южной Кореи и дислоцированный на юге полуострова американский военный контингент привели свои войска в состояние повышенной боевой готовности.
По данным Геологической службы США, подземный толчок зафиксирован на глубине 1 км, а его магнитуда составила 5,1 (по другим данным — 4,9).
Эпицентр землетрясения находился в 378 километрах к северо-востоку от Пхеньяна (в 24 км к северо-востоку от города Санджибаегам).
Там расположен северокорейский ядерный полигон.
До этого на здешнем объекте уже дважды проводились аналогичные испытания — в 2006 и 2009 годах.
Российским сейсмологам также удалось зафиксировать подземный толчок в Северной Корее.
На сайте Геофизической службы Российской академии наук приводится карта, на которой север Корейского полуострова указан в качестве места недавно произошедшего землетрясения.
Около 06:57 утра по московскому времени были зафиксированы колебания земной поверхности с магнитудой толчка 5,3, он произошёл на глубине 0,1 километра.
Российские эксперты оценивают мощность атомного взрывного устройства от 5 до 7 килотонн.
 
Корреспондент «Голоса Америки» в Токио Стив Херман сообщает, что Сеул допускает возможность новых взрывов или ракетных запусков: ''«Существует обеспокоенность, что Северная Корея может в тот же день провести запуски ракет среднего радиуса действия, но пока у нас нет подтверждений какой-либо активности такого рода. Но соседи Северной Кореи, особенно Южная Корея и Япония, очень серьезно относятся к такой возможности»''.
Внеочередное заседание Совета Безопасности ООН уже созвано и проходит в эти минуты.
Ранее Пхеньян угрожал провести третье ядерное испытание в отместку за январское ужесточение санкций ООН — решение, принятое в ответ на недавний запуск ракеты дальнего радиуса действия «Ынха-3» со спутником «Кванменсон-3».
 
В соответствии с санкциями ООН, введенными в 2006 и 2009 годах, Северной Корее запрещено проводить ядерные и ракетные испытания.
Ранее во вторник северокорейские СМИ пригрозили неким актом «высокой интенсивности», но не упоминали о возможности проведения ядерного испытания.
В январе Пхеньян пригрозил продолжать ядерные и ракетные испытания, заявив, что они направлены против США.
С тех пор высказывалось много предположений о сроках проведения возможного испытания. Представители Южной Кореи сообщили журналистам, что Северная Корея уведомила США и Китай о предстоящем испытании.
 
Китай, который является единственным крупным союзником КНДР и важным источником экономической помощи, в январе поддержал санкции ООН и выступил с нетипичной для него критикой ядерной программы Северной Кореи.
 
В Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний заявили, что если информация об испытании подтвердится, то это «будет представлять явную угрозу международному миру и безопасности».
Реакция мировых лидеров
После поступления информации о проведённых ядерных испытаниях, практически сразу мировое сообщество выступило с осуждением этого шага Северной Кореи.
С осуждением действия северных соседей немедленно выступила заранее предупреждённая об испытаниях Южная Корея, назвав их провокационными, «неприемлемой угрозой для мира в регионе» и «прямым вызовом» международному сообществу.
Министр иностранных дел Южной Кореи Ким Сон Хван в ходе телефонного разговора с госсекретарем США Джоном Керри пришли к мнению о необходимости «оперативных и объединенных действий» в Совете Безопасности ООН, который будет обсуждать проведенное испытание на заседании во вторник.
 
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил взрыв, назвав его нарушением предыдущих резолюций ООН, а действия Пхеньяна «дестабилизирующими».
По его словам, КНДР допустила «явное и серьезное нарушение» запрета на проведение ядерных и ракетных испытаний.
В НАТО заявили, что ядерное испытание, в сочетании с декабрьским ракетным запуском КНДР, представляет «серьезную угрозу международному миру, безопасности и стабильности».
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, заявил, что Токио не исключает возможности введения новых санкций против Северной Кореи в связи с испытанием, которое он назвал «крайне прискорбным».
Европейский Союз охарактеризовал испытание как «вопиющий вызов» режиму нераспространения ядерного оружия.
Глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон в своём заявлении подчеркнула, что Северная Корея должна воздерживаться от дальнейших провокаций.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил, что его страна будет добиваться «твердой» международной реакции на действия КНДР.
Президент Франции Франсуа Олланд подчеркнул, что он «самым решительным образом» осуждает испытание и пообещал поддержать «решительные действия» Совета Безопасности ООН.
Министр иностранных дел Германии Гвидо Вестервелле заявил, что международное сообщество в ответ на провокацию должно занять «ясную позицию», добавив, что необходимо рассмотреть вопрос об ужесточении санкций.
Министерство иностранных дел Индии заявило, что проведение испытания вызывает «серьезное беспокойство».
Главный союзник Северной Кореи, Китай, выразил «решительный протест» против испытания.
МИД Китая призвал Пхеньян выполнять свои обязательства в ядерной сфере, отметив, что решение существующих проблем должно находиться в рамках шестисторонних переговоров, которые уже давно зашли в тупик.
Даже Иран, который, как считают США, развивает собственную программу создания ядерного оружия, осудил испытание. Представитель иранского МИД сказал, что хотя у всех государств есть право использовать ядерную энергию «в мирных целях», Тегеран надеется, что все запасы оружия массового уничтожения и ядерные арсеналы будут уничтожены.
Обама назвал ядерные испытания КНДР «крайне провокационными»
Президент США Барак Обама во вторник назвал новое ядерное испытание Северной Кореи «крайне провокационным» и подтвердил приверженность США делу защиты своих региональных союзников.
 
По словам президента США, ядерное оружие и программа баллистических ракет Северной Кореи «представляют угрозу как для национальной безопасности США, так и для безопасности и мира на всей планете».
«США остаются бдительными и непреклонными в своих намерениях защищать своих союзников в регионе».
США поддерживают союзнические отношения с Японией и Южной Кореей, на чьих территориях размещены американские войска.
По словам президента, провокации Северной Кореи не обеспечивают ей безопасности.
''«Вместо того чтобы добиваться достижения своей официально объявленной цели о превращении в сильную и процветающую страну, Северная Корея все больше уходит в изоляцию и бедность во имя для достижения противоречащих здравому смыслу целей: обретение оружия массового уничтожения и средств его доставки»'', — заявил Обама.
Он отметил, что действия Северной Кореи, влекут за собой «незамедлительные и эффективные меры международного сообщества».
Совет безопасности ООН планирует обсудить действия Пхеньяна и рассмотреть ответные меры на заседании, запланированном на вторник.
''«США также продолжат предпринимать шаги, необходимые для обеспечения собственной безопасности и безопасности союзников»'', — отмечается в заявлении.
По словам Обамы, США намерены усилить работу с союзниками и партнерами «для осуществления решительных действий» в отношении КНДР.
В заявлении не разъясняется, о каких действиях идет речь.
МИД России осуждает КНДР, но призывает всех к сдержанности
Ядерные испытания, произведенные накануне Пхеньяном, стали предметом телефонного разговора высокопоставленных представителей российской и американской дипломатии, сообщается во вторник на официальном сайте МИД РФ.
 
«12 февраля состоялся телефонный разговор между заместителем министра иностранных дел РФ Моргуловым и специальным представителем США по политике в отношении Северной Кореи Дэвисом. Обсуждалась ситуация на Корейском полуострове, возникшая в связи с новым ядерным испытанием КНДР», — говорится в сообщении российского внешнеполитического ведомства.
Также во вторник на сайте МИД РФ было размещено официальное заявление российской стороны в связи с проведенным Северной Кореей подземным ядерным взрывом. В нем, частности, говорится:
 
Реакция Госдумы России
Против действий Пхеньяна также активно выступают в нижней палате парламента России. Заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Франц Клинцевич заявил 12 февраля, что Совету Безопасности ООН надлежит не только ввести жесткие экономические санкции против Северной Кореи, но и потребовать обеспечить функции международных наблюдателей по контролю за ядерными объектами КНДР
 
''«Уверен, что Совбез ООН даст оценку очередному испытанию Северной Кореей ядерного оружия, и лично я поддержал бы введение жестких экономических санкций в отношении этой страны, которая продолжает препятствовать международным наблюдателям осуществлять мониторинг ее действий в этой области»'', — цитирует Клинцевича «Интерфакс».
 
По его мнению, действия Северной Кореи ведут к тому, ''«что Совбез ООН должен принять не только экономические санкции, но и в категорической форме потребовать допустить международных наблюдателей осуществлять контроль за работой в этом направлении»''.
Ядерный «зонтик» для режима
Опрошенные Русской службой «Голоса Америки» эксперты склоняются к мысли, что Пхеньян в своих действиях руководствуется, прежде всего, заботой о сохранении собственного режима.
 
''«Пхеньян хочет максимально использовать свою ядерную программу для того, чтобы обеспечить сохранение своего суверенитета, и таким образом гарантировать себя от развития таких сценариев, которые бы привели к объединению Кореи на невыгодных для него условиях»'', — сказал заместитель директора Института мировой экономики и международных отношений РАН ИМЭМО, член-корреспондент РАН, академик Нью-Йоркской Академии наук и Международной Академии информатизации Геннадий Чуфрин.
 
При этом, на его взгляд, Пхеньян, продолжая ядерные испытания вопреки мнению мирового сообщества, фактически пользуется политической поддержкой со стороны Пекина.
 
Заместитель директора Института США и Канады РАН Павел Золотарёв согласен со своим оппонентом в том, что северокорейский режим ''«стремится себя сохранить и защитить»''.
 
''«С другой стороны, они последовательными шагами выторговывают себе определенные экономические условия, учитывая острые проблемы, стоящие перед страной'', — добавил он. — ''Немаловажную роль здесь играет и расчет (руководства КНДР) на консолидацию народа вокруг идеи с ядерным оружием»''.
 
Золотарёв также полагает, что развитие ситуации во многом будет зависеть от политики Пекина. Но вывод делает другой: ''«Китаю вся эта возня с Северной Кореей не нужна»''.
 
Франц Клинцевич в своем комментарии также сделал акцент на том, что режим КНДР, заблаговременно уведомив о намеченном испытании Южную Корею и Японию, проигнорировал Россию, имеющую с Северной Кореей общие границы.
 
Геннадий Чуфрин полагает, что это не было случайным.
 
«Реальная роль России по оказанию какого-то влияния на развитие событий на Корейском полуострове сейчас действительно заметно уменьшилась. У нас нет каких-то эффективных рычагов, способных серьезно влиять на политику Северной Кореи», — констатировал он.
 
Каковы же перспективы развития событий в регионе, что может предложить мировое сообщество в отношении КНДР?
 
«Если удастся подтолкнуть Пхеньян к возобновлению 6-сторонних переговоров, то, думаю, он может притормозить дальнейшее развитие ядерной программы, — предполагает Павел Золотарев. — Наверное, ближайшей целью стран, которые действительно заинтересованы в решении этой проблемы, должно стать возвращение к переговорам».
 
 
 
См. также
* Ракетно-ядерная программа КНДР (Википедия).
Источники
* 
* 
* 
*

Бенедикт XVI]]
 ]]
В Ватикане подтвердили, что отрекшийся от престола Папа Римский Бенедикт XVI «некоторое время назад» носил кардиостимулятор.
''«Это никак не повлияло на его решение, настоящая причина в том, что он осознавал, что его силы уменьшаются с возрастом»'', — сказал глава пресс-службы Святого престола кардинал Федерико Ломбарди.
Ранее во вторник итальянская газета Il Sole 24 Ore сообщила, что понтифик носил кардиостимулятор в течение десяти последних лет, а около трёх месяцев назад ему провели операцию для того, чтобы заменить в аппарате батарейки.
Накануне Бенедикт XVI заявил, что покинет папский престол 28 февраля.
Своё решение 85-летний понтифик объяснил тем, что силы и возраст не позволяют ему больше «верно нести свое служение».
Конклав планирует избрать нового папу до католической Пасхи, которая в этом году приходится на 31 марта.
 
 
Источники

В выпуске:
* Папа Римский Бенедикт XVI покидает свой пост. См. также: Бенедикт XVI носил кардиостимулятор и Уход Бенедикта XVI (видеорепортаж).
* Ежегодное послание к Конгрессу Президента США Барака Обамы.
* Шторм «Немо»: 9 погибших.
* 55-я церемония «Грэмми».
 
 
 
 
Источники

]]
 »]]
В столице Бангладеш Дакке произошли столкновения между полицией и демонстрантами.
Десятки людей, в том числе стражи порядка, получили ранения. Сотрудники органов охраны правопорядка были вынуждены использовать против протестующих резиновые пули и слезоточивый газ.
Вышедшие на улицы граждане требуют остановить судебные процессы над оппозиционными политиками, обвиненными в военных преступлениях.
На прошлой неделе суд Бангладеш по военным преступлениям приговорил одного из лидеров оппозиционной исламской партии «Джамаат-и-Ислами» Абдул Кадера Моллу к пожизненному заключению.
Решение суда вызвало волну акций протеста среди сторонников «Джамаат-и-Ислами». В день оглашения приговора руководство исламской партии организовало всеобщую забастовку.
 
Источники

'''Дакка''' ( ) — столица и крупнейший город Бангладеш. Расположен в дельте Ганга, на левом берегу Буриганга. Дакка была столицей Бенгалии в 1608—1717 годах, столица Бангладеш — с 1971 года. Население города — 9 724 976 жителей (2005), с пригородами — 16,6 млн человек (2008).
Основан в VII веке. По одной версии, название города происходит от имени индуистской богини плодородия Дурги, по другой — от названия тропического дерева, дающего ценную смолу.
Дакка расположена на берегу реки Бурхи-Ганга, около слияния рек Падмы и Мегхны. Является речным портом в дельте Ганга и Брахмапутры, а также центром водного туризма.

'''Джамаат-и-Ислами''' (Язык урду: جماعتِ اسلامی, «Исламский Блок» Джамаат, ДИ-JI) — исламистская политическая партия в Пакистане. Была основана в Лахоре, Индия, 26 августа 1941 года, Саийдом Абуль Ала Маудиди и является самой старой религиозной организацией в Пакистане. Сегодня сестринские и дочернии организации с подобными целями и идеологическими подходами существуют в Индии, (Джамаат-и-Ислами Хинд), Бангладеш (Джамаат-и-Ислами Бангладеш), Кашмире, Шри-Ланке, и есть «близко братские отношения» с исламистскими движениями и миссиями, «работающими в различных континентах и странах», особенно те, к которые присоединяются к Братья-мусульмане.

На заседании 12 февраля 2013 года, после десяти дней обсуждения, депутаты Национального собрания Франции большинством голосов одобрили законопроект, который легализует в стране однополые браки и позволяет таким семьям усыновлять детей.
«За» проголосовало 329 из 577 депутатов нижней палаты французского парламента, «против» — 229.
Исход голосования был предопределен заранее, поскольку инициаторы законопроекта — левые — располагают внушительным большинством в нижней палате.
Сенат Франции рассмотрит данный законопроект 2 апреля 2013 года.
Эксперты полагают, что сенаторы поддержат своих коллег из Национальной ассамблеи.
Легализация однополых браков — одно из предвыборных обещаний президента Франсуа Олланда.
Сегодня во Франции разрешены гражданские союзы однополых пар, однако социалисты решили легализовать браки между гомосексуалистами и предоставить возможность таким семьям усыновлять детей. Против этого шага выступают представители правой оппозиции и католическая церковь.
До начала парламентских слушаний во Франции прошли многотысячные акции сторонников и противников однополых браков.
В последней крупной парижской акции протеста 13 января 2013 года приняли участие от 340 тысяч (по оценке полиции) до 800 тысяч человек (по данным организаторов).
В свою очередь, сторонники законопроекта 27 января 2013 года собрали в столице от 125 тысяч (по подсчётам полиции) до 400 тысяч человек (по оценке организаторов).
Следующая массовая акция противников закона запланирована на 24 марта 2013 года.
 
 
Источники
*
