Армянская национальная платежная система ArCa намерена до конца 2012 года запустить в эксплуатацию более мощный процессинговый центр. Об этом 21 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель Союза банков Армении Ашот Осипян.
По его словам, данный проект достаточно капиталоемкий, требующий миллионных инвестиций. &laquo;В 2011 году был начат процесс переоснащения платежной системы ArCa. Надеемся, что до конца года у нас будет технически полностью обеспеченная обслуживающая программа и новый сервис по обслуживанию пластиковых карт&raquo;, - сказал он.
И действительно, за последнее время не раз были отмечены сбои в системе обслуживания платежной системы ArCa в банкоматах республики.
В свою очередь, исполнительный директор Союза банков Армении Сейран Саргсян, добавил, что количество и объемы безналичных платежей настолько возросли, что мощности действующего процессингового центра не удовлетворяют. &laquo;Сейчас идут большие технические изменения, чтобы расширить функциональные возможности по проведению карточных эмиссий для банков&raquo;, - сказал он.
Касаясь темпов роста безналичных платежей, Ашот Осипян отметил, что Армении удалось обеспечить более высокие темпы по сравнению с Францией, которая приступила к внедрению безналичных расчетов с 1956 года посредством своего национального процессингового центра. &laquo;Мы делаем все, чтобы была создана инфраструктура для наличия аппарата по обезналичиванию в доступных для потребителей местах&raquo;, - подчеркнул он.
ЗАО &ldquo;АРКА&rdquo; Armenian Card учреждено Центральным банком Армении и 10 армянскими банками в 2000 году с целью создания и развития новой платежной системы.
Компания представляет пакет услуг, который дает возможность банкам выпускать и обслуживать пластиковые карты ArCa, MasterCard, VISA, а также обслуживать карты American Express, используя современную технику, технологию и программное обеспечение процессингового центра.
 
Источники

В ходе конференции в турецком городе Эрзрум, директор начальной школы Мустафа Айдын предложил сформировать на государственном уровне программу по переписи детей, представляющих опасность обществу, пишут турецкие СМИ.
В частности, Айдын предложил создать единую базу данных в правоохранительных органах страны, где будет храниться информация о детях криминальных элементов, а также детях, которые могут навредить общественному порядку.
В свою очередь, присутствующий на конференции профессор университета Ататюрк, заметил, что насилие связано не только с семьей, но также и с окружением. По его словам, каждый ребенок может однажды попасть в драку, что, однако не будет означать, что он представляет опасность для общества.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал указ о назначении посла РА во Франции Вигена Читечяна на пост посла по совместительству при Святом Престоле (центральный орган управления Католической Церковью, резиденция в Париже).
Виген Читечян 26 мая 2009года указом президента был назначен чрезвычайным и полномочным послом Армении во Франции.
 
Источники

Председатель Союза банков Армении Ашот Осипян верит в то, что единая валюта еврозоны &ndash; евро будет жить. &laquo;Очень трудно сейчас прогнозировать судьбу евро, считаю, что евро останется&raquo;, - сказал он 21 февраля на пресс-конференции в Ереване.
Однако, по его мнению, эта валюта уже не будет такой же сильной, какой она является сегодня.
Евро - официальная валюта 17 стран &laquo;еврозоны&raquo; (Австрии, Бельгии, Германии,Греции, Ирландии, Испании, Италии, Кипра, Люксембурга, Мальты, Нидерландов, Португалии,Словакии, Словении, Финляндии,Франции, Эстонии. Также валюта используется ещё в 9 государствах, 7 из которых - европейские.
Евро был представлен мировым финансовым рынкам в качестве расчётной валюты в 1999 году, а 1 января 2002 года были введены в наличное обращение банкноты и монеты. Евро заменил европейскую валютную единицу (ЭКЮ), которая использовалась в европейской валютной системе с 1979 по 1998 год.
По данным Центрального банка Армении, среднерыночный курс 1 доллара США 20 февраля составил 388,99 драма, сократившись по сравнению с 17 февраля на 0.27 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,21 драма, увеличившись на 2.06 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.06 пункта &ndash; 13,06 драмов.
 
Источники

Правозащитная организация Amnesty International опубликовала отчет о ситуации в Азербайджане в свете предстоящего конкурса Евровидение и нарушениям прав граждан в связи с этим. &ldquo;Азербайджан тратит многие миллионы на свою пиар-кампанию, пытаясь изобразить страну современной и прогрессивной. Однако за 20 лет независимости ему не удалось реализовать большую часть основных свобод для своих граждан, в то время как укрепление авторитарного правления при президенте Алиеве было в значительной степени проигнорировано внешним миром&rdquo;, - пишет организация.
Это подавление остается незаметным для международного сообщества, чьи глаза, казалось бы, больше фокусируются на нефтедолларах и энергетической безопасности.
Организация подчеркнула, что власти Азербайджана подавляют зарождающиеся признаки народного протеста: &ldquo;Блогеры и молодежные активисты подверглись преследованиям и тюремному заключению по сфабрикованным обвинениям. В настоящее время правительство рассматривает возможности для контроля и мониторинга использования Интернета&rdquo;.
Также Amnesty International касается ущемления прав независимых и оппозиционных журналистов. &ldquo;Они сталкиваются с ростом насилия во время акций протеста и не в состоянии выполнять свою работу. На сегодняшний день не было ни одного эффективного расследования нападений на журналистов&rdquo;, - сообщается в докладе.
Согласно докладу, НПО, работающие в сфере демократических реформ и прав человека, сталкиваются с давлением и преследованием, им часто отказывают в регистрации или закрывают на произвольных основаниях.
Так 11 августа офис Института мира и демократии был разрушен, когда это НПО осудило правительство за принудительное выселение и снос зданий в центре Баку.
В конце представители правозащитной организации пишут: &ldquo;Пытки и жестокое обращение остаются предметом озабоченности в Азербайджане&rdquo;.
 
Источники

Европейские финансовые рынки могут оказаться закрытыми или малодоступными для Армении в случае неблагоприятных развитий в экономиках этих стран. Об этом 21 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель Союза банков Армении Ашот Осипян.
Основными мировыми центрами, развитие экономик которых могут оказать влияние на Армению, являются ЕС, Китай, США и Россия. По словам банкира, весь мир ждет решения судьбы Греции, замедлились темпы роста экономики Китая, что обусловлено застоем в сфере строительства, на долю которой приходиться значительная часть ВВП этой страны. В связи с этим он добавил, что именно от Китая зависят цена на сырье — медь, бензин и другие, которые за последнее время возросли в силу изменившейся политики страны. Что же касается США, то здесь ситуация более благоприятна по сравнению с ЕС, и не ожидается серьезных потрясений на фоне предстоящих президентских выборов.
Тем не менее Ашота Осипяна беспокоит воздействие, которое окажет ситуация в этих странах на экономику России, от которой Армения зависит по линии инвестиций и поступающих трансфертов. «Для России важное значение имеет изменение цен на нефть. Как известно, ЕС отказался от иранской нефти, ее потребление сократилось и в Китае, поэтому Иран, который продолжает ее добычу и складирование, находится в поисках новых рынков сбыта», - пояснил он.
В этом контексте председатель Союза банков Армении добавил, что армянские банки также смотрят на азиатские рынки, тем более что в 2011 году Азиатский банк развития и Евразийский банк развития активизировали свою деятельность в республике. «Наши банки смотрят на Гонконг, Шанхай, которые представляют для нас интерес. Помимо этого, большой потенциал для Армении представляет Диаспора за счет своих сбережений и опыта», - добавил он.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял делегацию представителей комиссии по внешним делам Европарламента. Как сообщает пресс-служба МИД в ходе встречи стороны коснулись в основном вопросов по укреплению двустороннего сотрудничества.
В частности, Налбандян коснулся развития политического диалога, подчеркнув значение межпарламентских связей. Также стороны отметили хорошие продвижения в переговорах по подписанию Договора об ассоциации.
По просьбе европарламентариев Налбандян представил ситуацию в процессе урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в Академии футбола в Ереване в составе сборной тренируются 22 борца.
&ldquo;Из них я выбрал семерых, которые выступят на чемпионате Европы. В Белград поедут те борцы, которые на последних турнирах, включая соревнование в Болгарии, выступили хорошо&rdquo;, - отметил наставник сборной. После чемпионата Европы греко-римские борцы проведут сборы в основном в Армении, 14-18 апреля сбор запланирован в Ереване: &ldquo; Затем отправимся на рейтинговые турниры. Первый турнир пройдет 18-22 в Софии, 25-28 апреля в Тайуане и 2-6 мая в Хельсинки&rdquo;.
Чемпионат Европы состоится 6-11 марта в Белграде (Сербия), там выступят чемпион Европы, серебряный призер чемпионата мира, бронзовый медалист Олимпийских игр Роман Амоян (в/к 55), Артур Мкртчян (в/к 60), Арам Джулфалакян (в/к 66), чемпион Европы и серебряный медалист ЧМ Арсен Джулфалакян (в/к 74), Грач Ованнисян (в/к 84), Артур Алексанян (в/к 96) и многократный чемпион Европы, серебряный призер ЧМ и бронзовый медалист Олимпийских игр Юрий Патрикеев (в/к 120).
 
Источники

Apple готовит обновленную версию своего популярного интернет-магазина по продаже цифрового контента iTunes Store для запуска в текущем году. Новая версия будет отличаться измененным дизайном. Об этом пишет сайт 9to5mac со ссылкой на свои информированные источники.
В новом интерфейсе Apple облегчит поиск и покупку нужного контента. Напомним, что последний раз внешний вид iTunes Store серьезно менялся в 2009 году.
Сервис iTunes Store Apple запустил в 2003 году как магазин по продаже песен. Впоследствии его ассортимент был расширен фильмами. В 2008 году в рамках сервиса компания запустила раздел App Store, через который Apple распространяет программное обеспечение для своих портативных устройств. В iTunes Store также продаются электронные книги.
С момента создания интернет-магазина пользователи загрузили из него более 16 миллиардов песен. При этом из раздела App Store пользователи скачали уже более 24 миллиардов приложений менее чем за четыре года.
 
Источники

Иран может нанести превентивный удар по противнику, если он почувствует, что его национальные интересы находятся под угрозой, заявил во вторник один из командующих Корпусом Стражей Исламской революции генерал Мохамад Хеджази в интервью агентству &quot;Парс&quot;, сообщает Интерфакс.
&quot;Наша стратегия состоит в том, что если мы почувствуем, что наши враги хотят поставить национальные интересы под угрозу, мы предпримем меры, не ожидая их действий&quot;, - заявил он.
 
Источники

Известный певец Виталий Козловский презентовал клип, где он поет в дуэте с одной из самых красивых артисток украинского шоу-биза Вардой, сообщает Analitika.at.ua. Девушка, которая настаивает на имени в латинском варианте - Varda - стала певицей всего год назад. До этого она танцевала стриптиз.
Свое искусство она продемонстрировала и на презентации, показав несколько номеров, и с ходу влюбив в себя всех мужчин в зале.
Чтобы станцевать в клипе и составить девушке достойную пару, Козловскому, который сам начинал как танцор, пришлось активно заниматься танцами на протяжении нескольких месяцев. Параллельно он изучал армянский язык. Varda - армянка, поэтому клип был записан на украинском и армянском языках. Виталий учил язык на слух и справился на удивление хорошо. Как позже выяснилось, не случайно: отец рассказал ему, что прабабушка певца была армянкой.
&ldquo;Я давно замечал, что меня тянет к армянским девушкам&rdquo;, - откровенничает Виталий. &ndash; &ldquo;С Вардой у меня сугубо творческие отношения, но я встречался с девушками, похожими на нее. Прабабка все объяснила!&rdquo;.
Как уже сообщала Analitika.at.ua, о своих армянских корнях ранее рассказывала известная украинская певица Светлана Лобода.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с главой агентства ЕС по оперативному управлению зарубежного сотрудничества Frontex Илккой Лайтиненом, сообщает пресс-служба президента.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы осуществления пограничного контроля, подчеркнув углубление сотрудничества в данной сфере.
Саргсян обратил внимание Лайтинена на предстоящие реформы в сфере пограничного контроля, уделив особое значение роли Frontex. В данном контексте президент выразил надежду, что содействие Frontex поможет эффективно осуществить необходимые реформы.
В свою очередь, Лайтинен сообщил, что в рамках визита будет подписан договор о сотрудничестве с Арменией, что исходит из интересов как Армении, так и ЕС.
Делегация агентства ЕС по оперативному управлению зарубежного сотрудничества Frontex прибыла с трехдневным визитом в Армению. В рамках визита делегаты встретятся также с секретарем Совета национальной безопасности Артуром Багдасаряном.
 
Источники

22-28 февраля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отправляется в турне по Азиатским странам.
В частности, министр посетит Южную Корею, Вьетнам и Сингапур, сообщает пресс-служба МИД.
В рамках турне планируется проведение встреч Налбандяна с главами внешнеполитических ведомств стран, в ходе которых будут обсуждены вопросы по укреплению двустороннего сотрудничества, международные и региональные проблемы.
 
Источники

Активисты-экологи обратились с объявлением к остальным участникам акции протеста в парке Маштоца:
&ldquo;С бесстыдным упорством продолжается строительство в парке Маштоца, это означает, что мы еще не достаточно сильны. Многие наши товарищи заболели, и понятно, холодно, столько часов они провели, стоя на снегу. Сегодня они несколько ослабли, но не духом, а количеством. Это будет уроком для нас, чтобы впредь мы не снижали темп. Для этого у нас есть достаточная сила воли, ум, сплоченность. Давайте сегодня мы совершим нечто такое, чтобы послезавтра ни один полицейский или строитель не рискнул даже появиться на этой территории. Надо поднять вокруг этого большой шум, применить давление. До рассвета рабочие здесь работали, мешая спокойному сну граждан. Мы здесь - по зову своего сердца, а не по чьему-то призыву, и должны одним ударом вернуть парку прежний облик&rdquo;.
Активисты сказали, что намерены до позднего вечера остаться в парке Маштоца, а утром 22 февраля в 10:00 часов собраться вновь: &ldquo;Помогите нам, распространите эту информацию&rdquo;.
А свободный журналист и активист-эколог Баяндур Погосян объявил голодовку и призвал остальных присоединиться к нему.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 950 тыс. драмов по среднему курсу 389,5 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 389,5 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 февраля составил 389,17 драма, увеличившись по сравнению с 20 февраля на 0.18 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,77 драма, увеличившись на 1.56 пункта, а курс 1 российского рубля остался неизменным &ndash; 13,06 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Британская группа Blur станет участником музыкальной программы летних Олимпийских игр в Лондоне. Группа воссоединится ради выступления на грандиозном концерте в честь закрытия Олимпиады, запланированном на 12 августа в Гайд-парке, передает music.com.ua.
Наряду с Blur участие в концерте примут также флагманы New Order и легенда The Specials. Ранее сообщалось, что фронтмен Blur Дэймон Албарн может стать креативным директором церемонии открытия Олимпийских игр, однако, на это место был назначен известный режиссер Дэнни Бойл.
21 февраля Blur также выступят на церемонии награждения Brit Awards, где им вручат специальную премию &ldquo;За выдающиеся достижения в музыке&rdquo;.
 
Источники

Актер и продюсер Майкл Дуглас вручит одну из наград &ldquo;Оскаров&rdquo; на церемонии, которая состоится в Лос-Анджелесе в воскресенье, 26 февраля, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на сайт The Wrap.Об участии Дугласа в мероприятии рассказали продюсеры церемонии Брайан Грейзер и Дон Мишер. В какой именно номинации Дуглас вручит приз, не уточняется. Сам Дуглас дважды удостаивался награды Американской киноакадемии: в 1976 году - как продюсер ленты Милоша Формана &ldquo;Пролетая над гнездом кукушки&rdquo;, в 1988 году - за роль в фильме &ldquo;Уолл-Стрит&rdquo; Оливера Стоуна.
Ранее уже сообщалось, что на предстоящей церемонии &ldquo;Оскар&rdquo; в отдельных номинациях призы будут вручать Анджелина Джоли, Холли Берри, Брэдли Купер, Том Круз, Эмма Стоун, Кэмерон Диаз, Пенелопа Круз и Том Хэнкс. Ведущим мероприятия в этот раз назначен актер Билли Кристал, ранее уже восемь раз выполнявший эту функцию.
 
Источники

Совет стражей Конституции Ирана (специальный надпарламентский орган) утвердил 3 тыс. 444 участника предстоящих 2 марта 2012 г. выборов в Исламский консультативный совет (Меджлис) - высший законодательный орган страны. Об этом сообщил представитель совета Аббас-Али Кадходайи, передает Reuters со ссылкой на местные СМИ.
Всего принять участие в предстоящем голосовании в качестве кандидатов рассчитывали 5 тыс. 395 человек, передает РБК.
По мнению обозревателей, по итогам волеизъявления в Меджлис пройдут главным образом политики, лояльные Высшему руководителю Ирана аятолле Али Хаменеи. По словам представителей политической элиты Исламской Республики, Совет, состоящий из шести назначаемых аятоллой Хаменеи представителей исламского духовенства и шести назначаемых Меджлисом юристов, отказал в заявках на участие в выборах большому числу сторонников действующего президента Ирана Махмуда Ахмадинежада.
В настоящее время сторонники Хаменеи все активнее критикуют экономический курс президента и правительства. В последние недели потребительские цены в стране устремились вверх вслед за снижением курса иранского риала и вводом международных санкций в отношении финансовых организаций Ирана.
Кроме того, Ахмадинежада обвиняют в потакании советникам, которые, по их мнению, стремятся подорвать авторитет духовенства в иранской системе власти. Представители оппозиционного лагеря иранских реформаторов, которые не примут участия в выборах, уже отказали предстоящему голосованию в честности и должном уровне свободы. Согласно действующему иранскому законодательству, желающие стать членами парламента должны сначала зарегистрироваться в Министерстве внутренних дел, чтобы пройти целый ряд проверок, после чего кандидатов проверяет Совет стражей конституции.
Прохладные отношения Ахмадинежада и Хаменеи в минувшем году едва не вылились в открытое противостояние из-за того, что президент отправил в отставку руководителя разведслужбы Ирана Гейдара Мослехи. Тогда Хаменеи потребовал восстановить Мослехи в должности, и Ахмадинежад после 11-часовой паузы подчинился решению рахбара (высшего руководителя).
 
Источники

В посткризисный период главной задачей властей любой страны является обеспечение стабильность, в том числе и национальной валюты, считает председатель Союза банков Армении Ашот Осипян. &laquo;Считаю, что Армению не ждет сценарий девальвации, который имел место в марте 2009 года&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте банкир аргументировал данное предположение по прогнозируемому поведению нацвалюты, исходя из соответствующих положений, предусмотренных в макроэкономических показателях, а также правительственной программы формирования инфраструктуры, ориентированной на экспорт.
Среднерыночный курс 1 доллара США 21 февраля составил 389,17 драма, увеличившись по сравнению с 20 февраля на 0.18 пункта.
 
Источники

Глава белорусского МИДа Сергей Мартынов не получил приглашения на встречу с участниками «Восточного партнерства», которая пройдет в Праге. Об этом сообщает «Хартия&#39;97» со ссылкой на посла Чехии Петера Мареша. При каких условиях Мартынов все же может быть приглашен на эту встречу, чешский дипломат не уточнил. Он лишь сказал, что «обе стороны знают, что нужно сделать, чтобы это произошло». Официальных комментариев со стороны белорусского МИДа пока не последовало.
Мероприятие, о котором идет речь, состоится 4 марта. Министры из стран, входящих в программу «Восточное партнерство», встретятся в Праге с коллегами из центральноевропейских стран (так называемой Вышеградской четверки — Польши, Чехии, Словакии и Венгрии).
«Восточное партнерство» - интеграционная программа ЕС для стран бывшего СССР. В ней наряду с Белоруссией участвуют Азербайджан, Армения, Грузия, Молдавия и Украина. Проект, предусматривающий упрощение визового режима и экономическое сотрудничество, стартовал несколько лет назад. Белоруссия стала участником программы в 2009 году, это произошло на фоне потепления отношений между Минском и Брюсселем (в начале 2009 года, в частности, были отменены визовые санкции, введенные Евросоюзом в отношении белорусского президента Александра Лукашенко).
После президентских выборов, прошедших в Белоруссии в конце 2010 года, отношения республики с Евросоюзом вновь испортились. Европа (как и США) объявила выборы недемократичными и осудила разгон антипрезидентских акций протеста в Минске и арест оппозиционеров. ЕС вновь ввел в отношении Белоруссии визовые санкции. При этом список лиц, которым было запрещено посещение Евросоюза, был существенно расширен (в него попали даже представители белорусских официальных СМИ, а также ректоры ряда вузов, ответственные, по мнению составителей списка, за исключение из этих вузов оппозиционно настроенных студентов).
В конце февраля, как сообщалось, ЕС планирует рассмотреть вопрос о расширении санкций против белорусского руководства.
 
Источники

Давид Налбандян в первом круге турнира в Copa Claro в Буэнос-Айресе встретится с Вайне Одесником (США). Налбандян, который стал победителем турнира в 2008 году, в рейтинге АТР занимает 85 место, а Одесник на 107 месте. Турнир проходит 20-26 февраля, призовой фонд составляет 553 100 долларов.
В 2011 году в Copa Claro Налбандян дошел до четвертьфинала, а победителем стал Николас Алмагро (Испания), который в финале обыграл аргентинца Хуана Игнасио Чела.
 
Источники

Министерство обороны Белоруссии отказалось от дальнейшего использования бомбардировщиков Су-24 и вывела их из состава вооруженных сил. Об этом, как передает РИА Новости, во вторник, 21 февраля, заявил министр обороны республики Юрий Жадобин.
"Самолеты были уже не первой свежести. Есть такое понятие, как летный ресурс", - пояснил глава белорусского военного ведомства.
Как рассказал Жадобин, в настоящее время власти страны решают, как поступить с самолетами. По данным Flightglobal MiliCAS на конец 2011 года, на вооружении ВВС Белоруссии стояли 35 бомбардировщиков Су-24, оставшихся в строю после распада Советского союза.
Российское министерство обороны, в свою очередь, приостановило полеты Су-24 после очередной аварии бомбардировщика 13 февраля. Крушение самолета в Челябинской области стало уже третьей аварией российских Су-24 за последние месяцы. В октябре 2011 года бомбардировщик разбился в Амурской области, а в декабре - в Волгоградской.
Полностью отказаться от Су-24 российское минобороны, по словам главкома ВВС Александра Зелина, планирует к 2020 году. На замену устаревшим самолетам планируется приобрести 120 новых Су-34, из которых будут сформированы пять эскадрилий по 24 машины в каждой.
 
Источники

Экс-главу МВФ Доминика Стросс-Кана 21 февраля поместили под стражу в Лилле и допрашивают по делу о сети проституции, в рамках которого он подозревается в содействии сводничеству и злоупотреблении общественным имуществом, передает РИА Новости.
Бывший глава МВФ прибыл на допрос во вторник утром в жандармерию города Лилль, следствие интересуется его ролью в деле об организации сети проституции вокруг гостиницы Carlton
 
Источники

Агентство по защите окружающей среды (EPA) в США опубликовало результаты исследования салонов новых автомобилей на экологичность, пишет autonews.ru.
Результаты исследования показали, что более 60% новых автомобилей безопасны с точки зрения экологичности салона. Самым экологичным оказался салон Honda Civic, а меньше всего о качестве материалов в салоне заботятся Kia, Chrysler и - с худшим показателем - Mitsubishi.
По словам специалистов, долговременный контакт с выделяющимися из некоторых видов пластика летучими токсинами может причинить реальный вред здоровью.
Однако существующие экологические нормативы касаются исключительно объема выхлопа, в то время как качество материалов, из которых изготовлен салон, не проверяется. А доля пластмасс в автомобиле постоянно увеличивается: если в 1960 году в автомобиле было в среднем 10 кг пластика, то сейчас его количество достигает порядка 114 кг.
В десятке автомобилей с самыми безопасными салонами оказались Honda Civic, Toyota Prius, Honda CR-Z, Nissan Cube, Acura RDX, Acura ZDX, Audi S5, Smart Coupe, Toyota Venza и Smart Passion.
А в десятке худших автомобилей оказались Mini Cooper S.Clubman, VW EOS, Kia Sportage, Chevy Aveo, Hyundai Accent, Mazda CX-7, Nissan Versa, Kia Soul, Chrysler 200SC и Mitsubishi Outlander.
 
Источники

Секретарь СНБ Артур Багдасарян 21 февраля принял исполнительного директора Европейского агентства по управлению оперативным сотрудничеством на внешних границах государств-членов ЕС (Frontex) Илку Лайтинена.
Стороны обсудили вопросы, связанные с процессом модернизации пограничных инфраструктур в Армении экспертного потенциала Frontex, что предполагает проведение совместных аналитических работ, организацию переподготовки, обмен опытом, а также техническое содействие. Артур Багдасарян отметил, что данное сотрудничество окажет также содействие в обеспечении безопасности внешних границ Евросоюза.
Стороны также обсудили ряд новых перспектив в рамках мероприятий, которые будут реализованы после подписания соглашения.
 
Источники

Испанская газета Marca составила список самых нелепых травм, полученных футболистами. Всего в этот список попали 13 игроков. Список, составленный не в виде рейтинга, появился вскоре после травмы полузащитника &quot;Валенсии&quot; Эвера Банеги, который получил перелом большой и малой берцовых костей на заправке.
Первым в списке упомянут итальянец Алессандро Неста, который получил разрыв сухожилия запястья, когда играл в PlayStation. Условное второе место занял англичанин Рио Фердинанд. Сидя на диване, он травмировал колено, попытавшись достать ногой телефонную трубку.
Третьим в списке идет испанский вратарь Сантьяго Канисарес. Находясь в ванной, он попытался ногой смягчить падение флакона с одеколоном. В результате Канисарес получил порез сухожилия и не попал в составе сборной Испании на чемпионат мира 2002 года.
Далее в списке идет итальянский вратарь Карло Кудичини. Он получил серьезную травму, гуляя с собакой. После резкого рывка собаки, которую голкипер держал на поводке, Кудичини упал и травмировал колено. После Кудичини идет английский вратарь Ричард Райт. Он получил травму, когда выходил на поле и споткнулся о табличку &quot;По газону не ходить&quot;.
Из остальных игроков, попавших в список газеты Marca, стоит выделить ирландского вратаря Роя Кэрролла. Он травмировал колено, когда, вынимая мяч из ворот, запутался ногой в сетке. Немецкий голкипер Михаэль Ренсинг потянул спину, завязывая шнурки, передает lenta.ru.
 
Источники

В Египте найдена древняя погребальная ладья. Как передает MIGnews, кропотливая археологическая работа по исследованию и сохранению погребальной ладьи фараона Хеопса четвертой египетской династии открывает захватывающее видение того, каким египтяне представляли себе путешествие в загробный мир.
Фараон Хеопс известен тем, что при нем были завершены работы по возведению Великой пирамиды в Египте &ndash; одного из наиболее известных туристических памятников мира.
Открытия, связанные с еще одной археологической находкой, могут обеспечить свежий приток туристов, так необходимый египетской экономике.
 
Источники

В пресс-службе компании Ucom сообщают, что после завершения зимней акции скорость Интернета абонентов компании не будет снижена. Минимальная скорость предоставляемого Интернета для физических лиц составляет 8 Мб/с, стоимостью 8 000 драмов, 12 Мб/с &ndash; 12 000 драмов, а 15 Мб/с &ndash; 15 000 драмов.
Неизменной также останется скорость Интернета во всех пакетах ТП &ldquo;Три в одном&rdquo;: &ldquo;Классик&rdquo;, &ldquo;Рок&rdquo; и &ldquo;Джаз&rdquo;, составляя 15 Мб/с, 18 Мб/с и 24 Мб/с.
Абонентам без подписания долгосрочного договора продолжат предоставлять скоростной Интернет по прежним тарифам.
 
Источники

Знаменитая модель Жизель Бундхен не раз признавалась самой сексуальной женщиной планеты. Девушка доказала, что она может не только грациозно ходить по подиуму и позировать в нижнем белье, но и то, что все это приносит ей большой доход, пишет Raut.
31-летнюю Жизель официально признали первой моделью, чье состояние оценивается в несколько миллиардов долларов. Жизель Бундхен семь лет подряд занимала первое место в списке самых высокооплачиваемых моделей. Теперь финансовые аналитики говорят, что ее состояние преодолело отметку в миллиард долларов.
Различные рекламные ролики, запуск собственной линии одежды, показы, фотосессии &ndash; все это приносит модели большие гонорары. Жизель также является успешной бизнес леди, так как умеет правильно распоряжаться капиталом, вкладывая его в различного рода проекты. Ежегодный доход Бундхен составляет $45 млн. По сравнению с тем, что получают другие модели, это не очень много. Однако звезда смогла им правильно распорядиться и вложила его в правильную сферу, что принесло ей крупную выручку.
Бундхен также занимается выпуском нижнего белья под собственным именем. Оно пользуется огромным успехом в Японии, латинской Америке, а также Израиле. Модель также занимается покупкой недвижимости. Ей принадлежит отель в Бразилии, особняк в Америке и вилла в Коста-Рике, на которой и проходила свадьба Жизель и ее супруга Тома Брэди. Кроме того, у Бундхен есть сын Бенджамин, которому три года.
 
Источники

24-26 февраля в Иране пройдет международный турнир по борьбе, где выступят также армянские спортсмены. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении Левон Джулфалакян сказал, что армянская делегация отправится в Иран 22 февраля.
&ldquo;Борцы, которые пропустили турнир в Болгарии в начале февраля, получили право выступить в Иране. Я останусь в Ереване и буду тренировать борцов, которые готовятся к чемпионату Европы. А в Иране нашу команду будет возглавлять старший тренер молодежной сборной Армении Армен Бабаларян и Мовсес Карапетян&rdquo;, - сказал Олимпийский чемпион.
В Иране в весовой категории до 55 кг на ковер выйдут Армен Чумарян, Арутюн Ованнисян, Роберт Киракосян. Выступят также Нарек Хачатрян (в/к 60), Геворг Саакян (в/к 66), Рафик Манукян (в/к 74), Максим Манукян (в/к 84), Саргис Тоноян (в/к 96) и Вачик Егиазарян (в/к 120).
 
Источники

Молодежные движения &quot;Наши&quot; и &quot;Сталь&quot; планируют в день президентских выборов, 4 марта, вывести на улицы Москвы 20 тысяч своих активистов. Об этом сообщается на сайте &quot;Наших&quot;.
Тем самым активисты прокремлевских движений будут противодействовать &quot;любым незаконным попыткам оппозиционеров дестабилизировать ситуацию и поставить под сомнение результаты выборов президента РФ&quot;, передает lenta.ru.
Кроме того, несколько тысяч &quot;Наших&quot; с 4 по 12 марта будут заниматься &quot;круглосуточным мониторингом&quot; улиц и площадей Москвы для предотвращения провокаций.
 
Источники

Компания Amazon, возможно, в марте выпустит электронную читалку Kindle с многоцветным экраном по технологии &quot;электронных чернил&quot; (e-ink). Об этом сообщает DigiTimes со ссылкой на китайскую газету Economic Daily News.
Поставлять цветные экраны для читалок Kindle будет американский производитель E Ink Corporation. Каждый месяц Amazon будет получать от E Ink 3 миллиона экранов.
Диагональ экрана у &quot;цветного&quot; Kindle будет составлять 6 дюймов. Как пишет издание, экран будет сенсорным. Другие подробности об устройстве - вес, цена и сроки поступления в продажу пока не известны.
E Ink Corporation представила цветные экраны на основе технологии &quot;электронных чернил&quot; в 2010 году. Они носят название E Ink Triton и способны отображать 4096 цветов. Экраны Triton уже используются в читалках нескольких компаний.
 
Источники

Фракция Социал-демократической партии Германии (СДПГ) в нижнесаксонском парламенте подала в суд на правительство земли во главе с Кристианом Вульфом, который руководил им до своего избрания на пост президента в 2010 году. 17 февраля Вульф ушел в отставку с должности главы государства из-за подозрений в коррупции.
По мнению социал-демократов, его кабмин в апреле 2010 года обманул парламент Нижней Саксонии, когда не сообщил о финансовой и организационной помощи при проведении частного мероприятия &quot;Диалог Север-Юг&quot;. Эту встречу в 2009 году организовал бизнесмен Манфред Шмидт (Manfred Schmidt), чтобы установить деловые контакты между предпринимателями Нижней Саксонии и Баден-Вюртемберга.
Как выяснилось позднее, из бюджета федеральной земли были оплачены расходы на обслуживающий персонал для мероприятия и подарки гостям. Непосредственное участие в организации принимал тогдашний пресс-секретарь правительства Нижней Саксонии Олаф Глезекер. Адвокаты Вульфа утверждали, что это происходило за его спиной, однако оппозиция сомневается в неведении экс-премьера. Также известно, что Вульф и его супруга Беттина вносили поправки в состав гостей вечера.
Кроме того, в иске упоминается и член нынешнего кабинета министров Нижней Саксонии - министр финансов Хартмут Мёльринг (Hartmut Moellring). В январе 2012 года, выступая перед местным ландтагом, он защищал правительство Вульфа и утверждал, что никакой поддержки мероприятию не оказывалось. Социал-демократы заподозрили и его в обмане депутатов.
СДПГ рассчитывает, что суд примет решение по этому делу до новых парламентских выборов в Нижней Саксонии, которые намечены на январь 2013 года. История о финансировании &quot;Диалога Север-Юг&quot; всплыла во время скандала вокруг Кристиана Вульфа, которого оппозиция и СМИ обвинили в коррупции. Сейчас в отношении него проводит расследование прокуратура Ганновера.
 
Источники

Выступлением именитых артистов балета из России и других стран откроется 4 марта фестиваль Анны Павловой в британской столице. Об этом сообщили корреспонденту ИТАР-ТАСС организаторы мероприятия, приуроченного к 100-летию со времени переезда великой русской балерины в Лондон.
Концерт состоится в столичном театре “Колизеум” в рамках 7-й ежегодной серии “Легенды русского балета”. В нем примут участие танцоры Большого и Мариинского театров, парижской «Гранд-опера», Английского Национального балета, британской Королевской оперы, Американского театра балета, миланской «Ла-Скала», государственных опер Берлина и Баварии.
Вечер будет сопровождаться музыкой в исполнении оркестра Английского национального балета под управлением Валерия Овсянникова. В программу войдут номера из классических произведений, таких как “Жизель”, “Баядерка”, “Пахита”, “Царь Кандавл”, “Спящая красавица” “Дочь фараона” и “Марко Бомба”. Кроме того, публика увидит отрывки из редко исполняемых “Египетских ночей” и “Полета стрекозы”, которые будут специально воссозданы для просмотра в честь одной из величайших балерин XX века.
Анна Павлова обосновалась в Англии в 1912 году, после приобретения ею усадьбы “Айви-хаус” в районе Хэмпстед на севере Лондона. Беспрерывно гастролируя по разным странам мира, она называла это место своим домом и любила проводить там время, наслаждаясь цветами и пением птиц. В этой усадьбе балерина прожила почти два десятилетия, часто репетируя в специально построенной для нее студии. Там же она обучала балетному искусству юных танцоров и принимала гостей.
В июне в “Айви-хаус” под эгидой фестиваля Анны Павловой пройдут различные мероприятия, включая мастер-классы по хореографии, лекции британских историков балета. С июня по сентябрь там будут выставлены избранные архивные фотографии балерины, а в августе Британский институт кинематографии представит публике фильм о Павловой.
 
Источники

'''В обращение вышли 25-рублевые монеты с талисманами Олимпийских игр 2014 года'''. Массовый выпуск новой памятной монеты открыл вторую серию монетной программы, посвященной играм в Сочи.
Тираж монет с Мишкой, Зайкой и Леопардом составит до 10 млн штук. Монетная программа «Сочи 2014» осуществляется совместно с Центробанком РФ и генеральным партнером Оргкомитета «Сочи 2014» Сбербанком России.
В феврале также будут выпущены четыре серебряные памятные монеты «Скелетон», «Сноуборд», «Фристайл» и «Прыжки на лыжах с трамплина» тиражом до 35 тыс. штук каждая. На оборотной стороне монет рядом со спортсменами изображены растения-эндемики, произрастающие на территории Сочи.
По мнению организаторов, монетная программа «Сочи 2014» станет одной из самых масштабных в истории олимпийского движения. До 2014 года будет выпущено 46 видов памятных и инвестиционных монет из золота, серебра и цветных металлов, суммарный тираж которых составит более 36,7 млн штук, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Посольство Ирана в Баку направило азербайджанской стороне ноту протеста в связи с задержанием в Азербайджане иранских журналистов.
Иранское агентство Fars сообщило о том, что иранское посольство распространило обращение, в котором говорится о том, что задержание журналистов противоречит международным нормам, следовательно, посольство Ирана требует незамедлительного освобождения журналистов.
Также сообщается, что член иранской комиссии Межлиса по вопросам национальной безопасности и внешней политики, депутат Фатеме Алиа заявила о том, что действия Азербайджана не останутся безответными.
В Баку с героином был задержан корреспондент иранского телеканала Sahar &ndash; гражданин Азербайджана Анар Байрамлы. По данным полиции, при гражданине Азербайджана Анаре Байрамлы обнаружено 0,387 гр. героина.
 
Источники

На территории республики с 22 по 26 февраля в основном ожидается погода без осадков. В Армгидрометеослужбе МЧС РА сообщают, что будет преобладать северо-западный ветер скоростью 1-5 м/с, на дорогах &ndash; гололед. Температура воздуха 25 февраля поднимется на 2-4 градуса. В Ереване с 22 по 26 февраля ожидается погода без осадков.
 
Источники

Аукционный дом Sotheby&#39;s выставил на продажу один из четырех вариантов картины &quot;Крик&quot; Эдварда Мунка. На сайте аукциона сообщается, что работа уйдет с молотка на торгах импрессионистами и модернистами, которые состоятся 2 мая 2012 года в Нью-Йорке.
Sotheby&#39;s надеется выручить за самое известное произведение норвежского экспрессиониста более 80 миллионов долларов. Перед аукционом &quot;Крик&quot; впервые будет выставлен в Лондоне - с 13 по 27 апреля, затем произведение перевезут в Нью-Йорк.
Эта пастель 1895 года - единственная из серии, принадлежащая частному лицу, миллиардеру Петеру Олсену. Все остальные &quot;Крики&quot;, выполненные в разной технике, находятся в музейных собраниях. Две работы (масло и пастель) хранятся в музее Мунка, одна - в норвежском Национальном музее искусства, архитектуры и дизайна.
Первый &quot;Крик&quot; был написан в 1893 году - первоначально картина называлась Der Schrei der Natur (&quot;Крики природы&quot;).
Картина находится в Национальной галереи Норвегии (входит в Национальный музей искусства, архитектуры и дизайна); в 1994 году ее похитили, однако через несколько месяцев вернули. В 2004 году был украден &quot;Крик&quot; и из музея Мунка в Осло - картина вновь оказалась в экспозиции в 2006-м.
Выставленный на продажу Мунк более 70 лет хранился в коллекции Олсена, чей отец был другом художника.
 
Источники

21 февраля премьер-министр РА Тигран Саркисян принял у себя нового главу Ереванского офиса ОБСЕ, посла Андрея Сорокина.
Поздравив его по поводу назначения на новую должность главы офиса ОБСЕ, премьер пожелал ему успешной и продуктивной работы. &ldquo;Я уверен, что мы сможем продолжить сложившиеся традиции. Правительство Армении заинтересовано в вопросе расширения взаимного сотрудничества&rdquo;, - отметил премьер-министр.
Андрей Сорокин, в свою очередь, высоко оценил активную деятельность Ереванского офиса ОБСЕ и заверил, что вместе с персоналом офиса продолжит взаимодействие с общественными, политическими организациями Армении, различными структурами власти, помогая осуществляемым в стране реформам и развитию демократии.
Стороны также обсудили решимость властей Армении провести выборы в соответствии с международными критериями, что весьма ценно. Сорокин отметил, что впечатлен реализацией программ в сфере демократии и защиты прав человека, гендерного равенства и т.д. Сорокин от имени своего руководства и себя лично выразил готовность всячески содействовать всем программам, представляющим взаимный интерес.
 
Источники

Власти США опасаются, что хакерское движение Anonymous сможет устроить аварии в энергосистемах страны. О подобных опасениях говорил глава Агентства национальной безопасности США (АНБ) генерал Кит Александер (Keith Alexander), сообщает USA Today со ссылкой на материал The Wall Street Journal. По его мнению, подобными возможностями хакеры будут обладать через год-два.
Он также думает, что такие атаки будут носить лишь ограниченный характер.
До сих пор хакеры из движения Anonymous не говорили о желании устроить аварии в энергосистемах. Тем не менее, некоторые американские чиновники подозревают их в таком намерении.
Сотрудники американских разведывательных органов подчеркивают, что страны, которые быстрее других могут разработать технологию вывода из строя чужих энергосистем путем хакерских атак, мало в этом заинтересованы. Среди подобных государств называются Китай и Россия.
Те страны, у которых есть мотивы для таких атак, в частности, Иран и Северная Корея, не имеют возможности быстро разработать необходимую технологию.
19 февраля хакеры из Anonymous пообещали организовывать кибератаки на правительственные сайты каждую пятницу. Хакеры объявили о том, что им удалось блокировать работу сайта ЦРУ. Он действительно некоторое время не открывался. 3 февраля хакеры взломали сайт министерства юстиции Греции. Anonymous известны также атаками на сайты коммерческих структур, в том числе, Visa, MasterCard и PayPal.
 
Источники

Международная правозащитная организация Human Rights Watch сообщает, что исламистская группировка &quot;Аль-Шабааб&quot; в Сомали набирает все больше детей в ряды своих боевиков, пишет BBC.
По словам правозащитников, число детей, которых заставили взять в руки оружие, за последние два года беспрецедентно возросло.
Боевики, говорится в докладе, забирают к себе детей вплоть до 10-летнего возраста.
Те родители, которые пытаются защитить их, рискуют быть убитыми.
В докладе также сообщается о детях-военнослужащих правительственных войск, но их число намного меньше, чем в группировке исламистов.
 
Источники

Около 500 арабских студентов устроили 21-го февраля в центре города Газа антисирийскую демонстрацию в поддержку оппозиции в этой стране.
Демонстранты, которые несли флаги Сирии и Палестины, жгли портреты президента Асада и выкрикивали в его адрес оскорбительные лозунги.
Отмечается, что полиция ХАМАСа в Газе дала разрешение на проведение этой манифестации.
 
Источники

Наблюдатели на президентских выборах в России смогут использовать специальную программу - мобильное приложение для iPhone или Android, пишет РБК со ссылкой на лидера партии «Яблоко» Сергея Митрохина. «Мы в этот раз решили прибегнуть к техническим новациям. Сразу после выборов в Госдуму к нам обратилась IT-компания Appsolute с предложением сделать кампанию для наблюдателей», - сказал он.
По его словам, программа представляет собой «шпаргалку»: что надо проверять, какие бывают ситуации, связанные с нарушениями. Наблюдатель может оперативно послать информацию или фотографию на горячую линию «Яблока». Программа может предложить шаблон текста жалобы и другие полезные подсказки.
Сейчас программа проходит дополнительную проверку, через неделю ее сможет бесплатно скачать любой желающий, у которого есть мобильный телефон на базе Android и iOS.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Самвел Никоян провел сегодня совещание, во время которого был, в частности, обсужден запрос Специальной следственной службы РА к главе парламента о голосовании депутатов место своих отсутствующих коллег, сообщает пресс-служба парламента.
Во время совещания было отмечено, что депутат от оппозиционной фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян в своем выступлении, посвященном порядку ведения заседания, упомянула имя лишь одного депутата, проголосовавшего за другого, и что это не могло существенно отразиться на результатах голосования, поэтому и не было назначено повторное голосование.
Также учитывая, что был упомянут лишь один случай нарушения регламента заседаний парламента, спикер Самвел Никоян в соответствии с п. 3 ст. 45 регламента НС РА не применил дисциплинарных мер к проголосовавшим за других депутатов, призвав их не голосовать за других.
В ходе совещания было отмечено, что в функциях создаваемой в парламенте комиссии по этике будут предусмотрены действенные механизмы для предотвращения подобных отрицательных явлений.
Спикер парламента по итогам совещания принял решение обратиться с призывом к парламентским фракциям, чтобы они провели работу по исключению в будущем подобных явлений.
 
Источники

Глава дипломатической службы Евросоюза Кэтрин Эштон призвала власти Ирана не казнить иранского программиста канадского происхождения Саида Малекпура и пересмотреть другие смертные приговоры. &laquo;Я вновь обращаюсь к иранским властям с просьбой пересмотреть смертные приговоры в отношении блогеров Ахмадрезы Хашемпура и Вахида Асгари, и настоятельно призываю отменить приговор Саиду Малекпуру. Его казнь противоречит обязательствам Ирана по Международному пакту о гражданских и политических правах&raquo;, - говорится в заявлении Эштон, опубликованном на сайте ЕС. По ее словам, у правозащитных организаций вызывает серьезные опасения вопрос честности и прозрачности судебных разбирательств в отношении этих лиц.
Предыдущий призыв к Ирану пересмотреть смертные приговоры звучал со стороны Евросоюза в январе. ЕС занимает по этому вопросу категорическую позицию, выступая за введения в Иране моратория на смертную казнь.
Смертный приговор Малекпуру, гражданину Канады иранского происхождения, после пересмотра был подтвержден Верховным судом Ирана в январе этого года. Он обвиняется в создании порносайтов, что по иранскому законодательству считается &laquo;оскорблением ислама&raquo;. Малекпур попал на родину в 2008 году, чтобы навестить больного отца, когда и был арестован.
По информации международной правоохранительной организации Amnesty International, в 2011 году в Иране были казнены 600 человек. Смертная казнь, применяемая с момента установления исламской революции в 1979 году, является высшей мерой наказания за преступления, предусмотренные уголовным кодексом страны. Распространены такие виды наказания, как повешение, побитие камнями, сбрасывание с обрыва и расстрел.
Согласно законодательству Ирана, основанному на нормах шариата, смертная казнь грозит за убийство, изнасилование, вооруженное ограбление, богохульство, торговлю наркотиками, государственную измену, шпионаж, гомосексуализм, проституцию и супружескую измену. Иранское руководство считает смертную казнь эффективным сдерживающим фактором развития преступности в стране. Такое положение дел вызывает тревогу у правозащитников и международного сообщества. Почти во всех случаях людей казнят без справедливого судебного разбирательства, говорится в последнем докладе правозащитной организации Amnesty International, опубликованном в декабре 2011 года.
 
Источники

21 февраля в Йемене проходят президентские выборы. Голосование сопровождается беспорядками в южной части страны, в результате которых были убиты по меньшей мере шесть человек.
Местные власти сообщили Арабской службе BBC, что группа вооруженных людей напала на один из избирательных участков в провинции Хадрамаут, в результате чего погибли четверо военнослужащих.
Еще двое военных были убиты в ходе вооруженного нападении в районе Эль-Хаута. Также поступили сообщения о насилии в городе Адене, находящемся на юге Йемена.
Сепаратистская организация &quot;Южное движение&quot;, добивающаяся независимости южных районов Йемена, призвала бойкотировать выборы и провести во время голосования день гражданского неповиновения.
Но выборы в столице Йемена городе Сана прошли мирно. Люди без суеты стояли в очередях на избирательные участки с самого утра.
Предполагается, что победу на выборах одержит вице-президент страны Абд Рабу Мансур Хади - единственный заявленный кандидат.
Выборы проходят через год после яростных антиправительственных протестов в беднейшей арабской стране.
 
Источники

Сотрудники посольства Ливии в Афинах передали греческой полиции оружие и боеприпасы, найденные ими на территории дипломатического представительства, сообщает Associated Press.
По данным агентства, дипломаты, недавно назначенные новым ливийским правительством, случайно наткнулись на арсенал, состоящий из 30 пистолетов, двух автоматов, 15 килограммов взрывчатки и детонаторов к ней, двух ручных гранат и более 1200 патронов.
В посольстве заявили, что передали оружие греческой стороне, &quot;следуя указаниям ливийского руководства, поступившим из Триполи&quot;.
Греческие следователи отправили все это оружие на экспертизу. Они намереваются выяснить, не использовались ли эти пистолеты и автоматы в совершении каких-либо преступлений. Ранее западные страны не раз обвиняли прежнее ливийское правительство в поддержке терроризма на территории Европы.
Часть ливийских посольств перешла под контроль оппозиции еще во время гражданской войны, часть - после официальной смены власти в стране. Сотрудников тех посольств, которые до конца хранили верность Муамару Каддафи, новые власти заменили на своих, лояльных дипломатов.
 
Источники

В Китае снова празднуют Новый год по лунному календарю, на этот раз - тибетский. Дата тибетского лунного Нового года вычисляется специально ежегодно. Иногда китайский и тибетский совпадают по числам, бывает тибетский и раньше, а бывает, как сейчас, позже практически на целый месяц. 22 февраля все тибетцы, где бы они не жили, а также все те, кто исповедует одну из школ тибетского буддизма, будут праздновать новогодний праздник или, как его еще называют, Лосар.
В тибетской столице Лхасе и в других регионах высокогорного китайского Тибета идет активная подготовка к празднику. Так, на площади перед дворцом Потала - бывшей резиденции тибетских далай-лам, 5 тыс. танцоров и певцов репетируют концертную программу, с которой они будут выступать перед зрителями в самой Лхасе, в деревнях и на отдаленных пастбищах. Это - духовная пища.
Тибетцы покупают в ювелирных лавках для своих супруг драгоценности, а в лавках традиционную тибетскую одежду и даже костюмы европейского покроя. Традиционную одежду одевают, когда празднуют Новый год в кругу семьи, а костюмы - для других случаев.
Ожидаются взрывы петард, фейерверки, чтобы отогнать злых духов, посещение храмов с прокруткой там священных барабанов с молитвами и возжигание благовонных палочек перед статуями божеств, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин Второй в Первопрестольном Св. Эчмиадзине встретился с новоназначенными послами Великобритании Кэтрин Джейн Линч и Джонатаном Джеймсом Эйвзом.
Католикос поздравил послов с назначением на пост, заверив, что в период работы прежнего посла между церковью и посольством Великобритании сформировались дружеские связи.
Католикос всех Армян в ходе беседы коснулся также темы армянской диаспоры в Британии, а также деятельности армянской епархии, затем ознакомил послов с деятельностью церкви.
 
Источники

Мировые цены на нефть во вторник растут и находятся вблизи максимальных значений за девять месяцев на фоне решения о предоставлении помощи Греции, которое Еврогруппа приняла этим утром, свидетельствуют данные торгов, передает РИА Новости.
Стоимость мартовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на 18:49 мск выросла на 1,17 доллара, или на 1,13% - до 104,41 доллара за баррель. Цена апрельских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent повысилась на 0,32 доллара, или на 0,27%, - до 120,37 доллара за баррель.
По итогам многочасового заседания глав министерств финансов 17 стран еврозоны одобрили предоставление Греции средств в ранее оговоренном объеме (130 миллиардов евро), чтобы избежать первого в истории региона дефолта. Первый транш финансовой помощи от Международного валютного фонда Греции в рамках второго плана спасения страны составит 13 миллиардов евро.
Средства Греции необходимы до 20 марта, когда стране потребуется погасить облигации на 14,5 миллиарда евро. В то же время второй пакет помощи от еврозоны может потребовать одобрения на национальных уровнях государств валютного объединения, что может затянуть процесс предоставления кредитов.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маргарян обратился к гражданам города в связи с возникшей ситуацией на проспекте Маштоца, где проходят акции протеста против установления ларьков в парке Маштоца. По словам мэра, данная ситуация получила разные трактовки, &ldquo;однако, думаю, что уже пришло время, чтобы сделать эти обсуждения более предметными, и обменяться реальными фактами, с целью достичь консенсуса&rdquo;. В связи с этим Тарон Маргарян представил факты, на которых основывалась мэрия, принимая решение о строительстве ларьков на проспекте Маштоца: &ldquo;Ларьки на улице Абовяна были демонтированы усилиями мэрии с целью обеспечения зеленой зоны.
Владельцам ларьков в качестве компенсации были предложены другие территории, в том числе и парк Маштоца, находящийся в довольно плачевном состоянии для восстановления своих ларьков. Следует отметить, что данный парк зарегистрирован под подчинением ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo;. Таким образом, соответственно градостроительным документам, на данный момент со стороны компании &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo; в парке устанавливаются ларьки, которые были демонтированы на улице Абовяна. Однако, следует отметить, что это носит временный характер, пока не будет завершена программа &ldquo;Старый Ереван&rdquo;.
Мэр также отметил, что вопросы, относящиеся к собственности, нельзя решать на основе субъективных представлений отдельных граждан. &ldquo;Тем не менее, несмотря на отрицательные оценки, я рад, что наших граждан волнует будущее Еревана&rdquo;, - подчеркнул он.
Тарон Маргарян также сообщил, что, территория ларьков на улице Абовяна в результате начатого процесса будет улучшена и превращена в зеленые зоны, а на территории парка будут осуществлены следующие работы: восстановление зеленой зоны, ремонт оросительной сети, восстановление плиток, установление скамеек и урн, обеспечение освещения.
 
Источники

Ситуация все же еще не до конца тупиковая: в Иране находится инспекция МАГАТЭ, которая, по словам представителя МИД Ирана, не будет инспектировать ядерные объекты, как в предыдущий раз три недели назад, а проведет переговоры по проблеме. Между тем, американские военные эксперты уверены, что военная операция против Ирана, проведения которой не исключает израильское руководство, окажется исключительно непростой задачей. Как пишет TheNewYorkTimes, успеха операции потребуется задействовать не менее сотни самолетов. «Столь значительное число обусловлено несколькими причинами. Во-первых, израильские F-15 и F-16 не сумеют преодолеть расстояние до своих целей и обратно без дозаправки, поэтому в воздух придется поднимать самолеты-заправщики. Для их прикрытия понадобятся дополнительные истребители, которым, в свою очередь, также понадобится дозаправка.Во-вторых, израильские самолеты не смогут просто долететь до ядерных объектов, сбросить бомбы и вернуться назад, из-за активного противодействия ПВО Ирана. То есть часть самолетов должна будет отвлечься на борьбу с ракетными батареями, радарами и перехватчиками противника.В-третьих, многочисленные иранские ядерные объекты разбросаны по стране, а часть из них - сильно укреплена. Поэтому для эффективного их уничтожения понадобятся не одна-две бомбы, а целая серия ударов с нескольких самолетов», - подчеркивают специалисты.
Однако большинство из них полагают, что израильтянам будет исключительно сложно провести операцию против Ирана самостоятельно. Они отмечают, что даже американским ВВС, располагающим базами у границ Ирана и намного более широким арсеналом сил и средств было бы непросто нанести существенных урон существующим ядерным объектам."В мире существует лишь одна сверхдержава, которой по силам справиться с этой задачей. Израиль же хорош лишь для точечных ударов там и тут", - сказал отставной генерал Дэвид Дептула.
Также настроен против нанесения удара по Ирану и генсек ОДКБ Николай Бордюжа, заявивший, что «удар по Ирану будет большим, колоссальным потрясением для всех, не только для региона».По его словам страны ОДКБ разрабатывают различные сценарии в случае возможного начала военных действий против ИРИ, однако, “не очень активно, поскольку надеются избежать военного решения проблемы”.
Но,по сути, дело не просто в ядерной программе, вопрос стоит намного более серьезно &ndash; станет ли Иран региональной державой или нет. В этом вопросе США идут на поводу Турции, которая на словах поддерживает Тегеран, но на самом деле делает все для того, чтобы не допустить усиления Ирана. В конце концов, сделать бомбу достаточно сложно, это не боевик, начиненный взрывчаткой. Нужны носители, нужны испытания, нужна масса всего, не имеющего прямого отношения к урану. Нужен, в конце концов, корпус бомбы из особого сплава. Вряд ли все это уже у Ирана есть. Без наземных испытаний невозможно проверить, что получилось, а это уж в тайне держать абсолютно невозможно. Допустим, наберет Тегеран достаточное количество оружейного урана. А что потом? Но вот именно об этом «потом» никто не пишет и не говорит. А на нынешней стадии обвинить Иран в создании ядерного оружия как-то не получается. Не будем забывать, что компоненты для реакторов Ирану в 70-80-е годы прошлого века поставляли Франция и Германия. Да и США явно через третьи страны не остались в стороне. Все санкции против Ирана продиктованы экономическими соображениями и желании нефтяного лобби во всем мире заполучить доступ к богатым месторождениям. Если Ахмадинеджад согласился бы играть по этим правилам, никакого шума вокруг его ядерной программы не было бы. Просто повторилась бы история с Пакистаном &ndash; у которого в общем-то есть бомба, но взорвать он ее не в состоянии…
 
Источники

Повстанцы дарфурской группировки &quot;Движение за освобождение и справедливость&quot; отпустили на свободу трех гражданских сотрудников миссии ООН и Афросоюза в Дарфуре (ЮНАМИД), и миротворческий патруль в полном составе вернулся в расположение миссии, сообщили РИА Новости во вторник в пресс-службе ЮНАМИД.
&quot;После силовой демонстрации и круглосуточных переговоров весь патруль ЮНАМИД, состоящий из 55 человек, который был блокирован вооруженными повстанцами на северо-западе Дарфура почти два дня, вернулся на базу в Умм Бару&quot;, - уточнили в пресс-службе.
19 февраля мятежники захватили в плен трех сотрудников ЮНАМИД - двух переводчиков и одного полицейского советника - в 60 километрах от их базы в Умм Бару после того, как патруль ЮНАМИД углубился на территорию под их контролем.
Повстанцы позволили покинуть район 49 миротворцам из Сенегала, Руанды, Йемена и Ганы, но те остались на месте происшествия, чтобы содействовать скорейшему освобождению своих коллег.
В Дарфуре, регионе на западе Судана, с 2003 года продолжаются военные действия между правительством Судана и повстанческими сепаратистскими группировками. По данным ООН, за это время в конфликте погибло около 300 тысяч человек. Правительство Судана утверждает, что число жертв не превышает несколько тысяч.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай официально пригласил &quot;Талибан&quot; на прямые переговоры с его правительством. Заявление Карзая размещено на сайте афганского президента.
В своем заявлении президент Афганистана обратил внимание на то, что роль Пакистана в миротворческом процессе в регионе очень важна и попросил правительство страны поспособствовать прямым переговорам между Кабулом и талибами.
Заявление Карзая последовало за его визитом в Пакистан, где он встретился с политическими и религиозными лидерами страны. Кроме того, накануне заявления президент Афганистана обсудил свою поездку с президентом США Бараком Обамой.
О том, что Афганистан готов к сепаратным переговорам с &quot;Талибаном&quot;, сообщалось в конце января 2012 года. Вскоре сами талибы опровергли возможность подобных переговоров. Тем не менее, в середине февраля Карзай заявил о том, что между его правительством и &quot;Талибаном&quot; установлена связь, как и между &quot;Талибаном&quot; и правительством США.
Ранее талибы заявляли о том, что они готовы вести переговоры только при участии США или других союзников Кабула. Вместе с тем Пакистан говорил о намерении поддержать Афганистан только в том случае, если в переговорах не будут участвовать третьи стороны.
 
Источники

Многочисленные итальянские карнавалы сегодня, в последний день перед Постом, завершаются. Последние веселые гулянья прошли в Венеции. Последний раз в этом году театр на площади Святого Марка наполнился людьми в масках, среди которых выбрали самую красивую. Впервые карнавал завершается ритуальным сожжением огромного тельца, девятиметровая деревянная статуя которого украшала пирс бывшей таможни древней Венецианской республики.
Сегодня в городке Виареджо по набережной в последний раз проехали огромные аллегорические платформы. Только, по традициям праздника в Виареджо, на них стояли не полуобнаженные мулатки в перьях, как на самбадроме в Рио-де-Жанейро, а огромные фигуры из папье-маше персонажей телепрограмм, мультфильмов и кино, а также политиков.
Набирает обороты и Римский карнавал. Древнейшая традиция народных гуляний в период перед пасхальным постом, которая в Вечном городе восходит к Х веку, была полностью утрачена. Хотя еще в начале Х1Х века по центральной улице Корсо проходили красочные шествия. А когда-то центром карнавальных гуляний, сохранивших языческие корни и узаконенных позже Церковью, была искусственная римская &quot;гора&quot; Тестаччо. Холм высотой 60 м образовался на месте древнеримской свалки. Центр империи снабжался всем необходимым, в том числе, продовольствием и вином из всех провинций. Вино, масло, зерно перевозили на кораблях в специальных огромных амфорах. Везти эти сосуды обратно не имело смысла, и в Риме им пытались найти применение. Ими украшали публичные бани и базилики, использовали как строительный материал, замуровывая в стены, даже как гробы, в которых хоронили рабов. Однако амфор было так много, что их начали попросту бить, и так образовалась &quot;гора&quot; Тестаччо, полностью состоящая из черепков. Именно оттуда в разгар карнавальных гуляний грубоватые римляне сталкивали шута, который кубарем на потеху собравшимся катился вниз.
За последние 100 лет Римский карнавал свелся к детскому празднику. Но несколько лет назад римская мэрия взялась восстановить красочную традицию. На центральных площадях - пьяцца дель Пополо и пьяцца Навона - организуются театрализованные представления, костюмированные шествия, в том числе, древнеримских легионеров, а также конные парады. Для маленьких участников карнавала подаются пони. Сегодня две недели веселья и уличных гуляний завершаются салютом и шествием &quot;огоньков&quot;, тоже старой традицией Римского карнавала, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Кандидат в президенты России миллиардер Михаил Прохоров объявил, что начинает создавать независимую правую партию прямо в ходе предвыборной кампании. Об этом он написал в своем Живом журнале (Live Journal). “Новая партия будет представлять избирателей Прохорова. Эта сила охватит всю страну. Отделения партии станут развертываться сразу после дня голосования — по всей России”, - написал кандидат в президенты. Прохоров также добавил, что не важно, как будет называться партия - правой, демократической или народной.
Прохоров рассказал, что увидел основу для создания новой партии, проехавшись по стране и пообщавшись со своими сторонниками. «Таким людям не нужен царь, им не нужен штатский монарх в президентском кресле. Им нужен выразитель и проводник их интересов во власти», - заявил он.
Кандидат в президенты также выразил надежду, что его партия «будет многомиллионной, народной - куда больше партии власти». «Тех, кто хочет голосовать за меня, уже сегодня заведомо больше, чем членов “Единой России”. Нас больше, чем &#39;их&#39;!» - резюмировал Прохоров.
Миллиардер также коснулся встречи президента Дмитрия Медведева с представителями непарламентской оппозиции. По словам Прохорова, это мероприятие «напоминало спектакль». «Власть по-прежнему использует методы жесткой фильтрации политического поля — она общается с теми, с кем ей вздумается», - прокомментировал Прохоров отсутствие на встрече ряда оппозиционных политиков. Кроме того, он раскритиковал выступление на встрече с президентом координатора «Левого фронта» Сергея Удальцова, который, по словам Прохорова, выдвинул Медведеву «явно невыполнимые требования».
Летом и осенью 2011 года Прохоров возглавлял партию «Правое дело». Миллиардер был исключен из нее со скандалом после того, как в рядах партии произошел раскол. Прохоров обвинил в случившемся тогдашнего первого заместителя главы администрации президента России Владислава Суркова, назвав его «кукловодом».
На президентских выборах 2012 года Михаил Прохоров является единственным зарегистрированным кандидатом-самовыдвиженцем. Четверо его соперников - Владимир Путин, Геннадий Зюганов, Сергей Миронов и Владимир Жириновский - представляют партии, входящие в состав Госдумы шестого созыва. Выборы президента России назначены на 4 марта.
 
Источники

Иорданский премьер-министр Аун Касавнех заявил, что его государство откажется от закупок египетского газа.
Касавнех сообщил, что в ближайшее время выедет в Ирак, где проведет переговоры &quot;об альтернативах египетскому газу&quot;. За счет египетского газа производится 80% производимой в Иордании электроэнергии.
В начале этого месяца поставки в Иорданию вновь были прерваны из-за взрыва &quot;саботажниками&quot; газопровода на Синае.
Уже сейчас иорданцы покупают у Ирака по 10 тысяч баррелей нефти в день. Иорданцы, по всей видимости, резко увеличат закупки нефти в Ираке.
 
Источники

Белоруссия может сократить свое дипломатическое присутствие в некоторых регионах, заявил президент страны Александр Лукашенко во время назначения послов в ряде стран, говорится в сообщении пресс-службы белорусского лидера, передает РИА Новости.
&ldquo;Я пойду даже на то, чтобы где-то сократить наше присутствие в тех регионах, которые не очень хотят с нами сотрудничать, и перебросить наши основные дипломатические усилия на те регионы, где нас ждут, и где мы можем получить отдачу от этого сотрудничества&rdquo;, - сказал Лукашенко, обращаясь к назначенному послом Белоруссии в Нигерии Вячеславу Бескостому.
При этом президент Белоруссии отметил, что возлагает большие надежды на сотрудничество Белоруссии со странами африканского континента. &quot;Вы знаете, что у нас там ни шатко, ни валко. Даже в странах, где у нас есть посольства, мы не очень-то развернулись, но начинаем очень серьезно работать. Там интерес к белорусам серьезнейший. Мы уже прозондировали почву. Там непочатый край работы, и мы ищем опорные точки. Сегодня нам нужна опора в виде посольства в Нигерии&quot;, - считает Лукашенко.
Александр Лукашенко также положительно высказался о сотрудничестве Белоруссии с азиатскими странами. &quot;Мы практически застолбили свое присутствие везде. Недавно в Индонезии посла назначили. Ну, может быть, до Австралии не добрались, но, я думаю, - это дело будущего. С Азией у нас хорошее сотрудничество, и мы имеем там достаточно сил&quot;, - заявил белорусский лидер.
Между тем президент добавил, что в стратегии развития взаимодействия со странами Америки основной упор Белоруссия делает на крупные государства, такие как Венесуэла, Бразилия.
По данным МИД Белоруссии, по состоянию на март 2011 года страна поддерживает дипломатические отношения со 168 государствами мира, в 50 из которых открыто 48 посольств, 2 посольства/постоянных представительства при международных организациях, 2 постоянных представительства при международных организациях, 7 генеральных консульств и 1 консульство. За границей функционируют также 13 отделений посольств Республики Белоруссия.
 
Источники

Международный Комитет Красного Креста (МККК) просит у властей Сирии и оппозиции ежедневного двухчасового перемирия для доставки помощи нуждающимся мирным гражданам и эвакуации раненных. Об это говорится в сообщении гуманитарной организации со штаб-квартирой в Женеве, передает ИТАР-ТАСС. &quot;На протяжении последних нескольких дней мы находимся в контакте с властями Сирии и представителями оппозиции и просим у них приостановки боев, - приводятся в коммюнике слова президента МККК Якоба Келленбергера. - Она должна длиться как минимум два часа каждый день для того, чтобы у сотрудников МККК и добровольцев Сирийского Арабского Красного Полумесяца было достаточно времени для того, чтобы доставить помощь и эвакуировать раненных и больных&quot;. По словам Келленбергера, &quot;нынешняя ситуация требует принятия немедленного решения об осуществлении гуманитарного перерыва в боях&quot;. &quot;В Хомсе и в других затронутых областях целые семьи блокированы по несколько дней в своих жилищах, не имея возможности выйти для того, чтобы достать хлеба, какой-то еды или воды, получить медицинскую помощь&quot;, - добавил он.
 
Источники

В связи с возникшей ситуацией на проспекте Маштоца, где проходят акции протеста против установления ларьков в парке, Полиция Армении подчёркивает, что митингующие не вправе ставить под сомнение разрешение мэра о стройках. Этим правом обладает только Административный суд Армении. Поэтому полиция была обязана не допустить вмешательства в строительные работы, обеспечивая порядок в парке. Соответственно, требования полиции были законны.
Полиция Армении также сообщает, что препятствие строительным работам не подпадает под свободу собраний. Подобные действия можно охарактеризовать как проявление самоуправства, и они подпадают под статью об административной ответственности.
Полиция Армении была вправе применить принудительные меры, однако не пошла на такой шаг, исходя из напряжённой ситуации.
В то же время полиция считает более опасными те лозунги членов акции протеста, которые направлены против защитников правопорядка. Они считают, что целью этого является искусственное обострение ситуации. Полиция Армении готова обсудить эту проблему с членами организаций за круглом столом.
 
Источники

В полицию доставили 25 активистов и оппозиционеров, учувствовавших в несанкционированной акции под лозунгом «Остановим диктатуру!» у стен ЦИКа в Москве. Об этом сообщает пресс-служба «Другой России».
«Это уже третья акция, которая неизменно заканчивается задержанием ее участников. В этот раз полицейские набросились на людей и стали задерживать, не дожидаясь пока те развернут баннер и начнут скандировать лозунги», — отмечают в сообщении. «Всего в акции участвовало около 30 человек, но полицейские затолкали в автозаки не всех — общее число задержанных 25 человек. Два автобуса с задержанными стоят возле ОВД «Китай-город» и людей заводят в отделение», — говорится в сообщении.
Несмотря на попытки полиции помешать акции, «оппозиционеры раскидали листовки и устроили митинг», отмечают активисты. По словам активиста «Другой России» Дмитрия Колесникова, задержанного сегодня у ЦИКа, «полицейские словно пресекали массовые беспорядки и стремились повалить на землю, хотя никто из участников акции не сопротивлялся». Он отметил, что «людей продолжили избивать в автозаках».
Также сообщается, что на прошлой неделе четверо участников акции были арестованы на сутки по приказу сотрудника Центра «Э» Алексея Окопного.
Активисты намерены 5 марта, когда закончится подсчет голосов на президентских выборах, провести у здания ЦИК акцию протеста. По мнению сторонников Лимонова, «президентские выборы пройдут так же незаконно, как и выборы в Думу, и их итоги не могут быть легитимными», поскольку «ряду кандидатов в президенты было отказано в регистрации под надуманными предлогами». Ожидается, что на акцию протеста выйдет Эдуард Лимонов, которому ЦИК отказал в регистрации кандидатом в президенты «по формальным основаниям».
 
Источники

Списание долга Греции частными инвесторами в рамках программы PSI может достигнуть 107 миллиардов евро, подсчитал старший экономист ING Карстен Бржески.
Еврогруппа (министры финансов еврозоны) и инвесторы на заседании в ночь с понедельника на вторник договорились, что добровольное списание долга по облигациям частными кредиторами составит до 53,5% его номинальной стоимости. Министр финансов Греции Эвангелос Венизелос сообщил, что программа PSI (вовлечение частных инвесторов в спасение Греции через обмен бондов и сокращение их номинала) начнется уже в среду, 22 февраля. Кредиторам будет предложено обменять находящиеся у них облигации на новые бумаги. Окончательно завершить процедуру обмена планируется в начале апреля.
Купоны по новым облигациям, на которые обмениваются текущие бонды Греции, составят 2% до 2014 года, 3% - между 2015 и 2020 годами, 4,3% - до 2042 года, сообщают аналитики. Средний купон, согласно их ожиданиям, составит 3,65%. По расчетам Credit Suisse, под программу PSI попадают бонды на сумму 206 миллиардов евро. Еврогруппа надеется на значительный объем обмена облигаций.
&quot;Это может привести к сокращению греческого долга примерно на 107 миллиардов евро&quot;, - сказал Бржески, передает РИА Новости.
Аналитики Credit Suisse уточняют, что по каждой облигации Греции, находящейся у частного инвестора, предлагается простить 53,5% номинальной стоимости, 15% - обменять на краткосрочные бумаги Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС), оставшиеся 31,5% - обменять на выбор на 20 новых выпусков греческих государственных бондов со сроками погашения в от 11 до 30 лет с амортизацией в 5% в год.
 
Источники

Доминик Стросс-Кан был задержан сегодня на севере Франции, в городе Лилль. Местное отделение жандармерии вызвало бывшего главу ВМФ на допрос, но в итоге решило поместить под стражу. Стросс-Кан может провести четверо суток в камере размером в 7,5 кв. метров с напольным туалетом.
Французская прокуратура подозревает бывшего руководителя Валютного фонда в причастности к организации подпольной сети сексуальных услуг. Скандал в связи с делом о проституции в фешенебельном отеле &quot;Карлтон&quot; в Лилле разгорелся в конце минувшего года.
В распоряжении правоохранительных органов оказалась смс-переписка Стросс-Кана с одним из арестованных сутенеров. Судя по телефонным сообщениям, высокопоставленный чиновник и политик регулярно пользовался услугами проституток и посещал вечеринки, которые перерастали в оргии, причем они якобы происходили и в Париже, и в Вашингтоне, и в других крупных городах.
Защита Стросс-Кана утверждает, что он не занимался сутенерством.
 
Источники

Россия поддерживает усилия Международного Красного креста по доставке гуманитарной помощи в Сирию, заявил заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов.
«Усилия Красного креста по доставке гумпомощи в Сирию идут в русле нашей инициативы о направлении туда с этой же целью спецпосланника ООН», - говорится в сообщении, опубликованном на странице Гатилова в социальной сети Twitter.
Ранее официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич озвучил предложение России о направлении в Сирию спецпосланника Генсека ООН «для согласования с правительством и всеми другими сторонами вопросов обеспечения безопасной доставки гуманитарных грузов» в страну. По словам Лукашевича, «Россия готова к честной коллективной работе в этом направлении в ООН».
Накануне стало известно, что Международный Комитет Красного Креста (МККК) ведет переговоры со всеми сторонами вооруженного конфликта в Сирии с целью обеспечить доставку гуманитарной помощи наиболее пострадавшим от боевых действий районам.
В Сирии уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Алжирские службы безопасности сообщили об обнаружении на территории страны двух тайных складов с оружием, вывезенных с разграбленных ливийских армейских складов.
В одном из тайников обнаружены 43 переносные зенитные ракеты российского производства. По данным США, Муамар Каддафи накопил в своих арсеналах по меньшей мере 20 тысяч подобных ракет.
По данным алжирской газеты El Watan, ракеты были обнаружены в городе Аменас на юге страны.
Силы безопасности при этом руководствовались информацией, полученной от пойманных контрабандистов.
 
Источники

Еврокомиссар по гуманитарной помощи Кристалина Георгиева призвала власти Сирии не политизировать доставку гуманитарной помощи в страну.
&quot;Гуманитарная помощь должна доходить до людей, и ни при каких обстоятельствах не должна политизироваться&quot;, - сказала она журналистам после встречи в Брюсселе с заместителем генсека ООН по гуманитарным делам Валери Амос.
Еврокомиссар призвала также все стороны конфликта в Сирии соблюдать нейтралитет работников Международного Комитета Красного Креста и Сирийского Красного Полумесяца, оказывающих гуманитарную помощь сирийцам, пострадавшим в результате непрекращающегося в стране кровопролития. Георгиева сообщила, что Еврокомиссия выделила 3 миллиона евро на оказание гуманитарной помощи, главным образом медицинской, населению Сирии и сирийским беженцам в соседних странах.
Замгенсека ООН, со своей стороны, выразила крайнюю обеспокоенность гуманитарной ситуацией в Сирии и призвала власти страны не препятствовать оказанию международным сообществом гуманитарной помощи нуждающимся в ней сирийцам, сообщает РИА Новости.
В Сирии уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

В Египте организация &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, получившая по итогам парламентских выборов наибольшую поддержку избирателей, призвала к немедленной отставке правительства, утвержденного военными властями, передает 21 февраля Радио Свобода.
В сегодняшнем заявлении Партии свободы и справедливости &ndash; политического крыла &laquo;Братьев-мусульман&raquo; &ndash; говорится, что правительство не в состоянии справиться с проблемами в экономике и сфере безопасности.
Партия призывает сформировать коалиционный кабинет из представителей партий, вошедших в новый парламент.
Нынешнее правительство премьер-министра Камаля аль-Ганзури должно уйти в отставку в середине этого года &ndash; после выборов нового президента Египта.
 
Источники

Во время проведения чемпионата Европы по футболу 2012 года как на аэродромах, так и в воздушном пространстве Украины постоянно будут дежурить до четырех истребителей и двух вертолетов.
Начальник оперативного управления - заместитель начальника штаба Командования Воздушных Сил ВС Украины Виктор Гамора заявил, что в марте-апреле планируется провести совместные учения определенных сил и средств противовоздушной обороны Вооруженных Сил Украины и Войска Польского. Будут отрабатываться порядок взаимооповещения о воздушной обстановке, вопросы взаимодействия и применения дежурных сил по пресечению нарушений правил использования воздушного пространства и возможного совершения террористического акта с воздуха.
Кроме того, в апреле планируется провести сразу две двусторонние - украино-белорусскую и украино-российскую командно-штабные тренировки с органами военного управления и дежурными силами по противовоздушной обороне. На май запланировано проведение комплекса тренировок с подразделениями Вооруженных Сил Украины, которые привлекаются к выполнению задач EURO-2012 с задействованием сил и средств субъектов борьбы с терроризмом, передает news.liga.net.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) осталось недовольно результатами деятельности своих наблюдателей в Иране, сообщает BBC.
Представители агентства не смогли попасть на один из военных объектов, чем и обусловлено их недовольство. &ldquo; Иран так и не дал разрешения на посещение военного объекта Парчин&rdquo;, - говорится в заявлении МАГАТЭ, передает ИТАР-ТАСС.
Делегация МАГАТЭ прибыла в Тегеран в понедельник, 20 февраля. Представители МАГАТЭ провели двухдневные переговоры по ядерной программе этой страны.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон отправляется в зарубежное турне с 23 по 26 февраля, в рамках которого она посетит Великобританию, Тунис, Алжир и Марокко.
В Лондоне глава американского внешнеполитического ведомства примет участие в международной конференции по стабилизации ситуации в Сомали.
24 и 25 февраля Клинтон будет находиться в Тунисе, где примет участие в работе конференции &quot;Группы друзей Сирии&rdquo;. На совещании в Тунисе предстоит &quot;определить следующие шаги, направленные на то, чтобы остановить уничтожение сирийского народа и обеспечить переход к демократии в Сирии&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Затем Клинтон посетит Алжир, а завершит свое турне госсекретарь в Марокко.
 
Источники

США передали ВМС Пакистана два самолета морской разведки P-3C, оснащенных самой современной авионикой.
Эти самолеты были переданы в рамках программы оказания финансовой помощи вооруженным силам других стран. Пакистана при этом отметил, что намерен использовать полученные машины в воздушном пространстве над северной частью Аравийского моря, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее планировалось, что Пакистан получит от США шесть таких самолетов тремя партиями. Две первые машины были поставлены в 2010 году, однако они были уничтожены в результате нападения боевиков-исламистов в мае 2011 года.
 
Источники

В американском штате Миссури произошло землетрясение магнитудой 4,0. Данных о погибших и пострадавших не поступало. Геологическая служба США сообщила, что подземные толчки ощущались на территории еще восьми штатов &mdash; Арканзаса, Иллинойса, Кентукки, Теннесси, Северной Каролины, Алабамы, Индианы и Джорджии, передает ИТАР-ТАСС.
Эпицентр землетрясения находился недалеко от города Ист-Прери. По данным представителей Геологической службы США, некоторые строения получили там серьезные повреждения: были разбиты стекла, стены дали трещины, осыпались потолки.
 
Источники

В Абхазии утром 22 февраля совершили покушение на президента республики Александра Анкваба. Как сообщает РИА Новости, неизвестные обстреляли автомобиль президента из автоматического оружия в районе города Гудаута, когда он направлялся в Сухуми на работу. Президент Анкваб при покушении не пострадал.
В свою очередь &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на правоохранительные органы республики сообщает, что один из охранников президента погиб, а двое тяжело ранены и находятся в госпитале. Сам президент Абхазии подтвердил агентству, что он не пострадал. &laquo;Я не пострадал, мне сейчас некогда&raquo;, &mdash; заявил Анкваб &laquo;Интерфаксу&raquo;.
Начальник государственный службы охраны президента Абхазии Анри Богуа добавил, что в данный момент Анкваб находится в Сухуми на своем рабочем месте. Он также сообщил &laquo;Интерфаксу&raquo;, что один охранник президента погиб, а еще один находится в крайне тяжелом состоянии.
Кроме того, агентство сообщает, что по пути следования президентского кортежа было взорвано несколько фугасов.
Ранее на Анкваба, который с 2005 по 2010 занимался пост премьер-министра Абхазии, уже совершали несколько покушений. В 2005 году кортеж премьер-министра дважды подвергался обстрелу, однако в обоих случаях Анкваб не пострадал. В 2007 году в результате обстрела кортежа из гранатомета Анкваб получил легкую контузию и осколочные ранения в спину. Незадолго до этого на трассе около города Новый Афон самопроизвольно взорвался заложенный фугас, который, по мнению ряда экспертов, также предназначался Анквабу.
В 2010 году, когда Анкваб уже занимал должность вице-президента Абхазии, его дом подвергся удару из гранатомета, в результате которого Анкваб получил легкие ранения в руку и ногу. Ни одно из этих покушений не было раскрыто.
Анкваб был избран президентом Абхазии в августе 2011 года. До этого в течение нескольких месяцев после смерти Сергея Багапша Анкваб исполнял обязанности главы республики.
 
Источники

В Центральной библиотеке американского города Глендейл, 11 марта директор музея-института Геноцида Айк Демоян прочтет лекцию, посвященную Геноциду армян. Во время лекции Демоян представит последние публикации, посвященные данной тематике.
В основном публикации представляют жизнь армянской общины во времена Османской империи до и после Геноцида.
 
Источники

Израильско-палестинские консультации, направленные на возобновление ближневосточного мирного процесса, будут возобновлены. Об этом заявил во вторник король Иордании Абдалла II, встречавшийся в Аммане с делегацией лидеров еврейских организаций США, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как сообщает сегодня газета &quot;Джерузалем пост&quot;, цитируя представителя американской делегации Малкольма Хоунлейна, иорданский монарх сказал, что &quot;переговоры не закончились, и в ближайшие дни определится их дальнейшее направление&quot;.
Король Абдалла II стал инициатором прямых контактов между главными израильским и палестинским переговорщиками Ицхаком Мольхо и Саибом Арикатом. Пять раундов консультаций прошли в январе в Аммане, однако к конкретным результатам не привели, и о дате их возможного возобновления объявлено не было.
Главные противоречия сторон заключаются в требованиях палестинцев к Израилю прекратить поселенческое строительство на Западном берегу реки Иордан и признать границу 1967 года в качестве границы между еврейским государством и будущим - палестинским. Израиль, в свою очередь, не торопится с ускорением хода переговорного процесса, опасаясь того, что в состав палестинского правительства могут войти представители исламистского движения ХАМАС.
 
Источники

Американским астрономам удалось подтвердить существование совершенно нового типа планет: так называемого "водного мира", который окружает плотная, наполненная паром атмосфера, сообщает BBC.
К такому открытию пришли ученые из Гарвард-Смитсонианского центра астрофизики в Кембридже (США), изучив снимки этого небесного тела, полученные орбитальной обсерваторией "Хаббл".
При помощи телескопа астрономам удалось запечатлеть объект GJ 1214b в созвездии Змееносца, удаленном от нас на расстоянии в 40 световых лет от Солнца.
Эта экзопланета типа "супер-земля", вращающаяся вокруг звезды за пределами Солнечной системы, по размеру превосходит Землю, но уступает "газовым гигантам" вроде Юпитера.
Супер-земли представляют собой каменистые планеты относительно небольшой массы, основу которых составляют горные породы, близкие по своему составу к земным.
Специалисты утверждают, что значительную часть массы этой планеты составляет вода, в то время как высокая температура поверхности может указывать на наличие экзотических элементов и веществ.
 
Источники

Военный прокурор РА Гевор Костанян 21 февраля выписался из больницы. Об этом газете сообщили в Министерстве здравоохранения РА. С 3 февраля Костанян находился в медицинском центре &ldquo;Наири&rdquo; с диагнозом &ldquo;гипертонический криз&rdquo;. По словам пресс-секретаря генерального прокурора РА Соны Трузян, военный прокурор намерен уже с сегодняшнего дня приступить к работе.
 
Источники

Как сообщает газета &ldquo;Еркир&rdquo;, вопрос о включении председателя партии &ldquo;Национально-демократический союз&rdquo; Вазгена Манукяна в список Республиканской партии пока находится на стадии обсуждения. &ldquo;Нам стало известно, что правящая партия окончательно закрыла этот вопрос. По нашим сведениям, на предстоящих парламентских выборах Вазген Манукян вообще не примет участия. Вероятно, Манукяну не понравился предложенный РПА сценарий, или же республиканцы сочли Манукяна плохим &ldquo;игроком&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В прессе распространили информацию о том, что у Самвела Никояна появился новый speechwriter &ndash; человек, пишущий за него речи, это депутат НС от РПА Артак Закарян, который считается самым грамотным в своем окружении и имеет связи с ЕНП. Однако, в интервью газете &ldquo;Жоховурд&rdquo; Артак Закарян опроверг эту информацию, заверив, что он не занимается подобной деятельностью.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что бывший руководитель управления паспортов и виз Норайр Мурадханян продолжает оставаться в резерве кадров. В беседе с корреспондентом газеты Мурадханян сказал, что он по-прежнему безработный.
На вопрос журналиста о том, не было ли каких-либо предложений относительно работы, он ответил, что пока нет, видно еще не время. О планах на будущее Мурадханян сказал: &ldquo;Я в резерве, жду, пока предложений не было&rdquo;. Издание напоминает, что Мурадханян был уволен месяц назад, на его место был назначен Ованнес Кочарян.
 
Источники

Начальник отдела Госрегистра и контроля над некоммерческими организациями Минюста Армении Арсен Бабаян &ndash; сын прокурора Акопа Бабаяна, получил новое предложение по работе. Об этом сообщает газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
Вероятно, что он станет пресс-секретарем Кассационного суда, а точнее, руководителем службы международных отношений и по связям с общественностью. Сам Арсен Бабаян в интервью газете не подтвердил и не опроверг эту информацию. &ldquo;На самом деле я не назначен пресс-секретарем Кассационного суда. Я получил подобное предложение, но приказа нет. Пока ничего не ясно&rdquo;,- сказал он.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в Анталии на стадионе &ldquo;Мардан&rdquo; провел товарищескую встречу против махачкалинского &ldquo;Анжи&rdquo;.
Матч завершился со счетом 3:1 в пользу &ldquo;Шахтера&rdquo;. Первый гол донецкой команды на 12 минуте игры забил армянский полузащитник Генрих Мхитарян.
После матча Мхитарян сказал, что для него самое главное, что забил гол, потому что не мог сделать этого уже несколько матчей подряд: &ldquo;Надеюсь, черная полоса позади&rdquo;.
&ldquo;Играли мы хорошо, во втором тайме немного отдали инициативу сопернику, чувствовалась немного усталость. Но ведь уже конец сборов, мы постарались, показали характер и сумели победить в заключительном матче&rdquo;,- слова полузащитника передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Мхтарян отметил, что этот сбор в первую очередь отличился от двух предыдущих тем, что главный тренер Мирча Луческу был с ними: &ldquo;Он мог уже конкретнее указать нам на ошибки, похвалить за хорошую игру. Ведь видеть футбол по телевизору и у кромки поля &ndash; разное дело. Его присутствие, конечно же, сказалось на команде очень позитивно&rdquo;.
 
Источники

Определился соперник армянского боксера Артура Абрахама. Им стал польский спортсмен Петр Вилшевски. Поединок состоится 31 марта в немецком городе Киль на арене &quot;Sparkassen&rdquo;, PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Абрахама.
&ldquo;Я как всегда настроен очень серьезно. В очередной раз выйду на ринг ради победы, а сейчас провожу ежедневные тренировки и готовлюсь к поединку&rdquo;,- сказал Абрахам.
Это будет второй поединок армянского боксера в 2012 году. В январе в Оффенбурге (Германия) Абрахам в пятом раунде техническим нокаутом победил Пабло Фариаса.
 
Источники

Крупный розовый алмаз весом почти 13 карат обнаружен на руднике Аргайл в районе Кимберли на западе Австралии.
Камень в 12,76 карат получил название &laquo;Юбилейный розовый Аргайл&raquo; в честь &laquo;алмазного&raquo; юбилея со дня восшествия на престол королевы Великобритании Елизаветы Второй, передает РИА Новости.
Камень напоминает 24-каратный алмаз Williamson Pink, который был обнаружен в 1947 году в Танзании и после огранки преподнесен в качестве свадебного подарка Елизавете Второй. По словам представителя Argyle Pink Diamonds Жозефин Джонсон, обнаруженный камень стал самым крупным розовым бриллиантом, добытым в Австралии.
Стоимость драгоценного камня будет названа после огранки. Когда алмаз превратится в бриллиант, он будет показан на выставках в нескольких странах, а затем его продадут на аукционе.
Около 90% розовых алмазов, добываемых по всему миру, приходятся на рудник Аргайл, разработку которого ведет гигант горнодобывающей промышленности Rio Tinto.
 
Источники

То, что президент РА Серж Саргсян до вчерашнего вечера не подписал указ о назначении даты проведения предстоящих парламентских выборов, говорит о том, что крайним сроком, на который смогут быть назначены выборы, будет 2 мая.
Парламентские выборы в парламент Армении могли быть проведены в период с 28 апреля по 8 мая. Но с каждым днем этот срок сокращается, поскольку указ должен быть подписан за 70 дней до начала голосования. Если власти окончательно решат назначить дату выборов на 6 мая, то соответствующий указ должен быть подписан в течение ближайших 4 дней, не позднее 26 февраля.
 
Источники

Министерство национальной безопасности (МНБ) Азербайджана объявило о раскрытии еще одной террористической группировки, действовавшей по заданию иранских спецслужб. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом поздно вечером во вторник, 21 февраля, сообщил госканал AzTV.
Группировка была создана сотрудником иранской спецслужбы &laquo;Сепах&raquo; Гамидом и Гаджи Аббасом &mdash; руководителем вооруженного крыла &laquo;Хизбаллы&raquo;, носящего название &laquo;Мугавимат&raquo;, сообщил телеканал со ссылкой на МНБ.
Члены группы, как было объявлено в эфире AzTV, действуя по поручению &laquo;Сепах&raquo;, собрали информацию разведывательного характера, приобрели огнестрельное оружие, боеприпасы, взрывчатку, а также провели другую подготовительную работу.
Никакие подробности спецоперации, включая число задержанных членов раскрытой группировки, МНБ раскрывать не стало.
С начала 2012 года Министерство национальной безопасности Азербайджана уже второй раз объявляет о раскрытии террористической группы, связанной с иранскими спецслужбами. В конце января МНБ сообщало о задержании граждан Азербайджана Расима Алиева и Али Гусейнова, готовивших теракты по поручению проживающего в Иране азербайджанца Балагардша Дадашова, связанного со спецслужбами.
 
Источники

'''Иранские корабли не швартовались в сирийском порту''' - такой информацией располагает министерство обороны США. Об этом заявил пресс-секретарь американского военного ведомства Джордж Литтл Ранее ряд СМИ, в частности, иранское Press TV, сообщали, что корабли военно-морских сил (ВМС) Исламской Республики пришвартовались в порту Тартус и готовятся начать совместные с сирийской стороной маневры, сообщает РБК.
20 февраля эсминец и судно обеспечения ВМС Ирана вошли в территориальные воды Сирии и направились в порт Тартус. В Средиземное море они прошли через Суэцкий канал. Как уточняли официальные источники, данные корабли должны принять участие в совместных маневрах, однако, по некоторым непроверенным данным, на судне обеспечения может находиться груз оружия для сирийского правительства.
Помимо инфраструктуры ВМС Сирии, в порту Тартус находится база обеспечения ВМФ России.
 
Источники

В Ливии растет число жертв столкновений племен зувайя и тубу, передает Associated Press. По данным врачей больниц на юго-востоке страны, речь идет как минимум о 50 убитых и нескольких сотнях раненых. Столкновения идут уже почти сутки в районе г. Куфра, свидетели сообщают об использовании в конфликте минометов, ракетных установок и пулеметов. В самом городе нет электричества, воды и продовольствия, сообщает РБК.
Из-за отсутствия необходимого оборудования и дефицита медикаментов врачам приходится эвакуировать часть раненых на север Ливии, в города на побережье Средиземного моря. Туда же из зоны конфликта бегут мирные жители.
По словам очевидцев, на дорогах замечены несколько сотен семей.
По данным разных источников, причинами противостояния племен может быть тот факт, что племя зувайя - арабское, а тубу - африканское. Кроме того, оба племени ведут спор за контроль участка границы с Чадом и Суданом и, как следствие, каналов контрабанды и незаконной миграции.
Обострение конфликта началось сразу после свержения Муаммара Каддафи в конце 2011 года. Стоит отметить, что его внутренняя политика сдерживала центробежные настроения в многочисленных племенах, населяющих Ливию. При этом новым властям пока не удается в полной мере восстановить диалог со всеми старейшинами.
В министерстве обороны страны сообщили, что для размежевания сторон отправили в район войска. Вместе с тем свидетели сообщили агентству, что прибывшие войска предпочитают не вмешиваться в происходящие.
 
Источники

Сегодня 22 февраля суд Новой Зеландии освободил под залог основателя файлообменного сервиса Megaupload Кима Доткома, сообщает Associated Press.
Такое решение суд принял после того, как убедился в том, что Дотком не сможет покинуть страну, так как все средства на его счетах заморожены, а имущество изъято.
В соответствии с новозеландскими законами Дотком не вносил денежный залог перед освобождением - его отпустили на неких условиях, информации о которых нет.
После освобождения Ким Дотком заявил, что намерен отправиться домой к жене и детям и что намерен бороться против его экстрадиции в США.
Власти США обвиняют Доткома в нарушении авторских прав, мошенничестве, вымогательстве и заговоре с целью отмывания денег. По их данным, деятельность файлообменника Megaupload нанесла музыкальной и киноиндустрии ущерб на сумму около 500 миллионов долларов.
Дотком был задержан 19 февраля в Новой Зеландии вместе с тремя другими сотрудниками Megaupload. В тот же день сервис прекратил работу, а Дотком и его коллеги - заключены под стражу. Ранее под залог освободили остальных задержанных. Одним из условий освобождения был запрет на выход в интернет.
 
Источники

Младший сын владельца &ldquo;Гранд холдинга&rdquo; Гранта Варданяна - Карен Варданян не будет участвовать в предстоящих парламентских выборах ни по мажоритарной, ни по пропорциональной системе. Об этом пишет газета &ldquo;Айкакан жаманк&rdquo;, ссылаясь на информированные источники.
Карен Варданян в 2007 году был избран в НС по пропорциональному списку. За получение мандата будет бороться старший сын Гранта Варданяна &ndash; Микаэл Варданян. Он выдвинет свою кандидатуру по мажоритарной системе в 40 избирательном округе.
 
Источники

За неимением других кандидатов свое назначение на посту временного главы государства официально закрепил бывший вице-президент Абд-Раббу Мансур Хади, передает РБК.
Выборы ознаменовали завершение эры Али Абдуллы Салеха, который бессменно руководил Йеменом в течение последних 33 лет.
После подведения итогов народного волеизъявления и инаугурации задачей А.Хади, срок полномочий которого истечет через два года, станет создание новой Конституции государства и организация свободных выборов.
Йемен остается одной из беднейших арабских стран. Об экономической стабильности государства речь пока не идет. Кроме того, в Йемене действует одно из крупнейших подразделений террористической группировки &quot;Аль-Каида&quot;, от которого исходит постоянная угроза национальной безопасности. Даже день выборов был омрачен серией терактов.
На юге страны в результате атак на избирательные участки погибли девять человек. В одном из крупнейших городов страны Адене из-за угрозы безопасности к середине дня голосования пришлось закрыть 10 из 20 избирательных участков. Нападения террористов произошли также в провинции Хадрамаут.
 
Источники

Известный деятель международного олимпийского движения и многолетний руководитель итальянского спорта Марио Песканте заявил, что уходит в отставку с поста вице-президента Международного олимпийского комитета (МОК).
По словам Песканте, он уведомил президента МОК Жака Рогге о своем решении письмом, которое будет рассмотрено на предстоящем заседании МОК, посвященном проведению Олимпиады 2012 года в Лондоне, сообщает РИА Новости. Песканте был первым представителем Италии, занимавшим пост вице-президента МОК.
Отставка Песканте последовала за недавним решением премьер-министра Италии Марио Монти отказаться от выдвижения кандидатуры Рима в качестве столицы Олимпиады 2020 года.
Песканте более 20 лет работал в НОК Италии, возглавляя его с 1993 по 1998 год. Он является членом МОК с 1994 года. С 2001 по 2006 год Песканте был официальным руководителем итальянского спорта в ранге заместителя министра в кабинете Сильвио Берлускони. Он был правительственным куратором Оргкомитета XX зимних Олимпийских игр 2006 года в Турине.
 
Источники

В Лондоне на церемонии вручения музыкальных наград Brit Awards, главной премии Великобритании в области поп-музыки, лучшей поп-певицей признана Адель.
Адель получила приз в категориях &ldquo;лучший альбом года&rdquo;, а также &ldquo;лучшая исполнительница года&rdquo;.
12 февраля Адель также была удостоена шести наград &quot;Грэмми&quot; на церемонии в Лос-Анджелесе.
Премия Brit Awards, которая вручается Британской ассоциацией звукозаписывающей индустрии, считается аналогом американской &quot;Грэмми&quot;.
Лучшим британским певцом признан музыкант Эд Ширан, а лучшим иностранным исполнителем стал американский певец Бруно Марс.
Лучшей британской группой названа Coldplay, которая была победительницей Brit Awards в 2001 и 2003 годах. Коллектив Foo Fighters получил премию Brit Awards как лучшая иностранная рок-группа. Лучшей иностранной певицей, как и год назад, названа Рианна.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что ему предстоит новая операция, так как во время медосмотра на Кубе у него было обнаружено еще одно &quot;повреждение&quot;.
Летом прошлого года 57-летнему Чавесу удалили раковую опухоль в области таза.
Чавес сказал журналистам, что &quot;повреждение&quot; обнаружено там же, откуда почти год назад была удалена опухоль, так что потребуется еще одна операция. По его словам, &quot;это небольшое повреждение, размером около двух сантиметров в диаметре&quot;. Операция должна состояться в ближайшие дни.
Уго Чавес сделал это заявление вскоре после того, как в венесуэльской прессе появились сообщения, что он отправился на Кубу для оказания ему срочной медицинской помощи.
В понедельник министр связи Андрес Исарра опроверг эти слухи, назвав их частью &quot;грязной войны&quot; против правительства Венесуэлы.
Сам Чавес обвинил оппозицию в распространении слухов, а также в том, что она желает его смерти. &quot;Они хотят создать панику и дестабилизировать страну&quot;, - сказал венесуэльский президент.
Диагноз Чавеса до сих пор не был обнародован, что привело к распространению слухов о смертельной болезни. Сам президент объявил в октябре, что он полностью победил рак.
В октябре в Венесуэле должны пройти президентские выборы. Оппонентом нынешнего президента будет губернатор штата Миранда Энрике Каприлес Радонски, который представляет все оппозиционные партии страны.
Энрике Каприлес выразил надежду, что Уго Чавес будет жить долго, так как тогда он &quot;увидит изменения, которые настанут в Венесуэле&quot;.
 
Источники

Выпущено обновление мобильной программы Android микроблоговой платформы Twitter. Об этом сообщает androidcommunity.com. Обновление содержит ряд изменений.
Для каждой записи добавлена возможность ответа, отметки понравившейся записи и обмена ими с друзьями, также можно сделать retweet (&ldquo;повторное действие&rdquo;). И все эти обновления можно увидеть непосредственно в хронометре (timeline). Также обновлено поле &ldquo;Поиск друзей&rdquo;. Все изменения довольно упростили и облегчили использование микроблоговой платформы.
Обновление совместимо с последней версией Android &ndash; с Android 4.0 Ice Cream Sandwich.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая дает возможность пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков. Twitter основан в 2006 году. Сеть зарегистрировала более 200 миллионов активных пользователей по всему миру.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в Армянской революционной федерации &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; утверждают, что они все еще не начали обсуждения вокруг пропорционального списка. Однако, судя по принципу, по которому до сих пор составлялись списки АРФД, и, сопоставляя сведения, имеющие место в СМИ, на этот раз пропорциональный список партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; будет иметь следующий вид:
1. Грант Маргарян 2. Ваган Ованнисян 3. Армен Ростамян 4. Левон Мкртчян 5. Лилит Галстян 6. Давид Локян 7. Артур Агабекян 8. Агван Минасян 9. Арцвик Минасян 10 .Арамаис Григорян
 
Источники

Группа китайских ученых обнаружила доисторическую лесную экосистему, возрастом не менее 300 млн. лет, погребенную под слоем вулканического пепла.
Благодаря тому, что в результате вулканического извержения папоротники практически мгновенно оказались &quot;законсервированы&quot; под толстым слоем пыли и пепла, растения сохранились в мельчайших деталях.
Этот отрезок древнего леса, расположенный на территории порядка 1000 кв. метров на западе Внутренней Монголии (автономной области на севере Китая), многие уже сравнивают со знаменитым итальянским городом Помпеи, уничтоженным во время извержения Везувия.
В ходе исследования, результаты которого были опубликованы в журнале Национальной академии наук, группа китайских и американских ученых проводила работы на трех расположенных недалеко друг от друга участках, покрытых почти метровым слоем пепла.
Судя по тому, насколько хорошо сохранились многие растения, древний лес оказался засыпан пеплом достаточно быстро - в течение нескольких дней. Из-за этого многие деревья и кусты надломились, но от других естественных процессов практически не пострадали, передает BBC.
 
Источники

Министр обороны РА Сейран Оганян 21 февраля принял у себя нового руководителя Ереванского офиса ОБСЕ, посла Андрея Сорокина, сообщают в пресс-службе Министерства обороны РА. Поздравив посла с назначением на должность главы Ереванского офиса ОБСЕ, министр пожелал ему плодотворной работы.
В ходе встречи стороны обсудили перспективы расширения сотрудничества между оборонным ведомством Армении и Ереванским офисом ОБСЕ. Они отметили важность проведения совместных программ, направленных на защиту прав человека в ВС и повышения уровня правовой образованности военнослужащих.
 
Источники

В столице России открылся музей Apple. Об этом сообщает appleinsider.ru.
В музее представлена коллекция Андрея Антонова, кто много лет собирал старые образцы продукции Apple. В музее все поклонники Apple могут взглянуть на работающие компьютеры, принтеры, CD-плееры, игровые приставки и другую технику Apple. Музей был мечтой Андрей Антонова.
Музей откроется для всех на этой неделе. А пока Андрей Антонов показал раритетные экспонаты только журналистам.
 
Источники

В парке Маштоца в Ереване в настоящее дежурят 3-4 сотрудника полиции. Митингующих активистов пока на территории парка нет. Согласно договоренности, достигнутой поздно вечером 21 февраля, строительные работы приостановлены до конца недели. Активист Баяндур Погосян прекратил голодовку. Полиция заверила митингующих, что они обязательно получат правовой ответ на свои требования. Активисты надеются в трехдневный срок получить ответ от полиции и суда, в противном случае они намерены возобновить митинги.
Несколько минут назад стало известно, что &ldquo;борьба&rdquo; за парк Маштоца продолжается. Активисты распространили сообщение, в котором наметили свою программу действий.
С 13:00 до 14:00 запланирован концерт на гитаре, в 15:00 &ndash; творческая интеллектуальная игра под названием &ldquo;Формируя общественную территорию&rdquo;, в 17:00 часов митингующие планируют встречу с этнографом Агаси Тадевосяном. В сообщении также отмечается, что для информирования общественности им нужны добровольцы.
 
Источники

27 февраля в Женеве начнется дипломатический процесс, в результате которого может быть принята новая конвенция, предоставляющая ООН беспрецедентную власть над интернетом, предостерегает в своей статье в The Wall Street Journal Роберт М. Макдауэлл, член Федеральной комиссии США по делам связи, передает InoPressa.
Десятки государств, в том числе Россия и Китай, энергично требуют заключить конвенцию до конца года. «Как сказал в июне прошлого года российский премьер-министр Путин, его цель и цель его союзников - установить международный контроль над интернетом через Международный союз электросвязи (МСЭ), организацию под эгидой ООН, которая руководствуется международными соглашениями», - говорится в статье.
По мнению автора, если новый режим регулирования интернета будет принят, он подорвет работу нынешнего, успешно действующего с 1988 года. Интернет традиционно управляется неправительственными организациями по так называемой «мультиакционерной» модели управления, которую автор считает секретом успеха. Правительства обычно не вмешиваются в работу интернета. Доступ к интернету улучшает условия жизни людей быстрее и основательнее, чем любая другая технология в истории.
Однако сегодня Россия, Китай и их союзники среди государств-членов МСЭ хотят распространить конвенцию на сферы, которые ранее не регулировались. «Страшно читать даже частичный список предложений, которые могут стать международными нормами в декабре на конференции в Дубае», - полагает автор.
Он перечисляет несколько положений: международный контроль кибербезопасности и тайны данных, плата за «международный» интернет-трафик», экономическое регулирование пиринга; контроль МСЭ над рядом функций Icann, «регулирование тарифов и методов международного роуминга в мобильной связи».
 
Источники

Давид Налбандян в Copa Claro в Буэнос-Айресе стартовал победой. В первом круге турнира он в двух сетах всего за 81 минут победил Вайне Одесника (США).
Во втором этапе соперником Налбандяна будет его соотечественник и партнер по команде в сборной Аргентине Хуан Монако, который был сильнее Филипо Воландри (Италия). Матч состоится 23 февраля. Налбандян и Монако в официальных матчах встречались трижды и пока со счетом 2:1 ведет Налбандян.
Турнир проходит 20-26 февраля, призовой фонд составляет 553.100 долларов.
В 2011 году в Copa Claro Налбандян дошел до четвертьфинала, а победителем стал Николас Алмагро (Испания), который в финале обыграл аргентинца Хуана Игнасио Чела.
 
Источники

&quot;Мы действительно надеялись, что Левон Аронян согласится на проведение турнира в Баку. Его приезд - это не приезд боксеров &quot;,- сказал директор &ldquo;SOCAR Energy Georgia&rdquo; и вице-президент Федерации шахмат Азербайджана Маир Мамедов.
По его словам, 31 января за проведение матчей претендентов чемпионского титула было подано всего две заявки: от Азербайджана и Болгарии. &ldquo; После президентского совета ФИДЕ в Эмиратах нам пришел запрос, что если сделать так, что &quot;Агон&quot; возьмет на себя обязательства по проведению всех претендентских циклов на ближайшие десять-двенадцать лет, этот матч примет Лондон, а мы примем финансовое участие, обозначенное в заявке&rdquo;,- слова Мамедова передает chess-news.ru.
Армянский гроссмейстер Левон Аронян дважды &ndash; в 2011 и 2012 годах отказался играть в Баку. В 2011 году турнир претендентов прошел в Казани, а в 2012- состоится в Лондоне. В этом году армянский гроссмейстер отправил письмо главе ФИДЕ Кирсана Илюмжинова и членов Президентского совета, заявив, что не примет участие в этом турнире, если он пройдет в Баку. После этого, Илюмжинов заявил, что турнир претендентов пройдет в Лондоне с 23 октября по 13 ноября.
&ldquo; На данный момент ни один армянин не может найти благоприятной или адекватной психологической атмосферы в Азербайджане. На мой взгляд, все участники должны быть в равных условиях, что невозможно в случае проведения турнира в Азербайджане. Гарантии безопасности и любой дополнительной поддержки не могут исправить ситуацию&rdquo;,- написал армянский шахматист.
 
Источники

Максим Вернер, мать которого по происхождению является армянкой, намерен участвовать в президентских выборах во Франции. В отличие от других кандидатов на пост президента Франции, которые уже отказались от предвыборной гонки, президент Ассоциации молодежи Франции Вернер заявил о готовности довести данный процесс до конца.
Хотя и возможность набрать много голосов мала, Максим Вернер намерен все равно совершить по городам и селам Франции, с целью достичь результата, по крайней мере, в 4% голосов.
Следует отметить, что до этого кандидату на пост президента Франции необходимо собрать 500 подписей мэров, которые позволят ему публично продемонстрировать свою программу.
Максиму Вернеру осталось собрать 170 рекомендательных подписей до 16 марта 2012 года, дня подачи подписей в Конституционный совет.
Вернер, сын водителя такси, уже представил свою предвыборную кампанию в книге &laquo;Молодежь, присоединяйтесь: 89 предложений для 2012 года&raquo;.
Молодой кандидат уже успел стать популярным во Франции. Выдвижение его кандидатуры стало настоящей сенсацией. Максим Вернер стал лицом номер один во французских СМИ и телевидении.
 
Источники

Президент США Барак Обама не удержался от соблазна и исполнил музыкальное посвящение своей малой родине &ndash; городу Чикаго, хором с Миком Джаггером и другими исполнителями, которые приехали на вечер лучших блюзменов всех времен в Белом доме, сообщает в среду РИА Новости агентство Ассошиэйтед Пресс.
Музыканты, среди которых были и легенды блюза, и молодые исполнители, собрались в Белом доме во вторник, чтобы принять участие в вечере блюза, проводимом в рамках месяца истории чернокожего населения.
&quot;Давай, детка, разве ты не хочешь идти?&quot; - дважды пропел президент США строчку из песни Sweet home Chicago, передавая микрофон знаменитому блюзовому музыканту Би Би Кингу.
Несмотря на то, что 86-летний музыкант прибыл в Белый дом на инвалидной коляске, Би Би Кинг буквально взорвал вечер песней Let the Good Times Roll, ради которой даже отказался от своего &quot;транспорта&quot; и встал в полный рост.
По словам Барака Обамы, должность президента помимо ряда плюсов обременена некоторыми минусами. Так, он признался, что не может просто выйти на прогулку. Но в то же время у него есть вещи, которые с лихвой компенсируют подобные неудобства и разочарования - например, подобные музыкальные вечера.
Во время подготовки вечера обладатель премии &quot;Грэмми&quot; музыкант Кеб Мо (Keb Mo) пошутил, что Барак Обама может выступать сам и, возможно, у него даже получится записать свою музыкальную дорожку. По словам Кеба Мо, &quot;трек от президента&quot; должен получить название &quot;После второго срока я наконец-то смог записаться&quot;. Во всяком случае, сейчас у президента США есть возможность попрактиковаться на музыкальной эстраде вместе с легендарными исполнителями блюза.
Барак и Мишель Обама устраивают музыкальные вечера в Белом доме регулярно с начала 2009 года. По их приглашению в президентской резиденции уже выступали Стиви Уандер и сэр Пол Маккартни.
 
Источники

Китай пока не принял решения об участии в намеченной на пятницу встрече «стран-друзей Сирии», сказал в среду официальный представитель МИД КНР Хун Лэй, передает РИА Новости.
Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы «Друзья Сирии» в ходе экстренного совещания совета ЛАГ на уровне министров иностранных дел. Россия, ранее наложившая вето на резолюцию Совета безопасности ООН по Сирии, уже заявила, что не будет принимать участие в конференции, поскольку не ясен состав участников и приглашенных, повестка дня и направленность инициативы.
«Китайская сторона проводит дальнейшее изучение вопроса о механизме и роли этой конференции», - сказал Хун Лэй.
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и исполнительный директор Европейского агентства по управлению оперативным сотрудничеством на внешних границах государств-членов ЕС (Frontex) Илкка Лайтинен подписали соглашение о сотрудничестве по вопросам пограничного контроля.
Как отметил Лайтинен, &ldquo;это был короткий и довольно результативный процесс&rdquo;.
&ldquo;На основе соглашения мы скоро сформируем план действий по пограничному контролю, исходящий из интересов обеих сторон&rdquo;, - добавил он.
Лайтинен выделил три фактора, связанных с успехом данной инициативы &ndash; это политическая поддержка проекта со стороны армянских властей, существование четкого видения и стратегии пограничного контроля в Армении и готовность международных инстанций как ООН и ЕС содействовать РА в этом вопросе.
 
Источники

Уголовный суд Каира под председательством судьи Ахмеда Рифаата соберется в среду на последнее перед вынесением приговора заседание по делу экс-президента Египта Хосни Мубарака, его сыновей Аля и Гамаля, а также бывшего министра внутренних дел Хабиба аль-Адли и шести высокопоставленных офицеров полиции, обвиняемых в расстреле мирных демонстраций в дни восстания 2011 года и в коррупционных преступлениях, передает РИА Новости. Последнее заседание будет посвящено возражениям защиты подсудимых.
Накануне в Египет прилетели пять кувейтских адвокатов, входящих в группу защитников бывшего египетского лидера. Они, скорее всего, будут участвовать в подготовке финального слова в защиту Мубарака. Согласно египетскому закону, возражения адвокатов подсудимых завершают судебный процесс. Они, как и возражения прокуратуры, должны быть представлены в письменной форме и зачитаны представителем группы адвокатов.
Суд 20 февраля заслушал возражения со стороны прокуратуры. Обвинители заявили, что Мубарак и все, кто находится вместе с ним на скамье подсудимых, виновны и заслуживают самого сурового наказания. В частности, для экс-главы государства прокуратура вновь потребовала смертной казни. По окончании последнего судебного заседания судья Ахмед Рифаат назначит дату вынесения приговора.
С августа 2011 года в здании Академии полиции Каира проходит суд над представителями правившего режима.
Обвиняемые свою вину полностью отрицают.
 
Источники

Винный завод “Armenia Wine” вернулся с состоявшейся в Москве Международной экономической выставки “Продэкспо 2012” с двумя золотыми и одной серебряной медалью.
С 13 по 17 февраля в Москве проходил один из крупнейших продовольственных форумов мира - 19-я международная выставка продуктов питания, напитков и сырья “Продэкспо 2012”, в которой впервые приняла участие одна из крупнейших армянских винодельческих компаний - винный завод “Armenia Wine”. Отметив высокие экономические показатели на армянском рынке, завод “Armenia Wine” с прошлого года начал экспорт вин “Армения” в США и страны Прибалтики. Компания в этом году поставила перед собой цель — представить всю разновидность вин “Армения” и в Российской Федерации. Представив свою продукцию на выставке “Продэкспо 2012” в Москве, в которой приняли участие около двух тысяч компаний из стран Европы, Азии, Америки, винный завод “Armenia Wine” удостоился двух золотых и одной серебряной медали, а также нескольких грамот. Министерство сельского хозяйства РФ в рамках конкурса “Лучшая продукция 2012 года” наградило золотой медалью полусладкое красное вино “Армения”. Еще одну золотую медаль компания получила за лучшее качество производства алкогольных напитков. Сухое белое вино “Армения” удостоилось серебряной медали.
В компании сообщают, что на выставке был проявлен огромный интерес к ассортименту вин “Армения”. А армянская продукция отличилась высоким качеством, вкусом и доступностью предложенных цен. Российские партнеры впечатлены современными мощностями армянского винного завода “Armenia Wine”. В настоящее время идут переговоры с некоторыми крупными российскими компаниями об экспорте вин “Армения” в Россию.
 
Источники

Автопроизводители Peugeot и Citroen ведут переговоры с General Motors о создании альянса. Французское издание La Tribune опубликовало сообщение неназванного источника в одной из компаний о том, что переговоры уже порядком продвинулись и, что сторонам удалось достичь определенных соглашений.
Речь идет не о простом сотрудничестве при создании новых моделей, как с Ford, Toyota и BMW. PSA Peugeot Citroen рассматривает варианты реструктуризации для компенсации убытков, связанных со спадом на европейском авторынке.
Еще не ясно, придут ли Peugeot Citroen и General Motors к окончательному соглашению. Пресс-секретарь General Motors подтвердил, что компания постоянно ведет различные переговоры с другими автопроизводителями, но от дальнейших комментариев отказался.
Если альянс между компаниями будет создан, не исключено, что об этом объявят на автосалоне в Женеве, пишет autonews.ru.
 
Источники

21 февраля в ереванском Доме камерной музыки им. Комитаса состоялся концерт Государственного камерного оркестра Армении.
Художественный руководитель и главный дирижер оркестра Ваган Мартиросян сказал, что это концерт был особенен тем, что, он был посвящен памяти выдающегося талантливого армянского органиста, основателя органной школы Армении Ваагна Стамболцяна. Он также отметил, что для него очень большая честь &ndash; играть с оркестром, у которого за плечами 50-летняя история.
В концерте также приняла участие и ученица Стамболцяна &ndash; Анна Бакунц. Она исполнила Концерт для органа и оркестра, который посвятила памяти своего отца &ndash; Акселя Бакунца и учителя Ваагна Стамболцяна.
В концерте прозвучали &ldquo;Дивертисмент&rdquo; Гайдна, который исполняется довольно редко, а также &ldquo;Серенада&rdquo; Дворжака, являющаяся образцом романтической музыки, и Концерт для органа и струнного оркестра Генделя.
 
Источники

Четверо болгарских композиторов подали иск в Софийскую прокуратуру на российского певца Филиппа Киркорова, сообщает Утро.ру. Звезду эстрады обвиняют в систематическом нарушении авторских прав.
По словам композиторов Александра Савельева, Найдена Андреева, Димитыра Пенева и Иваан Пенева, Киркоров нарушил авторские права, не согласовав с композиторами использование их произведений и не выплатив им положенного гонорара.
Речь идет о четырех песнях: &ldquo;Плюс и минус&rdquo;, &ldquo;Детское воспоминание&rdquo;, &ldquo;Исповедь&rdquo; и &ldquo;Звездная фантазия&rdquo;. На протяжении многих лет эти песни исполнялись Киркоровым на концертах и записывались на его дисках. Правда, звучали они не в оригинале, а на русском языке.
Композиторы неоднократно пытались договориться с Киркоровым полюбовно, но тот наотрез отказывался переводить им авторские отчисления. В последний раз этот вопрос поднимался летом 2010 г. во время концерта Киркорова в Софии, передает NewsBG.ru. Тогда певец обиделся на предъявленные ему претензии и пожаловался на композиторов своим поклонникам. Композиторов он обвинил в неблагодарности за популяризацию болгарских песен и посоветовал им обратиться в соответствующие органы.
С учетом систематического характера нарушений, законодательство Болгарии предусматривает весьма серьезное наказание за плагиат. Согласно закону Наказательного кодекса Болгарии, за преступления против интеллектуальной собственности Киркорову грозит от 2 до 8 лет лишения свободы и штраф от 10 тыс. до 50 тыс. левов. Филипп Киркоров уже не первый раз привлекает к себе внимание правоохранительных органов.
 
Источники

Министр иностранных дел Австралии Кевин Радд, недавно привлекший к себе вниманием нецензурными выражениями в адрес коллег, подал в отставку.
Как передает Lenta.Ru, причиной увольнения министра стало отсутствие поддержки со стороны премьер-министра Джулии Гиллард.
&quot;Я не могу продолжать выполнять работу министра иностранных дел, если у меня нет поддержки премьер-министра, так что я решил поступить благородно, а благородно в этом случае подать в отставку&quot;, &mdash; заявил Радд на экстренной пресс-конференции в Вашингтоне.
О своих дальнейших политических планах Радд объявит позднее, когда вернется в Австралию.
В 2006 году Радд возглавил Лейбористскую партию, в 2007-2010 гг. был даже премьер-министром, но в середине 2010 года в результате внутрипартийного переворота Радд был смещен с постов: и лидера лейбористов, и главы правительства. Обе должности, как пишет &quot;КП&quot;, заняла заместитель Радда Джулия Гиллард.
 
Источники

Армения совместно с ЕС планирует открытие регионального центра переподготовки кадров в сфере пограничного контроля. Об этом заявил секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян на совместном с исполнительным директором Европейского агентства по управлению оперативным сотрудничеством на внешних границах государств-членов ЕС (Frontex) Илккой Лайтиненом брифинге в Ереване.
&ldquo;Подписание соглашения с Frontex даст возможность укрепить сотрудничество Армении с ЕС, осуществляя совместные операции, обмен опытом и прочее&rdquo;, - заметил Багдасарян.
Также Багдасарян сообщил, что первые работы по созданию инфраструктур пограничного контроля начнутся уже в текущем месяце. &ldquo;Хочу заметить, что подписанное соглашение не касается только создания инфраструктур, оно имеет более широкий, глобальный характер&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

Стоимость российского самолета Sukhoi Superjet 100 (SSJ100) в 2012 г. выросла до $35,4 млн. с прежних $31,7 млн., однако SSJ100 все равно примерно на 15% дешевле конкурентов, заявил старший вице-президент компании «Гражданские самолеты «Сухого» (ГСС) по работе с заказчиками Игорь Сырцов.
«Теперь базовая версия самолета стоит $35,4 млн., версия с увеличенной дальностью полета (LR) - $36,2 млн. (в каталожных ценах). Раньше версии стоили $31,7 млн. и $32,3 млн. соответственно», - отметил Сырцов.
С 2010 г. ГСС не пересматривала каталожные цены в связи с последствиями экономического кризиса.
«Эскалация цены проведена в соответствии с бизнес-планом, при этом наш самолет сохранил преимущество в 15% по сравнению с каталожными ценами конкурентов», - пояснил Сырцов.
По его мнению, Sukhoi Superjet 100 является лучшим самолетом в своем классе. «По экономичности SSJ100 превосходит зарубежные аналоги на 8-10%, у него меньше расход топлива, операционные расходы, более дешевое техническое и сервисное обслуживание», - подчеркнул Сырцов.
SSJ100 является одним из наиболее защищенных от влияния «человеческого фактора"» современных пассажирских самолетов в мире. Проект во многом является уникальным для России, сообщает РИА «Новости». «Во-первых, это первый в РФ цифровой проект. Во-вторых, самолет спроектирован в рамках широкой международной кооперации, в которой участвуют более 60 компаний из более 30 стран», - отметил Сырцов.
Российские ученые разработали аэродинамическую схему, создали планер. Двигатель создан в сотрудничестве с французской компанией Snecma. Специально для этого проекта создано совместное российско-французское предприятие Powerjet, которое занимается сборкой этих двигателей в кооперации рыбинским «Сатурном».
В кооперации участвует также известная французская фирма Thales, которая, в частности, создала тренажер для обучения пилотов. SSJ100 в базовой версии рассчитан на перевозку 100 пассажиров на расстояние до 3 тыс. км.
 
Источники

Председатель Правления российской шахматной Федерации Илья Левитов сообщил, что в 2012 году один из зарубежных участников Мемориала Таля будет определяться голосованием болельщиков в интернете, передает chess-news.ru. Из-за турнира претендентов, Мемориал Таля пройдет 7 - 19 июня 2012 года.
На Мемориале выступят Магнус Карлсен (Норвегия), Левон Аронян (Армения), Владимир Крамник, Александр Грищук (Россия), Хикару Накамура (США), Фабиано Каруана (Италия), Василий Иванчук (Украина) и Теймур Раджабов (Азербайджан).
В 2011 году Аронян набрал 5,5 очка и с Карлсеном поделил 1-2 места. По дополнительным результатам армянский гроссмейстер занял второе место.
 
Источники

Блогхостинг LiveJournal запустил новую систему расчета рейтинга популярности блогов для всех пользователей, передает РИА Новости.
Еше в конце 2011 новая система расчета рейтинга была анонсирована руководством LiveJournal.
Популярность блогов в LiveJournal теперь будет рассчитываться не только на основе количества подписчиков, как раньше, но и их активность на сервисе.
&quot;Новая система отражает только &quot;живой&quot; трафик и дает возможность владельцу дневника адекватно оценить свое положение на площадке&quot;, - сказал руководитель LiveJournal Илья Дронов.
На данный момент новая система включает в рейтинг только первые две тысячи самых популярных блогов. Данные обновляются раз в час. По словам Дронова, новая система позволяет исключить из рейтинга блоги, популярность которых искусственно накручивается.
У LiveJournal есть пять миллионов зарегистрированных блогов. Аудитория LiveJournal составляет 65 миллионов пользователей.
 
Источники

В марте студенты Колледжей Кенсингтона и Челси на западе Лондона планируют проводить курсы по iPhone&rsquo;ографии (iPhoneography). Все, что необходимо иметь посетителю курсов, это iPhone и 182 доллара на оплату занятий, сообщает appleinsider.ru.
Курс называется iPhoneoraphy. Посетители курса должны быть фотографом-энтузиастом, а также делать фотографии с помощью своего iPhone.
На курсах расскажут о приемах освещения и выбора источника и направления света, также о том, как совладеть с iPad в данной ситуации.
&laquo;Я начал развивать этот курс, как только понял, что многие люди не знают, как правильно пользоваться камерой. С правильными приложениями и умелыми руками фотографа iPhone может превратиться в мощный и креативный инструмент&raquo;, - говорит директор курса Ричард Грэй.
 
Источники

Более 20 центров временного содержания иностранных граждан могут быть открыты в России, но этого недостаточно, сообщил в среду глава Федеральной миграционной службы РФ Константин Ромодановский.
По его словам, в настоящее время в России работает девять таких центров. «В 2012 году, по оптимистическим прогнозам, могут открыться еще 23 центра, что позволит содержать чуть более 2 тысяч человек. По нашим расчетам, нам необходима способность содержать чуть более 3 тысяч», - сказал Ромодановский на «правительственном часе» в Совете Федерации.
«Если мы не создадим эти центры, то иностранных граждан после 1 июля 2012 года содержать будет негде, спецприемники МВД будут закрыты. Надо эту тему двигать, иначе нам некуда будет девать этих деятелей, которых мы выдворяем. Просьба регионам добавить энергии в решении этих вопросов», - добавил директор службы, сообщает РИА Новости.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; 22 февраля организовал для своих клиентов и потенциальных партнеров семинар на тему &laquo;Современные услуги банка по проведению документарных операций и торговому финансированию&raquo;. Основная задача семинара &ndash; ознакомить клиентов с различными типами аккредитивов и банковских гарантий, а также механизмом их предоставления. Кроме того, рассказать об изменениях, произошедших в последнее время в Международных торговых терминалах (Incoterms) и Международных унифицированных правилах гарантий по требованию.
&laquo;Целью семинара является ознакомление клиентов банка, а также приглашенных гостей с инструментами документарных операций и их применением для финансирования внешнеторговых сделок&raquo;, - сказал заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; Рубен Хачатрян. По его словам, в Армении внешней торговлей занимаются, как отдельные компании, так и частные предприниматели, которым следует знать об изменениях, произошедших 1-1,5 года назад по линии международных правил предоставления банковских гарантий, а также в международных терминах, которые были опубликованы со стороны Международной торговой палаты. &laquo;Эти изменений очень важны для реализации сделок со стороны клиентов, поскольку их итоговый результат во многом зависит от того, насколько грамотно составлен торговый договор&raquo;, - подчеркнул заместитель генерального директора банка.
Он сообщил, что, в частности, с января 2011 вошли в силу новые торговые термины, и на сегодняшний день вместо 13 действует 11, были внесены изменения и по линии единых правил банковских гарантий, которые отныне представлены более доступно и исключают двойное толкование. &laquo;На сегодняшний день они достаточно упрощены, что позволяет свести к минимуму возникающие судебные разбирательства&raquo;, - пояснил он. Более того, появились положения, защищающие права бенефициария в большей степени. Среди этих изменений банкир выделил такое положение, как автоматическое продление сроков действия банковской гарантии на 30 дней в форс-мажорных условиях вместо прежнего требования о прекращении ее действия.
В семинаре приняли участие представители порядка 50 крупных организаций республики &ndash; импортеров и экспортеров.
 
Источники

Хакерская группировка Anonymous вновь атаковала сайт министерства юстиции Греции, требуя освободить трех греческих подростков, арестованных в рамках того же дела.
Как пишет RTE News, различные достоверные ресурсы Anonymous указывают, что цель их действий &ndash; защитить трех подростков, которые подозреваются в предыдущих кибератаках сайта министерства.
Следует отметить, что 3 февраля хакерская группировка Anonymous в первый раз атаковала сайт министерства юстиции Греции, тем самым выразив протест против принятия законопроекта ACTA, который подписало правительство Греции.
В течение последнего месяца хакерская группировка Anonymous атаковала правительственные сайты Франции, Польши, США. Все эти атаки группировка связывает с принятием законопроектов SOPA/PIPA и ACTA, а также с закрытием файлообменного сервиса Megaupload.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершила ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкио Амано, пытаясь в очередной раз очернить ядерную программу Ирана, назвал безрезультатной недавнюю поездку высокопоставленной делегации МАГАТЭ в Иран. Об этом заявляют иранские СМИ, напоминая, что в документах, распространенных WikiLiks, Амано назван ставленником и проводником политики США в отношении Ирана.
В заявлении Aмано по итогам визита сообщается, что переговоры зашли в тупик: &laquo;Несмотря на то, что делегация предприняла усилия, чтобы прийти к соглашению по иранской ядерной программе, к сожалению, эти усилия остались безрезультатными&raquo;, сообщает FarsNews.
Юкио Амано, выразив разочарование по поводу результатов, достигнутых группой его наблюдателей в Тегеране, высказал недовольство тем, что наблюдателям было отказано в посещении военного объекта Парчин под иранской столицей.
Кроме этого, в заявлении не приводится более подробной информации. Осталось неясным, планирует ли МАГАТЭ свои дальнейшие инспекции ядерных объектов Ирана или нет, задаются вопросами иранские СМИ.
Однако представитель Ирана в МАГАТЭ Али Асгар Солтание сообщил, что ИРИ и Агентство продолжат и в дальнейшем переговоры по вопросам двустороннего взаимодействия. Подобное заявление он сделал во вторник, подводя итоги двухдневного визита в Тегеран делегации МАГАТЭ во главе с заместителем генерального директора по вопросам гарантий Херманом Наккертсом. &laquo;Целью подобных переговоров является осуществление прозрачности в отношении всех остальных вопросов по ядерной программе Ирана&raquo;, - сообщил Солтание.
По данным иранских источников, в ходе двух визитов в Иран делегации МАГАТЭ обсуждались касающиеся иранской ядерной программы вопросы, &quot;по которым сохраняется неопределенность&quot;. Три недели назад стороны выразили удовлетворение по итогам первого раунда переговоров, заявив, что им &quot;удалось достичь определенного прогресса&quot;.
&quot;Иранцы подтвердили готовность решить все остающиеся вопросы, однако нам, конечно же, предстоит проделать еще очень большую работу&quot;, - заявил тогда Херман Наккертс.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Автопроизводитель Renault объявил о выпуске и начале продаж одноместного электромобиля Twizy, пишет autonews.ru.
Стоимость Twizy начинается от 6990 евро, что стало возможным благодаря тому, что в цену не входят батареи. Продажи стартовали во Франции.
Габариты электрокара составляют 2,32 метра в длину, 1,19 метра в ширину и 1,46 метра в высоту, а его масса равна 450 кг. С мощностью 17 л.с. электрический малютка может развивать скорость до 80 км/ч. При полностью заряженных литий-ионных батареях его запас хода составляет около 100 км.
Кроме того, есть модификация для подростков. Twizy 45 развивает скорость не более 45 км/ч, его мощность составляет 5 л.с.
 
Источники

Согласно слухам, распространенным в немецкой прессе, компания Apple представит планшет iPad 3 23 марта в Германии. Об этом сообщает appleinsider.com.
В прошлом году 2 марта Apple представила iPad 2, который сначала поступил в продажу только в США. А в Германии планшет был представлен только в конце марта.
Однако, в этом году ожидается, что компания Apple представит iPad 3-го поколения 7 марта во время пресс-конференции.
Помимо этого, в немецкой прессе пишут, что iPad 3 будет снабжен системой голосового управления Siri, а также двухъядерным процессором А5Х.
 
Источники

За 2011 год объемы документарных операций, совершенных ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; увеличились на 30% и составили 5 млн. долларов. Об этом в 22 февраля в Ереване в рамках семинара на тему &laquo;Современные услуги банка по проведению документарных операций и торговому финансированию&raquo; сообщил заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; Рубен Хачатрян. &laquo;Имея такого акционера как &laquo;Газпромбанк&raquo; мы имеем большие возможности предоставления этих услуг по достаточно низким тарифам&raquo;, - подчеркнул он.
22 февраля ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; организовал для своих клиентов и потенциальных партнеров семинар, основная задача которого &ndash; представление различных типов аккредитивов и банковских гарантий, а также механизмов их предоставления. Были и изменения, произошедшие в последнее время в Международных торговых терминалах (Incoterms) и Международных унифицированных правилах гарантий по требованию. Более того, клиентам были представлены возможности банка фондировать сделки с помощью кредитных линий, предоставляемых &laquo;Газпромбанком&raquo; или другими банками-корреспондентами.
Касаясь торгового финансирования, Рубен Хачатрян сказал, что &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; имеет возможность предоставления кредитов от &laquo;Газпромбанка&raquo; в среднем по 4-5% годовых в долларах США вместо прямых кредитов, которые в &laquo;Арэксимбанке&raquo; в среднем составляют 11-13% годовых. Это очень хорошие условия предоставления торгового финансирования по республике, имеющие такие преимущества, как быстрота оформления сделки, обеспечение коммерческих интересов всех сторон, а также снижение финансовых рисков при ее совершении.
 
Источники

Азербайджан создал хороший механизм для распространения лжи по всему миру, об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване политолог Александр Манасян. По мнению политолога, ложь может легко победить, если приложить к этому большие усилия, поэтому армянская сторона должна донести миру нашу правду.
&ldquo;Мы должны подать в международный суд на Азербайджан по Ходжалинскому вопросу и добиться правды&rdquo;- заявил политолог. &ldquo;Мы должны вести пропагандистскую войну против Азербайджана, бороться с ними их же методами, донести до мира правду. Нужно вести информационную войну, если будет упущен момент - будет слишком поздно что-либо доказывать&rdquo;- сообщил Манасян.
 
Источники

Сегодня в Москве в редакции «Российской газеты» пройдет рабочая встреча представителей армянской и азербайджанской интеллигенции. Об этом говорится в статье спецпредставителя президента России по международному культурному сотрудничеству Михаила Швыдкого. По его словам, что такая встреча пройдет впервые после четырехлетнего перерыва. «Четырехлетняя пауза не могла быть случайной. Несмотря на то, что дипломатические контакты не прерывались надолго, продолжить тот гуманитарный диалог, начатый по инициативе Армена Смбатяна и Полада Бюль-Бюль оглы, которые были министрами культуры, а затем послами своих стран в Москве, долго не удавалось. По разным причинам. От личных до продиктованных высшими (и часто непонятными простым гражданам вроде меня) государственными соображениями».
При этом Швыдкой отметил, что хотя после всех этих контактов отклики прессы и политиков были весьма жесткими, они, безусловно, принесли важные результаты. «Было очевидно, что начался некий важный процесс человеческих контактов, способных повлиять на общественное мнение».
«Сегодня компромисс не признак слабости, а признак силы. Интеллектуальной силы прежде всего» - отмечает Швыдкой, напомнив, что решение начать диалог на гуманитарном уровне получило важнейший импульс после недавней встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи.
 
Источники

На майских выборах в Национальное собрание абсолютными фаворитами будут правящая Республиканская партия и Процветающая Армения. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил руководитель социологического центра &laquo;Социометр&raquo;, социолог Агарон Адибекян. По его словам, согласно исходным опросам, если бы выборы прошли в следующее воскресение, то за РПА отдали бы голоса 39% респондентов, а за ППА &ndash; 36%.
Согласно Адибекяну, Армянский национальный конгресс набрал бы 8.5 %, Дашнакцутюн &ndash; 6.1 %, а &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и &ldquo;Наследие&rdquo; по 5.1%. Он подчеркнул, что кроме этих 6 партий никакая другая в парламент не проходит.
При этом социолог добавил, что эти данные исходные, предварительные, и до выборов ситуация может измениться.
Адибекян также сообщил, что до начала выборов &laquo;Социометр&raquo; периодически будет проводить опросы населения, связанные с парламентскими выборами.
 
Источники

Причиной пожара в местной тюрьме, унесшего, по последним данным, не менее 382 жизней, стала непотушенная сигарета. Об этом заявил главный прокурор Гондураса, сообщает BBC.
&ldquo;Один из заключенных заснул во время курения&rdquo;- заявил Луиса Альберто Руби, добавив, что вскрытие тел 227 заключенных исключило вариант перестрелки, так как не были обнаружены огнестрельные ранения. По его словам, пожар не мог возникнуть из-за бензина.
Пожар в тюрьме города Комаягуа возник 15 февраля. Всего в тюрьме содержались 850 арестантов, большинство из которых еще не были осуждены.
Накануне родственники погибших ворвались в морги, где хранились тела арестантов, с требованием отдать им останки близких.
 
Источники

Совет исполнительных директоров Всемирного банка утвердил предоставление Армении кредитных средств в размере $15 млн. на финансирование &laquo;Программы водоснабжения общин&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ереванского офиса ВБ, программа нацелена на содействие в улучшении качества предоставляемых компанией &laquo;Армводоканал&raquo; услуг по водоснабжению в ряде областей. Бенефициариями программы станут более 133 тысяч жителей Аштарака (Арагацотнская область), Масиса (Араратская область), Эчмиадзина (Армавирская область), а также прилегающих к ним 15-ти сельских общин. Благодаря инвестициям подача питьевой воды ежедневно будет осуществляться в течение 17-ти часов вместо прежних 12-ти. Будет также повышено качество воды, сократятся риски загрязнения, а также будут улучшены услуги по обслуживанию потребителей. Кроме того, в домах порядка 21 тысячи жителей будут установлены водомеры.
&laquo;Нас особо радует то, что мы продолжим оказывать содействие Армении в обеспечении доступности стабильного водоснабжения с учетом тесной взаимосвязи с вопросами здравоохранения и окружающей среды&raquo;, - сказал глава ереванского офиса ВБ Жан-Мишель Хапи.
Общая сумма программы составляет $18 млн., из которых $3 млн. будет предоставлено правительством Армении. Кредит Международного банка реконструкции и развития в $15 млн. будет предоставлен сроком на 25 лет с 10-летним льготным периодом.
 
Источники

Жертвами волнений в Сирии с марта 2011 года стали более 7,6 тысячи человек, большая часть из которых - мирные жители, сообщает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на базирующийся в Лондоне «Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека» (OSDH), сообщает РИА Новости.
Как сообщает агентство со ссылкой на представителя OSDH, в цифру 7,6 тысячи входят более 5,5 тысячи убитых гражданских лиц, почти 1,7 тысячи военнослужащих и полицейских, а также более 400 дезертиров, выступивших с оружием в руках против правительственных войск.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек.
В свою очередь сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры.
В октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете безопасности ООН, пользуясь правом вето как постоянные страны-члены Совбеза. Проект был основан на плане Лиги арабских государств о выводе сирийских войск из населенных пунктов страны и отставке Башара Асада.
 
Источники

Греция готовится к массовым демонстрациям протеста против дополнительного сокращения государственных расходов, как того требует второй пакет экстренной помощи, одобренный странами eврозоны . Без этой помощи Греции грозило банкротство. Как сообщает BBC, многие опасаются повторения насилия, сопровождавшего предыдущие демонстрации.
Тем временем правительство страны заканчивает подготовку экстренных законопроектов, как того требуют иностранные кредиторы. По словам представителей правительства, Греции удалось избежать &quot;кошмарного развития событий&quot;.
21 февраля, после 13 часов переговоров, продолжавшихся всю ночь, министры финансов стран еврозоны достигли соглашения о выделении Греции второго пакета экстренной помощи.
Греция получит 130 млрд евро, необходимых для того, чтобы избежать банкротства, а 107 млрд евро из ее долга будут списаны.
Взамен Греция обязуется уменьшить уровень государственного долга с 160% до 120,5% валового внутреннего продукта (ВВП) к 2020 году и обеспечить работу постоянной экономической мониторинговой миссии.
Греции необходимы средства для того, чтобы избежать банкротства 20 марта, когда наступит время выплат по государственным облигациям.
Курс евро на валютных рынках вырос после сообщений о достижении соглашения на переговорах в Брюсселе.
Согласно докладу ведущих международных экспертов, полученному агентством Рейтер и газетой Financial Times, есть опасения, что Греции потребуется дополнительная помощь для необходимого сокращения госдолга.
Доклад был составлен для так называемой &quot;тройки&quot;, решающей проблему долгов Греции (представителей МВФ, Европейского центробанка и Европейской комиссии). В документе звучит предупреждение о том, что ситуация в Греция по-прежнему может дестабилизироваться.
 
Источники

По мнению председателя Армянской социологической ассоциации Геворка Погосяна, согласно исследованиям, проведенным с середины февраля, главной особенностью парламентских выборов 2012 года будет то, что в отличие от предыдущих лет, когда противниками были коалиция и оппозиция, на этот раз борьба развернется между двумя коалиционными партиями: РПА и ППА.
&ldquo;На предстоящих парламентских выборах ожидаются довольно предсказуемые результаты, хотя можно будет наблюдать весьма интересные явления как во время выборов, так и после них. В НС следует ожидать интересные альянсы, конфигурации&rdquo;, - сказал он.
Он также отметил, что на выборах 75% голосов будет распределено между РПА, ППА и АНК. За остальные голоса будут биться партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
 
Источники

Россия рассчитывает, что Ирану и «шестерке» международных посредников удастся в ближайшее время согласовать дату переговоров, заявил в среду официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, пишет РИА Новости.
«Российская Федерация выступает за скорейшее возобновление переговорного процесса «шестерки» с Ираном, направленного на поиск политико-дипломатического решения, связанного с иранской ядерной программой. Рассчитываем на то, что в сжатые сроки удастся согласовать время и место очередного контакта по линии «шестерка» - Иран», - сказал Лукашевич.
Глава дипломатии ЕС еще в октябре 2011 года от имени «шестерки» международных посредников (Россия, США, Великобритания, Германия, Китай и Франция) направила письмо секретарю Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Саиду Джалили. В письме подтверждалась готовность переговорщиков к возобновлению диалога при условии, что «Иран может доказать, что его ядерная программа не преследует военных целей, а носит мирный характер».
Иранские СМИ сообщали, что в ответном письме Джалили «приветствовалась готовность «шестерки» вернуться к переговорам, чтобы добиться фундаментального прогресса на пути дальнейшего сотрудничества». Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон в феврале начала проведение консультаций с представителями «шестерки» относительно полученного от властей Ирана послания по вопросу ядерной программы.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
"Шестерка» международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
 
Источники

Начало первого в истории обновленного чемпионата Индии по футболу отложен из-за нехватки полей, на которых и должны пройти матчи турнира.
Организаторам мало найти подходящие стадионы, еще необходимо договориться с местными властями об их эксплуатации, на что неизбежно уйдет немало времени.
Таким образом, сезон, в котором в Индии дебютируют известные футболисты Фабио Каннаваро, Эрнан Креспо, Робер Пирес и еще несколько европейских футболистов начнется не раньше середины апреля, передает sport-express.ru.
 
Источники

Иранские граждане, подозреваемые в участии в заговоре с целью совершения терактов против израильских дипломатов в Бангкоке, использовали портативные радиостанции, внутри которых разместили взрывные устройства.
Было собрано, по меньшей мере, пять таких бомб, сообщил телеканал ABC News.
Согласно материалам видеонаблюдения и фотографиям, полученным после неудавшегося нападения, у Саида Моради, иранского гражданина, пытавшегося бросить в полицейских бомбу, при себе были две таких радиостанции, начиненных взрывчаткой.
Во время нападения Моради оторвало ногу.
По данным ABC, радиостанции были забиты с шариковыми подшипниками и магнитами. Поражающие элементы были установлены таким образом, чтобы их разлет пришелся в сторону атакуемого автомобиля.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял делегацию Еропарламента во главе с Андреем Ковачевым, сообщает пресс-служба президента.
В ходе встречи стороны коснулись региональных вопросов. В частности обсудив предстоящий региональный доклад европарламентариев, президент, заметил, что это хорошая возможность ознакомиться с ситуацией на месте.
Также стороны обсудили развитие Договора об Ассоциации с европарламентариями.
 
Источники

'''Соединенные Штаты рассматривают возможность вооружения сирийской оппозиции''', если не удастся найти политическое решение кризиса в стране. Об этом заявили чиновники Белого дома и Госдепартамента, что говорит о смещении акцентов со стороны Вашингтона, который до сих пор подчеркивал, что придерживается политики не вмешательства.
Однако теперь США готовы рассмотреть альтернативные варианты, передает агентство Reuters.
Пресс-секретарь Государственного департамента США, Виктория Нуланд заявила, в частности, что Вашингтон не заинтересован в эскалации насилия и сосредоточен на политических усилиях по его прекращению.
«Тем не менее, если мы не сможем заставить Асада поддаться давлению, которое мы стараемся поддерживать, нам, возможно, придется рассмотреть дополнительные меры», - сказала Нуланд, не вдаваясь в подробности.
Государственный секретарь США Хиллари Клинтон встретится с представителями 70 стран в Тунисе в пятницу, на первой конференции так называемой группы «Друзья Сирии», для координации дальнейших шагов международного сообщества в ответ на длящееся почти год восстание против Асада.
Соединенные Штаты и их союзники надеются, что конференция в Тунисе позволит им начать составление плана по Сирии после того, как Россия и Китай наложили вето на план сирийского урегулирования предложенный Лигой арабских государств в Совете Безопасности ООН.
 
Источники

В городе Хомс, в центральной части страны были убиты два иностранных журналиста - граждане США и Франции, передает BBC.
Артиллерийский снаряд попал в дом, в котором находились журналисты. Оба журналиста имели большой опыт работы в горячих точках.
Одна из них - американка Мари Колвин, работавшая на британскую газету Sunday Times Второй французский фотограф - Реми Ошлик.
 
Источники

Греция полностью пересмотрит бюджет-2012, чтобы учесть более глубокий, чем ожидалось, спад ВВП и новые данные по реструктуризации долга, передает в среду РИА Новости со ссылкой на афинскую деловую газету &quot;Нафтемпорики&quot;. C учетом новых расчетов, бюджетный дефицит на текущий год пересмотрен с 11,43 миллиарда евро до 13,73 миллиарда евро, или с 5,4% до 6,7% ВВП. Вместо первичного профицита бюджета в 2,42 миллиарда евро (1,1% ВВП) предполагается первичный дефицит в 488 миллионов евро (0,2% ВВП).
Из-за более глубокой рецессии доходы бюджета предполагаются в 56 миллиардов евро вместо 59 миллиардов. Расходы с 73,5 миллиарда сократятся до 70,3 миллиарда. Предполагается, что на программу PSI Греция потратит 13,05 миллиарда евро вместо 12,75 миллиарда. Программа государственных инвестиций урезана в очередной раз на 400 миллионов евро - до 7,3 миллиарда евро.
Что касается сокращения зарплат, то планируется быстрее ввести в действие единую сетку оплаты труда в госсекторе, сократить ряд доплат госслужащим, сократить расходы на работу министерств на 15%. Расходы Минобороны, в частности, будут сокращены на 100 миллионов евро, а Минфина - на 66 миллионов евро за счет урезания персональных пенсий. Фонд оплаты сверхурочных для врачей сократится на 50 миллионов евро, а пособия по многодетности - на 43 миллионов евро.
Как ожидается, в ближайшие дни, помимо пересмотренного бюджета-2012, Греция примет еще десятки других законов и подзаконных актов, направленных на реализацию соглашения с кредиторами. Страна обязалась также изменить конституцию, прописав в ней приоритет выплаты внешнего долга перед другими тратами, но по процедурным причинам пересмотр основного закона возможен не ранее 2013 года.
Совещание министров финансов еврозоны (Еврогруппа) постановило во вторник предоставить Греции 130-миллиардные кредиты и предписать частным кредиторам списание 53,5% от номинала греческого долга. Программа реструктуризации получила название &quot;участие частного сектора&quot; (PSI), она должна принести Греции выгоду около 107 миллиардов евро.
 
Источники

Представители оппозиционной турецкой партии Мира и демократии призвали власти начать новый этап переговоров с Рабочей партией Курдистана (PKK). По их словам &ndash; это единственный путь к решению проблемы.
Как пишет турецкая Hurriyet, в этой связи один из членов партии заявил: &ldquo;Они должны понять, что растягивая время, не решают вопрос&rdquo;.
Согласно предложению партии, турецкие власти должны создать комиссию, которая будет заниматься решением курдского вопроса посредством мирных переговоров.
 
Источники

Попытки президента Франции Николя Саркози восстановить связь с рассерженным французским обществом могут увенчаться успехом. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного компанией LH2.
Как передает Reuters, рейтинг популярности президента вырос на 8 пунктов по сравнению с началом января, до 38%. Опрос также зафиксировал снижение числа противников Саркози до 58% с 65% в начале января.
Николя Саркози приближается к выборам, отставая от социалиста Франсуа Олланда, который, как показывают опросы, мог бы обойти действующего президента на 12 пунктов, если бы голосование состоялось сегодня.
Результаты отдельного исследования компании TNS Sofres, опубликованные в начале недели, показали, что 76% респондентов находят Олланда более приятным, но 72% считают, что Саркози лучше принимает решения.
Саркози начал свою кампанию по избранию на второй срок 19 февраля массовым митингом в Марселе. Выступая перед своими сторонниками, он заявил, что его экономическая политика помогла защитить Францию от худших последствий кризиса. Он также подчеркнул, что защита &quot;традиционных ценностей&quot; &ndash; однa из его главных политических целей.
На открытии предвыборного центра глава государства сообщил, что в президентский марафон он намерен вступить с &quot;кампанией XXI века&quot;. Он пояснил, что его команда намерена представить современную кампанию, &quot;без нетерпимости, раздражения и излишней полемики, свойственной прошлому столетию&quot;.
Президентские выборы во Франции, проходящие в два тура, намечены на 22 апреля и 6 мая.
 
Источники

Иран мог бы стать одним из важных соседей Евросоюза в случае вступления Турции в эту организацию, заявил глава МИД Ирана Али Акбар Салехи. Как сообщают иранские СМИ, Салехи сообщил, что в различное время характер отношений между Ираном и ЕС разнился. &laquo;Иран и Европа имеют историческое прошлое. Поэтому было бы неразумно разрушать эти отношения. Иран и Европа обречены на хорошие отношения. И если когда-то Турция вступит в ЕС, то Иран мог бы стать одним из важных соседей Евросоюза. Мы всегда придерживались искренних отношений со своими партнерами, и с Европой в том числе&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Американская авиабаза «Манас» в Киргизии может быть использована в потенциальном военном конфликте с Ираном, заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич, сообщает BBC. По мнению дипломата, такой возможности исключать нельзя, хотя это и «потребует изменения или, скорее, нарушения условий американо-киргизского соглашения о статусе этого центра».
Авиабаза «Манас» была создана в аэропорту Бишкека в 2001 году. Она обеспечивает около 30% от всего объема дозаправок в воздухе самолетов международной коалиции, участвующих в операции в Афганистане, сообщает РИА Новости.
 
Источники

В политике США по нагорно-карабахскому конфликту не произошло никаких изменений. Об этом заявил помощник госсекретаря США по вопросам Европы и Азии Эрик Рубин в интервью информационному агентству АзерТадж. По его словам, фундаментальной основой позиции США являются принципы Хельсинкского итогового акта, в том числе принципы территориальной целостности, неприменения силы и самоопределения. &laquo;Правительство США не намерено указывать на какие-либо изменения в своей позиции по Нагорному Карабаху. Как одно из трех государств-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, мы оказываем помощь в улучшении атмосферы для достижения истинных подвижек в переговорах между Арменией и Азербайджаном. А это говорит о том, что мы не можем поддерживать какую-либо из сторон. Мы стараемся, чтобы используемые нами выражения не создавали противостояния между сторонами, а сближали их&raquo;, - сказал он.
Рубин заявил, что Минская группа является единственным действенным форматом, способным продвинуть процесс по достижению договоренности в связи с урегулированием конфликта. &laquo;Мы верим, что Минская группа является единственным действенным форматом, способным продвинуть процесс по достижению договоренности. В столь трагической ситуации статус-кво неприемлемо. Мы полностью отвергаем статус-кво. Ситуация опасна. Однако мы верим, что рамки, в которых мы работали до сегодняшнего дня, являются самыми лучшими для достижения договоренности. Нет необходимости заново изобретать колесо, поскольку при таких обстоятельствах мы можем потерять и то, чего достигли до сих пор&raquo;, - добавил Рубин.
 
Источники

Коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&ldquo; на будущих парламентских выборах может обойти правящую Республиканскую партию Армении (РПА), но как минимум займет место не ниже второго. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил руководитель социологического центра &laquo;Социометр&raquo;, социолог Агарон Адибекян. При этом он заметил, что для занятия первого места на выборах ППА следует провести правильную предвыборную работу. В этой связи он напомнил выборы 2007 года, когда &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; также лидировала согласно опросам за несколько месяцев до выборов, однако на самих выборах сильно уступила РПА.
При этом Адибекян отметил, что в случае если &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; займет на выборах второе место, то единственным средством для нее сохранить власть будет вхождение в коалицию с РПА.
Что касается вопроса, как на рейтинге ППА отразится вхождение в ее состав экс-главы МИД Вардана Осканяна, то по словам Адибекяна, &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; не помешают подобные люди. При этом он заметил, что у Осканяна нет личного рейтинга, который бы увеличил рейтинг ППА, так как он только становится политической фигурой.
 
Источники

“В Армении всегда участие в парламентских выборах бывает более пассивным, в этом году также не следует ожидать большой активности — 55-56%. Но незначительный рост активности все же наблюдается, особенно среди молодежи”, - сказал 22 февраля во время встречи с журналистами председатель Армянской социологической ассоциации Геворк Погосян.
По его мнению, армянский избиратель стал более требовательным и критичным, партиям будет нелегко набрать голоса. Социолог связывает это с такими событиями, как арабские революции, выборы в России, гражданское движение в Европе.
Говоря о выборах, Геворк Погосян отметил, что наши избиратели концентрируют свой выбор на личностях, вместо того, чтобы лучше ознакомиться с программами партий. “Избиратель рассматривает и РПА, и ППА как коалиционные партии. ППА придает власти некий новый оттенок. И те, кто голосует за ППА, ожидают, что партия обязательно внесет какие-то изменения в структурах власти”, - сказал социолог.
 
Источники

Иран представил два новых радара - &quot;Khashef&quot; и &quot;Matlaul-Fajr&quot; на военных учениях Sarallah, которые начались в понедельник на юге страны, сообщает агентство IRNA.Цель этих учений - повышение боеготовности сил ПВО, в частности, интегрированной сети противовоздушной обороны с акцентом на современную оборонительную тактику. Маневры призваны повысить готовность Ирана к отражению угроз, в частности, к возможности совершения атак на густонаселенные районы, уязвимые центры и ядерные объекты.
Одновременно отрабатывается повышение мобильности сил быстрого реагирования для участия в асимметричных боевых действиях и улучшение координации подразделений ПВО.
В четырехдневных маневрах будут задействованы ракетные системы отечественного производства, артиллерия ПВО, радиолокационные системы, а также самолеты-разведчики
 
Источники

Сирийцы начали переходить границу с Турцией в связи с ситуацией в стране. Так, в среду 65 сирийцев перешли на территорию Турции, передают турецкие СМИ.
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Тунис в ходе экстренного заседания министров иностранных дел стран ЛАГ выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы «Друзья Сирии».
Россия, ранее наложившая вето на резолюцию Совета безопасности ООН по Сирии, уже заявила, что не будет принимать участие в конференции, поскольку не ясны состав участников, повестка дня и направленность инициативы.
 
Источники

Интернет компания Яндекс объявила свои финансовые результаты за четвертый квартал 2011 и 2011 год. Эти данные сообщает пресс служба компании.
Операционная прибыль Яндекса в 4-ом квартале 2011 года составила 2,6 млрд рублей (80,8 млн долларов США), увеличившись по сравнению с аналогичным показателем прошлого года на 44%.
Чистая прибыль в тот же период составила 2,1 млрд рублей (65,9 млн долларов), увеличившись по сравнению с аналогичным показателем прошлого года на 51%.
Выручка Яндекса выросла по сравнению с аналогичным показателем прошлого года на 56% — до 6,4 млрд рублей (200 млн долларов США).
А в целом у компании в 2011 году операционная прибыль составила 7,0 млрд рублей (218,5 млн долларов США), увеличившись по сравнению с 2010 годом на 46%.
А чистая прибыль за 2011 год составила 5,8 млрд рублей (179,3 млн долларов), увеличившись по сравнению с 2010 годом на 51%.
Выручка выросла по сравнению с 2010 годом на 60% — до 20,0 млрд рублей (622,2 млн долларов).
«Рост посещаемости и прибыли Яндекса в 2011 году полностью оправдал наши ожидания, мы еще раз подтвердили наше лидерство на поисковом рынке России», - говорит Аркадий Волож, генеральный директор Яндекса.
По данным LiveInternet доля компании на российском поисковом рынке в четвертом квартале 2011 года составила в среднем 60,8 %. Количество рекламодателей за 2011 год выросло на 44%, превысив 270 000.
 
Источники

Ряды активистов в парке Маштоца постоянно пополняются. Они распространили в социальной сети Facebook сообщение, в котором приглашают молодежь присоединиться к ним. В парке они развесили плакаты с лозунгами &ldquo;Парк принадлежит народу&rdquo;, &ldquo;Будущие зеленые архитекторы присоединяются к экологам&rdquo; и др. Каждый день митингующие намерены действовать организованно, сплоченно, руководствуясь четко спланированной повесткой дня.
В парке митингующие установили &ldquo;гражданскую кафедру&rdquo;, с которой каждый желающий может обратиться к активистам. Они неустанно твердят, что им недостаточно лишь приостановления строительных работ.
 
Источники

Все международные и местные поезда ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; курсируют строго по расписанию, несмотря на тяжелые погодные условия, установившиеся на территории Армении в последние недели. Об этом сообщила заместитель начальника Дирекции пассажирских перевозок ЮКЖД Карине Григорян. Как напомнила замглавы Дирекции, 10-13 февраля из-за снегопада и снежных заносов на участке Маисян-Джаджур были отменены международные поезда Ереван-Тбилиси-Ереван.
&laquo;Однако после оперативно проведенных снегоочистительных работ сообщение было восстановлено. С 14 февраля не был отменен ни один международный поезд или электричка местного сообщения. Все составы курсируют строго по графику, без опозданий&raquo;, - подчеркнула Григорян.
По словам заместителя начальника Дирекции, часть пассажиров, которые не смогли добраться до Тбилиси на отмененных поездах, сдали свои билеты, получив всю уплаченную за них сумму без каких-либо удержаний. Часть пассажиров смогла воспользоваться приобретенными билетами уже 14 февраля - после восстановления сообщения с Тбилиси.
Григорян особо отметила, что ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; совместно с местными властями организовало очистку от снега пассажирских платформ.
&laquo;Дирекция пассажирских перевозок обратилась с письмом к руководителям местных общин, попросив оказать содействие в очистке пассажирских платформ от снега. Все руководители откликнулись на нашу просьбу и, таким образом, часть платформ была очищена силами местных властей, а часть &ndash; силами железной дороги&raquo;, - сообщила замглавы Дирекции.
Что же касается железнодорожного полотна, то для его расчистки задействована специальная техника, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Какой, по-вашему, будет повестка на будущих выборах? Каким вопросам отдадут приоритет политические партии: Арцах, экология, социальная тематика?
Ну, Арцах, он всегда будет. Безопасность Арцаха, она актуальна всегда, пока этот вопрос не решился на всех международных уровнях. Вопрос демографии будет стоять. Это глобальный вопрос на данный момент в Армении. Социальный вопрос будет стоять, и конечно очень многие партии будут пытаться на нем играть. Ну и как всегда вопрос порядка, закона. Это старый вопрос, и с годами этот вопрос не решается. Естественно, все партии будут пытаться на этом сыграть.
Ваше мнение как политтехнолога, чем будут отличаться выборы этого года от предыдущих? Какие новые технологии, методы будут применять партии?
То, что работает. Не использовать это — грех для партии. Если работает технология раздачи денег, то есть покупки голосов, то естественно будут ее применять. Те, у кого есть возможность, этим воспользуются обязательно. Причем будь это властные или оппозиционные партии — если у них будет финансовый ресурс. Все будут пользоваться этим.
Новые, чисто технологические методы будут — не могу сказать, какие. Я думаю, что от топорных старых технологий откажутся все, особенно власть. Кража урн, рисование чисел, тем более вбрасывание бюллетеней, вряд ли будут иметь место. Разданские выборы это показали, и посол США в Армении Джон Хефферн в принципе подтвердил, что выборы были нормальные. Даже оппозиция твердит, что нарушений не было. Другое дело, что был подкуп голосов.
Обращаясь к выборам в Раздане — даже с учетом подкупа голосов, впечатляет набранная оппозицией цифра — 47 %. Сможет ли АНК набрать такое количество голосов на майских выборах?
Не исключено. Но понимаете, практически все защищали Сасуна Микаеляна (кандидат от АНК на выборах мэра — прим. ред.) — и Конгресс, и Дашнакцутюн, и «Свободные демократы». При этом часть представителей власти была нейтральной, я имею ввиду «Процветающую Армению».
Как Вы оцените «оппозиционный уклон» в действиях «Процветающей Армении», ее конфликты с РПА? Может ли эта игра в оппозицию привести «Процветающую Армению» к выходу из правящей коалиции?
Я уже говорил, «Процветающая Армения» никогда не сможет быть оппозицией, она изначально создана как провластная партия или партия власти. Другое дело, что они перед выборами будут играть в оппозицию во власти. Максимум что они могут сделать — это остаться нейтральными, как они сделали в Раздане.
Что касается выхода из коалиции — в политике все может быть. Но выход из коалиции, это еще не означает выход из власти.
Какие партии, по-вашему, будут представлены в Национальном собрании следующего созыва?
Реально четыре — Республиканская партия Армении (РПА), «Процветающая Армения», Армянский национальный конгресс (АНК). Плюс, естественно, Дашнакцутюн — при определенной правильной работе. И союз, но только союз «Наследия» и «Свободных демократов».
А как вы оцениваете шансы «Оринац еркир» пройти в состав будущего парламента?
Думаю, власть им поможет. Я не исключаю, я даже утверждаю, что власть сделает все, чтобы «Оринац еркир» прошел. Хотя это будет намного труднее, чем, допустим, для той же Республиканской партии набрать 40-45 %, чем для «Оринац еркир» 5 %. И я скажу, что для общественности будет более приемлемо 40-45 % РПА , чем 5 % «Оринац еркир».
Российские выборы показали, что наряду с участием традиционных партий в выборах народ выдвинул своих лидеров. Возможно ли появление в Армении после выборов таких лидеров, видите ли Вы подобных лидеров?
Пока их не видно, но, естественно, возможно, что народ выдвинет их, особенно в данный период, когда идет как бы смена поколений. Прошло уже 22 года, и поколение, пришедшее на карабахской волне, оно должно уйти. Не потому, что на карабахской волне, а потому, что это поколение взрослеет. Приходит новое поколение, которое может выдвинуть как власть, так и оппозиция. Все меняется, весь спектр. Обязательно придут молодые лидеры, и не исключено, что они придут в политику из каких-то общественных движений.
Как политтехнолог, как Вы оцениваете слухи о включении в избирательный список РПА таких «политических динозавров», как Арташес Гехамян, Хосров Арутюнян, и др.?
Очень плохо. Для самой Республиканской партии они будут проблемой, так как это уже виртуальные люди. Я понимаю — эти люди идут в парламент только лишь для того, чтобы говорить против Конгресса. То есть, это люди, которые будут использованы против Конгресса на трибуне парламента. Но здесь сама Республиканская партия должна просчитать все плюсы и минусы. Я думаю, что беря их в список, минусов будет больше чем плюсов, намного больше.
 
Источники

Организация WikiLeaks планирует масштабную кампанию против Швеции с целью предотвратить возможную экстрадицию Джулиана Ассанджа в США.Как сообщает газета Expressen, существует угроза публикации секретных американских дипломатических отчетов, где шведский министр иностранных дел Карл Бильдт называется &quot;информатором США с 1970-х гг&quot;, если Швеция &quot;окажется заподозрена в заговоре против WikiLeaks и Джулиана Ассанджа&quot;.
&quot;Есть секретные документы, которые показывают, что Бильдт сотрудничал с американской администрацией в целях, противоречащих шведскому законодательству. Он (Бильдт) будет вынужден уйти в отставку. Это может означать конец его политической карьере&quot;, &mdash; заявил изданию источник, близкий к WikiLeaks.
Карл Бильдт уже прокомментировал это заявление. &quot;Да. Теперь мы только ждем, что этот в их глазах исключительно изобличительный документ будет опубликован. Поскольку, когда это произойдет, эта часть планируемой кампании по &quot;очернению&quot; полностью рассыплется&quot;, &ndash; написал он в своем блоге.
По мнению анонимного источника Expressen, с Джулиана Ассанджа скорее всего будут сняты подозрения в сексуальных домогательствах. &quot;Но это лишь западня. Ассандж боится, что его или силой привезут в качестве свидетеля по делу задержанного солдата и подозреваемого источника WikiLeaks Брэдли Мэннинга, или схватят и будут судить за шпионаж против США&quot;, &ndash; отмечает издание.
Напомним, что Ассанж был задержан в Лондоне 7 декабря 2010 года по запросу Швеции. Там австралийца подозревают в изнасиловании. Сам он отрицает эти обвинения и считает, что они были выдвинуты с целью дискредитации WikiLeaks и его лично. Ассанж также опасается, что из Швеции он будет выдан в США, где ему грозит длительный тюремный срок.
По словам сторонников Ассанджа, &quot;у него небольшие шансы получить честное судебное разбирательство в США&quot;. &quot;Некоторые видные политические фигуры уже призывали к его убийству, а вице-президент Джо Байден назвал его &quot;террористом высоких технологий&quot;. Принимая во внимание эту враждебную атмосферу, мы серьезно озабочены его безопасностью в американской тюрьме&quot;, - отмечают они.
 
Источники

Министерство иностранных дел Абхазии опровергли информацию о закрытии границы с Грузией из-за покушения на президента республики Александра Анкваба.
Как отметили во внешнеполитическом ведомстве, сообщение о закрытии границы со своим соседом стало настоящим сюрпризом. «Эта информация является недействительной», - заверили в МИД республики.
Между тем в ряде СМИ появились также сообщения, что на границе с Россией ужесточен пропускной режим. В минобороны Абхазии РБК сообщили, что данная информация тоже не соответствует действительности: «Службы на границе работают в штатном режиме».
Напомним, сегодня, 22 февраля, утром было совершено покушение на президента Абхазии Анвара Анкваба. Инцидент произошел в районе города Гудаута, когда Анкваб направлялся на работу в столицу республики Сухум. Злоумышленники подорвали бомбу на пути следования кортежа. Взрыв пришелся на машину сопровождения. Сам политический лидер не пострадал, однако один из его охранников погиб, еще один был госпитализирован с тяжелым ранением. После покушения ряд СМИ распространил информацию об усилении режима охраны российско-абхазской границы.
Отметим, что это уже шестое покушение на Анкваба. Предыдущие пять произошли в период его нахождения на посту премьера и вице-президента республики.
 
Источники

Новый человекоподобный робот Hitachi EMIEW-2 способен воспринять голосовую команду и найти потерянную вещь. Эту функцию разработчики компании представили журналистам, пишет РИА Новости.
Новая модель робота способна сопоставить голосовую команду с визуальной базой данных, находящейся у нее в памяти, и с помощью видеокамер, установленных в потолке помещения, обнаружить потерявшийся предмет. Эта функция необходима, если робот будет находиться в качестве помощника в домах престарелых или дома у пожилых людей.
Робот EMIEW-2, первая модель которого появилась в 2005 году, умеет ходить рядом с человеком со скоростью пешехода, обходить углы и препятствия, что делает его очень перспективным в качестве гида на выставках и сопровождающего для престарелых.
Роботы-сиделки и помощники, рассчитанные на одиноких пожилых людей, только начинают завоевывать рынок социального обеспечения в Японии.
По оценкам специалистов, к 2025 году объемы мирового рынка роботов для престарелых достигнут уровня в шесть триллионов иен (75 миллиардов долларов).
 
Источники

Израиль разработал новую противобункерную авиабомбу MPR-500 калибра 500 фунтов, которая способна проникать в бетон на глубину до метра или пробивать до четырех бетонных перекрытий толщиной до 200 миллиметров каждое. При взрыве MPR-500 разлетаются до тысячи осколков, способных поражать живую силу противника на расстоянии до ста метров, сообщает BBC,
MPR-500 является свободнопадающей бомбой, которая может быть конвертирована в корректируемый боеприпас за счет установки специального комплекта. Выбор в пользу создания боеприпаса небольшого калибра был сделан, потому что при его применении самолеты смогут нести больше бомб.
При разработке MPR-500 учитывались данные о строительстве бункеров и укреплений на территории южного Ливана. Для уничтожения подобных укреплений Израиль приобрел у США несколько тысяч бомб SDB, способных пробивать до полуметра бетона.
Западные эксперты высказали предположение, что бомбы MPR-500 могут быть использованы израильскими военными для уничтожения иранских ядерных объектов в случае военной операции Израиля против Ирана.
 
Источники

В рамках выбранной политики нового позиционирования, нацеленной на активное развитие, Армянский банк развития (АБР) по итогам 2011 года увеличил свой общий портфель на 60% - до 24 млрд драмов против показателя в 15 млрд драмов на начало года. Об этом 22 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель правления АБР Карен Саргсян. При этом на долю малого и среднего бизнеса приходится порядка 74% от общего кредитного портфеля банка.
Как сообщил банкир, на сегодняшний день АБР предлагает кредиты для МСБ на 7 лет с 21-месячным льготным периодом, при этом обслуживание данных кредитов обойдется для бизнеса бесплатно. &laquo;Наша цель помочь МСБ противостоять вызовам и встать на ноги&raquo;, - подчеркнул он.
Одновременно 60% АБР направил на бизнес-кредитование в такие сферы, как торговля, производство, перерабатывающая промышленность, транспорт и строительство, а вот 24% пришлось на ипотечное кредитование.
Касаясь планов на 2012 год, Карен Саргсян добавил, что банк намерен нарастить свой общий кредитный портфель до 32 млрд драмов.
 
Источники

Министр нефти ИРИ сделал предупреждение европейским странам относительно продолжения враждебного поведения в отношении Ирана.
Выступая на первом Форуме единомыслия среди молодых специалистов нефтяной промышленности Ирана, Ростам Гасеми отметил, что после сообщения о прекращении поставок иранской нефти Британии и Франции, цена на нефть выросла больше чем на два доллара.
Гасеми заявил: &laquo;Если прочие европейские страны не перестанут проводить враждебные акции против Ирана, Тегеран прекратит свой экспорт нефти и в эти страны&raquo;, сообщает IribNews.
Министр нефти Ирана, отметив, что Иран не переживает по поводу вопроса сбыта &quot;черного золота&quot;, подчеркнул, что нефтяной бойкот начали европейские страны и последствиях данных действий обернулись против них самих. По его словам,даже в условиях санкций можно добиться прогресса и развития.
Напомним, что в заявлении министерства нефти Ирана, распространенного в воскресенье сообщалось, что согласно принятому решению по поводу прекращения поставок нефти шести европейским странам, министерство нефти Ирана остановило экспорт нефти британским и французским компаниям.
 
Источники

Для карабахской проблемы более важен сам процесс обретения Шотландией независимости, чем его результат. Об этом заявил в Ереване на пресс-конференции глава общественной организации &ldquo;Европейская интеграция&rsquo;&rsquo; Карен Бекарян. Он подчеркнул, что процесс по обретению Шотландией независимости, который сейчас осуществляет правящая там национальная партия Шотландии, проводится в атмосфере терпимости и уважения сторон к друг другу. По словам Бекаряна, основным мотивационным пунктом национальной партии в борьбе за независимость является то, что &ldquo;мы один из древнейших европейских народов, и мы давно приобрели, заслужили это право - иметь независимую историю. У нас было независимое государство &ndash; мы должны восстановить независимое государство&rdquo;.
Бекарян отметил, что ни у одной из сторон этого процесса &ndash; властей Великобритании и Национальной партии Шотландии, нет ни капли сомнения, что кто-то из них может не признать результаты референдума по вопросу независимости.
В этой связи эксперт заметил, что если раньше в Азербайджане звучали голоса, что необходимо Францию в Минской группе ОБСЕ заменить на Великобританию, то теперь говорят о кандидатуре Германии.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял делегацию парламентариев комиссии по социальным, образовательным, культурным вопросам Евронеста, сообщает пресс-служба президента.
Презиент приветствовал делегатов, заметив, что Армения с самого начала приветствовала идею создания парламентской платформы между ЕС и его восточными соседями.
По мнению президента, Евронест может стать платформой для продвижения “Восточного партнерства” и регионального сотрудничества.
Армения, по словам президента, готова посредством реформ выйти на путь европейских ценностей, на которых зиждется сегодняшняя Европа.
В ходе встречи президент также ответил на вопросы парламентариев относительно предстоящих выборов, экономических реформ и т.д.
 
Источники

Из розничного магазина Apple Store, находящегося в США на юге Северной Каролины в торговом центре Northlake Mall, украдено 25 смартфонов iPhone стоимостью 16 000 долларов. Об этом пишет macrumors.com.
Грабежи магазинов Apple не являются редкостью. Однако этот инцидент отличается от всех остальных тем, что в краже мобильных устройств подозрение пало на одного из сотрудников магазина.
&laquo;Смартфоны iРhone были украдены из помещения, расположенного внутри магазина, к которому подозреваемый имел доступ. Из магазина вынесли двадцать два iPhone 4S на 16 Гб, один 4S на 64 Гб, один iPhone 4 на 8 Гб и один 4S с памятью на 32 Гб&raquo;, - говорится в докладе местной полиции.
Местные новостные ресурсы подтвердили информацию о том, что подозреваемый работал в магазине App Store. Все украденные смартфоны сотрудник магазина похитил в период с 1 декабря по 11 января. Полиция расследует дело по факту пропажи iPhone.
 
Источники

Египетские власти подготовили обвинительное заключение по делу иностранных неправительственных организаций, работающих в этой стране, пишет The New York Times. Сотрудников этих НПО обвиняют в незаконной деятельности, направленной на дестабилизацию ситуации в Египте и расчленение страны.
По мнению следствия, четыре американские организации - Международный республиканский институт (International Republican Institute, IRI), Национальный демократический институт (National Democratic Institute, NDI), Международный центр для журналистов (International Center for Journalists, ICFJ) и Freedom House, а также немецкий Фонд Конрада Аденауэра (Konrad-Adenauer-Stiftung) работали на подрыв стабильности, нанимали среди египтян агентов, сотрудничали с разведками США и Израиля, провоцировали религиозные столкновения, а в целом - &quot;пытались свергнуть действующий режим&quot;. Все это, полагают в прокуратуре, делалось &quot;по указке американского Конгресса, еврейского лобби и общественного мнения в США&quot;.
По данным издания, обвинения в основном базируются на показаниях нескольких людей, которые во времена Хосни Мубарака занимали высокие посты в прежнем правительстве. Главной свидетельницей на процессе будет Файза Абдул Нага - нынешний министр планирования и международного сотрудничества, прославившаяся в Египте борьбой против неправительственных организаций.
Также в материалах следствия оказались документы, изъятые во время обысков в офисах иностранных НПО. В числе прочего там есть карта из Википедии, на которой страна разделена на четыре традиционных региона - Верхний Египет, Нижний Египет, Большой Каир с Суэцем и Синай. Следователи утверждают, что эта карта - план будущего расчленения государства.
По делу проходят от 16 до 20 американцев (часть из них скрывается в посольстве своей страны в Каире), 14 египтян, три серба, два ливанца, два немца, палестинец, иорданец и норвежец. В том случае если их признают виновными, сотрудникам НПО грозит до пяти лет тюрьмы.
Скандал вокруг уголовного дела против иностранных организаций уже привел к охлаждению отношений между Германией и США с одной стороны и Египтом - с другой. Вашингтон, в частности, пригрозил заморозить выделение Египту финансовой помощи, если преследования граждан США не прекратятся.
Ожидается, что разбирательство по делу начнется 26 февраля.
Как сообщалось ранее, первые обыски в зарубежных НПО, работающих в Египте, прошли еще в декабре 2011 года. Долгое время сотрудникам организаций не сообщали, на каком основании их преследуют, а также не говорили, какие против них выдвинуты обвинения. Тем не менее ряду иностранцев, решивших выехать из страны, запретили это сделать, ссылаясь на то, что они являются фигурантами открытого уголовного дела.
 
Источники

Народная артистка СССР, актриса театра и кино Людмила Касаткина скончалась в Москве на 87-м году жизни, сообщил &quot;Интерфаксу&quot; медицинский источник.
&quot;Людмила Касаткина скончалась у себя дома. Бригада &quot;Скорой помощи&quot;, которую вызвали родственники актрисы, констатировала ее смерть&quot;, - отметил собеседник агентства.
Людмила Касаткина родилась 15 мая 1925 года в селе Володарское (ныне Вяземского района Смоленской области). Училась в Московской оперной студии имени Шацкого на хореографическом отделении. Сценическую карьеру начала как балерина, но была вынуждена прекратить занятия танцами из-за проблем со здоровьем (в 14 лет была получена травма &mdash; перелом ноги).
В 1943 году поступила и в 1947 году окончила ГИТИС имени А. В. Луначарского была принята в труппу ЦАТСА, где работала до настоящего времени. Сыграла на сцене ЦАТСА более сорока ролей, среди которых наиболее известны такие постановки, как &laquo;Орфей спускается в ад&raquo;, &laquo;Шарады Бродвея&raquo; и &laquo;Ваша сестра и пленница&raquo; и другие.
Дебютировала в кино в 1954 году в фильме &laquo;Укротительница тигров&raquo; сразу в главной роли, получив признание критиков и зрителей за яркий образ Лены Воронцовой. Во время съёмок этого фильма актриса категорически отказалась входить в клетку с тиграми, поэтому ее дублировала дрессировщица М. П. Назарова (зрители видели лишь ее спину, заметно более крепкую и широкую, чем спина Людмилы Касаткиной).
Лучшие роли сыграла в фильмах своего мужа &mdash; режиссёра Сергея Николаевича Колосова. Получила известность, также, благодаря своим работам по озвучиванию мультфильмов (&laquo;Маугли&raquo;, 1967&mdash;1971).
В последние годы Людмила Касаткина преподавала в РАТИ, выступала на творческих вечерах.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch понизило суверенный долгосрочный рейтинг дефолта эмитента Греции до преддефолтного &quot;С&quot; с &quot;ССС&quot; и подтвердило краткосрочный рейтинг страны на уровне &quot;С&quot;, передает РИА Новости.
Fitch отметило, что понизит рейтинг страны до &quot;ограниченного дефолта&quot; (&quot;RD&quot;) по окончании программы обмена гособлигаций на новые.
Fitch также понизило до &quot;С&quot; с &quot;ССС&quot; рейтинг государственных долговых ценных бумаг Греции, подлежащих обмену.
 
Источники

Встречa представителей интеллигенции Армении и Азербайджана в Москве завершилась.
Как сообщает АПА, встреча состоялась в редакции «Российской газеты». О вопросах, обсужденных на встрече, прошедшей за закрытыми дверями, прессе не сообщалось. Встреча представителей интеллигенции двух стран продолжится в Центральном доме литераторов Москвы.
Сообщение о сегодняшней встрече было отражено в статье спецпредставителя президента России по международному культурному сотрудничеству Михаила Швыдкого, опубликованной в «Российской газете».
Это была третья по счету встреча представителей интеллигенции Азербайджана и Армении.
 
Источники

Российский певец Филипп Киркоров категорически отверг все претензии болгарских композиторов, обвинивших его в нарушении авторских прав.
По словам композиторов Александра Савельева, Найдена Андреева, Димитыра Пенева и Ивана Пеева, Киркоров нарушил авторские права, не согласовав с композиторами использование их произведений и не выплатив им положенного гонорара. Речь идет о четырех песнях: &quot;Плюс и минус&quot; (Савельев), &quot;Детское воспоминание&quot; (Пенев), &quot;Исповедь&quot; (Пеев) и &quot;Звездная фантазия&quot; (Андреев).
&quot;Эти песни на протяжении многих лет используются певцом без разрешения их авторов, как на концертных выступлениях, так и на тиражируемых дисках&quot;, &mdash; утверждает представитель организации &quot;Европейское общество защиты прав человека&quot; Чавдар Гагов.
Сам Киркоров отрицает знакомство с подавшими на него в суд композиторами, а его пресс-секретарь Ольга Алексеева утверждает, что певец уже более 20 лет не исполнял и не исполняет на концертах эти песни. &quot;Что же касается отчислений с дисков, то этим по закону должна заниматься та компания, которая их выпускает. В данном случае речь идет о компании &quot;Мелодия&quot;, Филипп Киркоров не имеет к данной ситуации никакого отношения&quot;, - цитирует ИТАР-ТАСС Алексееву.
 
Источники

Глава греческого Кипра Димитрис Христофьяс пожаловался международным организациям на проводимые Турцией операции в восточной части Средиземного моря.
Как сообщают турецкие СМИ, получение греческим Кипром предупреждения МИД Турции после объявления второго тура тендера по получению лицензии на добычу природных ресурсов в одностороннем порядке объявленной Кипром экономической зоне завершилось письмом с жалобой Христофьяса генсеку ООН Пан ГИ Муну, главе Еврокомиссии Жозе Мануэлю Баррозу, председателю Совета Европы Герману Ван Ромпею и пяти странам-постоянным членам Совбеза ООН.
 
Источники

Акция &quot;40 дней во имя жизни&quot;, посвященная защите жизни с момента зачатия, стартовала в 258 городах мира, среди них США, Канада, Великобритания, Австралия, Испания, Польша, сообщила РИА Новости.
Инициаторами акции выступили ряд международных католических организаций, которые приурочили ее начало к первому дню Великого поста.
Участники акции, к которой присоединились христиане других конфессий, будут поститься и молиться в течение 40 дней за беременных женщин, которые находятся в трудной ситуации и намереваются сделать аборт, дабы они изменили свое решение.
Аборт в христианской традиции считается смертным грехом, в котором верующий должен раскаяться и исповедаться для воссоединения с Церковью.
Акция &quot;40 дней во имя жизни&quot; впервые прошла семь лет назад в американском штате Техас. В нынешнем году о своем намерении участвовать в ней заявили сотни тысяч человек.
 
Источники

ОАО &laquo;Армянский банк развития&raquo; еще с 2011 года приступил к реализации стратегии стабильного роста. Об этом 22 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель правления АБР Карен Саргсян. &laquo;Сейчас мы выступаем в качестве банка, который позиционирует себя по-новому и формирует бизнес-культуру и корпоративные отношения нового качества&raquo;, - заявил он.
Среди основных направлений данной стратегии глава банка выделил политику формирования таких корпоративных отношений как со старыми, так и с новыми клиентами, которая позволит обеспечить стабильное и соразмерное развитие. В связи с этим он сообщил, что банк предлагает беспрецедентный депозит под 14% годовых. Более того, обслуживание 14 банковских продуктов будет для клиентов бесплатно, среди них осуществление денежных переводов, обслуживание карт и т.д. В это предложение входит также услуга по кредитованию малого и среднего бизнеса на льготных условиях.
В связи с этим председатель правления АБР добавил, что в планы банка входит расширение филиальной сети как в Ереване, так и в областях республики. В 2011 году банк открыл три новых филиала &ndash; в Гюмри, Ванадзоре и НКР.
Что же касается увеличения капитала банка, Карен Саргсян сказал, что нынешний его уровень позволяет банку полноценно выполнять взятые на себя обязательства, при этом он не исключил возможности проведения эмиссии акций в 2013 году.
Рост активов банка по итогам 2011 года составил 60%, на столько же увеличился и кредитный портфель банка, была проделана работа по привлечению клиентов, в результате чего клиентская база увеличилась на 56% - до 11 000, из которых 10 000 &ndash; физлица. Помимо этого, удвоился депозитный портфель банка, достигнув порядка 22 млрд драмов, а вот количество вкладчиков увеличилось в 2,3 раза.
АБР зафиксировал также рост по в карточном бизнесе: количество активных карт банка увеличилось на 44% - до 7000 штук. Прибыль банка составила 770 млн драмов, при этом показатель рентабельности активов банка (ROA) в 2011 году составил 2,6%, а вот показатель рентабельности капитала (ROE) - 10,7%.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,5 млн. драмов по среднему курсу 389,89 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 389,5 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 февраля составил 389,26 драма, увеличившись по сравнению с 21 февраля на 0.09 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,03 драма, сократившись на 0.74 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,01 п.п. &ndash; 13,07 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Исламская республика Иран намерена доказать мировой общественности, что наличие ядерного оружия не является показателем могущественности государства. Об этом заявил Верховный лидер Исламской революции аятолла Хаменеи, сообщает MehrNews.
В ходе встречи с руководством Организации по атомной энергетике Ирана и учеными-ядерщиками аятолла заявил, что владения ядерным оружием недостаточно, чтобы сохранить власть.
&laquo;Могуществу, опирающемуся на ядерное оружие, можно нанести поражение, что и осуществит иранский народ. Иран является примером стойкости для стран региона и всего мира. Наша страна смогла противостоять любому давлению, осуществляемому извне.
Аллах ниспослал народу Ирана талант и способности для прогресса и процветания, и патриотизм играет важную роль в гражданском обществе.
Использование научных достижений для осуществления насилия является самым большим преступлением против человечества&raquo;, - заявил аятолла.
 
Источники

Поступления от потребления продуктов питания гостями в украинских ресторанах во время чемпионата Европы по футболу могут составлять 130 млн евро. Таковы результаты исследования агентства AgriSurvey ассоциации «Украинский клуб аграрного бизнеса».
«У гостей EURO-2012 будет возможность ознакомиться с традиционными украинскими блюдами по более привлекательной цене. Мы прогнозируем поступления от потребления пищевых продуктов в Украине во время чемпионата на уровне 120-130 млн евро, а это столько же, сколько в общей сложности планирует заработать на корпоративном гостеприимстве организатор футбольного форума - УЕФА», - слова директора агентства AgriSurvey Тараса Гагалюка передает delo.ua.
Чемпионат Европы по футболу 2012 года станет 14 чемпионатом Европы по футболу. Турнир будет проводиться совместно Украиной и Польшей, начнется 8 июня и завершится 1 июля. Это будет третий турнир в истории европейских национальных футбольных первенств, хозяевами которого являются две страны. Первым стал чемпионат Европы 2000 года, проведенный в Бельгии и Нидерландах, вторым - чемпионат Европы 2008 года, проведенный в Австрии и Швейцарии.
 
Источники

В День защитника Отечества, 23 февраля, в Москве состоятся одновременно несколько акций. По данным пресс-службы ГУ МВД РФ по Москве, порядок будут обеспечивать в общей сложности около 10 тыс. сотрудников полиции, военнослужащих внутренних войск и дружинников, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
На Пушкинской площади с 12:00 до 14:00 будет проходить митинг ЛДПР. Ожидается, что в нем примут участие до 1,5 тыс. человек.
На Болотной площади с 12:00 до 14:00 будет проводиться митинг, организованный представителями Общероссийского общественного движения &quot;Российский общенародный союз&quot;, с участием также до 1,5 тыс. человек.
В Театральном проезде с 13:00 до 15:00 состоится акция КПРФ. Коммунисты ожидают, что в ней примут участие до 5 тыс. человек.
На площади перед центральным входом ВВЦ с 14:00 до 17:00 также пройдет митинг, организованный группой граждан, с количеством участников до 7 тыс. человек
 
Источники

Экс-президент Египта Ходни Мубарак, находящийся на скамье подсудимых по обвинениям в расстреле мирных демонстраций в дни восстания 2011 года и в коррупционных преступлениях, в среду отказался от выступления с последним словом, сообщило египетское телевидение.
22 февраля в Академии полиции проходит последнее перед вынесением приговора заседание суда по делу Хосни Мубарака, его сыновей, бывшего главы МВД Египта и шести высокопоставленных офицеров египетской полиции. Их обвиняют в расстреле мирных демонстраций в дни январского восстания 2011 года и в коррупционных преступлениях, передает РИА Новости. Судья на процессе Ахмед Рифаат обратился к Мубараку со словами: &quot;С возражениями выступила прокуратура и защита. Право каждого подсудимого также сказать, что он желает. Послушайте меня хорошо, это мой принцип 20-летней работы: для меня все равны перед судом. Есть ли у Вас какие-либо замечания, возражения, комментарии?&quot;. Экс-президент Египта ответил: &quot;Нет, господин судья, я ограничусь тем, что скажет мой адвокат&quot;.
Защитник Мубарака на процессе Фарид ад-Диб, зачитавший в суде возражения, завершил их лаконичным посланием самого Мубарака стране и народу, оформленным в виде стихотворного четверостишья: &quot;Родина моя, и восставшая против меня, - могущественна, народ мой, бывший скупым со мной, - щедр&quot;. Заседание суда посвящено возражениям защиты подсудимых и назначению даты вынесения приговора.
В то же время, в нарушение регламента заседания, прокуратура Египта в среду потребовала перевести экс-президента Хосни Мубарака в больницу тюрьмы Тора в связи с ее удовлетворительной технической оснащенностью. Заявление обвинителей основывалось на докладе парламентской комиссии, осмотревшей тюремный госпиталь Торы несколько дней назад.
Адвокат Мубарака Фарид ад-Диб тут же выступил с возражением и заявил, что Мубарак не может быть переведен в больницу Торы, поскольку суд ранее 3 августа прошлого года на первом заседании уже определил в качестве места содержания экс-президента Международный медицинский центр, где тот и находится по настоящее время.
Судья на процессе Ахмед Рифаат отклонил требование прокуратуры и подчеркнул, что никто не в праве вмешиваться в дела суда и только суд может решать, где содержится подсудимый. Он также добавил, что заседание в среду посвящено возражениям защиты подсудимых, и суд не намерен отвлекаться на посторонние вопросы. Вслед за этим адвокаты подсудимых зааплодировали, а несколько адвокатов пострадавшей стороны затеяли с судьей словесную перепалку, и Рифаат объявил перерыв в заседании, а также потребовал удалить из зала защитников, проявляющих неуважение к суду.
В среду суд должен назначить дату вынесения приговора подсудимым. Накануне заседания в египетских СМИ появилась информация о том, что приговор может быть вынесен 1 марта или даже 1 апреля, поскольку суду придется еще раз просмотреть все материалы дела, насчитывающего уже более сорока тысяч листов.
Накануне в Египет прилетели пять кувейтских адвокатов, входящих в группу защитников бывшего египетского лидера. Они приняли участие в подготовке финального слова в защиту Мубарака.
Суд 20 февраля заслушал возражения, подготовленные прокуратурой. Прокуроры заявили, что Мубарак и все, кто находится вместе с ним на скамье подсудимых, виновны и заслуживают самого строгого наказания. В частности, для экс-главы государства прокуратура вновь потребовала смертной казни.
С августа 2011 года в здании Академии полиции Каира проходит суд над представителями правившего режима. Обвиняемые свою вину полностью отрицают.
 
Источники

24 февраля в концертном зале им. Арама Хачатуряна выступит Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) с концертом, посвященным 50-летию швейцарского композитора армянского происхождения Давида Аладжяна. В программу концерта вошло произведение &ldquo;Missa de Lumine&rdquo; Давида Аладжяна. Вместе с оркестром также выступит Государственный камерный хор Армении (художественный руководитель и главный дирижер Роберт Млкеян), солисты &ndash; сопрано Сюзанна Мелконян и баритон Гурген Бавеян.
Написанная в течение почти 2 лет &ldquo;Missa de Lumine&rdquo; была задумана случайно. Компания Sony заказала композитору написать произведение &ldquo;Domine dues&rdquo;, на основе которой и было собрана по частям &ldquo;Missa de Lumine&rdquo;. В него вошли и тексты на армянском языке.
Композитор Давид Аладжян родился в 1962 году в Ереване. Учился в Ереванской государственной консерватории имени Комитаса, где с 1984 по 1989 гг. изучал дирижирование (хоровое и оркестровое), композицию и музыковедение. К моменту, когда Давид стал аспирантом Ереванской консерватории, он уже был достаточно известен в академических кругах. Он был уже признан одним из перспективных композиторов современности. В 1985 он стал членом Союза композиторов СССР. В 1991 году Аладжян стал изучать компьютерную музыку в Музыкальной академии Базеля и в Музыкальном колледже у преподавателей Джеральда Беннета и Томаса Кесслера. В настоящее время он проживает в Швейцарии и преподает в местной консерватории. Помимо композиторской деятельности, он еще является руководителем хора и оркестра. А вместе с оркестром &ldquo;Ананун&rdquo; (Безымянный&rdquo;) он представляет экспериментальную музыку. Давид Аладжян также является автором музыки ко многим фильмам и спектаклям.
 
Источники

26 февраля Национальная сборная Армении по футболу в городе Лимассол на Кипре проведет сбор в расширенном составе. 29 февраля, согласно календарю ФИФА, в официальный день товарищеских встреч сборная Армении встретится с Национальной сборной Канады. В рамках Кипрского турнира 28 февраля Национальная сборная Армении по футболу встретится со сборной Сербии.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе ФФА, встреча между сборными по футболу Армении и Сербии состоится в 18:00 часов по ереванскому времени, а между Арменией и Канадой &ndash; в 21:00 часов. Оба матча пройдут в Лимассоле на стадионе &ldquo;Цирион&rdquo;.
 
Источники

Американский публицист, редактор газеты The California Courier Арут Сасунян опубликовал статью о недавних заявлениях турецкого министра по вопросам Европы Эгемена Багыша по поводу Геноцида армян. &ldquo;Заявления Багыша похожи на &ldquo;Донкихотство&rdquo;, бросающее вызов законам других стран&rdquo; , - пишет Сасунян.
При этом автор заявляет, что если Багыш возомнил себя &ldquo;мачо&rdquo;, пускай без дипломатического иммунитета отрицает Геноцида армян&rdquo;. Как подчеркивает Сасунян, высказывания министра стали настолько предсказуемыми и являются такими тривиальными, что можно создать новую категорию подобных высказываний о Геноциде под названием &ldquo;багышизмы&rdquo;.
Кроме того, Сасунян с иронией предложил турецким властям наделить всех граждан дипломатическим иммунитетом, чтобы они спокойно отрицали Геноцид армян, не боясь попасть под юридическую ответственность.
Недавно, турецкий министр по вопросам ЕС Эгемен Багыш в телеинтервью рассказал о начатом против него в Швейцарии расследовании в связи с отрицанием Геноцида армян, а также о принятии Сенатом Франции законопроекта о криминализации отрицания Геноцида и предстоящем выступлении президента США Барака Обамы в связи с приближающимся 24 апреля.
Багыш подверг президента Франции Николя Саркози критике за законопроект об отрицании Геноцида армян, подчеркнув, что Конституционный совет &quot;должен отклонить&quot; законопроект.
Комментируя расследование в Швейцарии, Багыш заявил, что расследование в начальной стадии и он может спокойно посещать Швейцарию, поскольку трудно представить, что кто-то арестует турецкого министра.
В Швейцарии начали расследование в отношении самого Багыша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе, министр позволил себе заметить, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведева провел телефонный разговор с королем Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом.
Как сообщает пресс-служба Кремля, Медведев и король Абдалла обменялись мнениями по ситуации на Ближнем Востоке в свете происходящих в Сирии событий. В ходе беседы лидеры двух стран обсудили вопросы двусторонней и международной координации усилий в целях скорейшей стабилизации обстановки в регионе.
 
Источники

'''Россия не считает, что диалог Ирана и МАГАТЭ провален'''. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции в Москве заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов, пишет ИТАР-ТАСС.«Решение иранской проблемы требует систематических усилий, - сказал он. - Не стоит делать поспешных выводов, поскольку визит в Иран инспекторов МАГАТЭ завершился только вчера». «Считаем, что необходимо продолжать контакты, - подчеркнул дипломат. - Тегеран и МАГАТЭ должны активизировать диалог, имеющий целью исключить возможность существования военного измерения в иранской ядерной программе».
При этом Гатилов обратил особое внимание на то, что есть основания полагать, что встреча Ирана и «шестерки» состоится. «Будем продолжать двигаться в этом направлении, важно, что диалог возобновился, - сказал заместитель министра. - Будем изучать выводы, которые официально опубликует группа инспекторов МАГАТЭ».
 
Источники

Реализация военного сценария в Иране станет катастрофой для всей системы международных отношений. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов, пишет ИТАР-ТАСС.&quot;Военный удар стал бы катастрофой не только для региона, но и для всей системы международных отношений, - подчеркнул дипломат. - Надеюсь, что в Израиле это понимают&quot;.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

22 февраля — день рождения известного армянского режиссера Артавазда Пелешяна. Ему исполнилось 74 года.
Артавазд Пелешян родился 22 февраля 1938 года в Ленинакане (ныне Гюмри). В 1963—1968 учился на режиссерском факультете ВГИК. Еще в годы студенчества, в 1964 году в Студии документальных фильмов Армении он снял первый документальный фильм под названием “Горный орел”. Артавазд Пелешян является автором ряда теоретических работ о кино, которые переведены на многие языки. Они собраны в знаменитой книге “Моё кино”, ставшей новым шагом в развитии теории кино. Наиболее известна его лента “Времена года” (1975). Он также известен, как автор кинокартин “Белый конь”, “Земля и воля”, “Начало”, “Мечта”, “Мы”, “Бог в России” и др.
“Ещё в семидесятые Пелешян уже воспринимался как классик мирового кинематографа”, - писал о нем Олег Аронсон. “Дистанционный монтаж Пелешяна способен открыть тайны движения всего сущего в Космосе”, - говорят о нем зарубежные кинокритики.
 
Источники

Самый большой торт в виде герба города Донецк, принимающего EURO-2012, кондитеры намерены испечь на масленицу.
Торт жители Донецка увидят в воскресенье во время народных гуляний в центральном парке города. Завершение Масленичной недели в этом году совпало со ста днями до старта чемпионата Европы, передает gazeta.ru. Организаторы уже подали заявку в Книгу рекордов Украины на регистрацию самого большого торта-герба города. Размер торта составит 1,18 метра на 2 метра.
Кондитеры собираются изготавливать торт по оригинальной рецептуре, используя сгущенное молоко, взбитые сливки и суфле с абрикосовым джемом. Основа торта будет изготовлена из бисквита, пропитанного коньячным сиропом.
 
Источники

Одну из самых известных в мире дизайнерских компаний &ndash; итальянский дом моды Roberto Cavalli может купить российская группа компаний &laquo;Ташир&raquo;, сообщает &quot;Life news&quot;.
Группа компаний &quot;Ташир&quot;, принадлежащая бизнесмену, уже запустила проект под названием Casa Italia, который занимается открытием модных итальянских бутиков в Москве.
Модельер Роберто Кавалли никогда не скрывал, что он высоко оценивает свой бизнес, и назвал минимальную стоимость дома 1миллиард евро.
Специалисты полагают, что сумма сделки составит около 500 млн евро.
Роберто Кавалли уже предпринимал попытку частичной продажи своего модного дома в 2009 году, однако сделка сорвалась. Также итальянский магнат рассматривает предложения и других инвесторов.
Сегодня под брендом Roberto Cavalli выпускается элегантная женская одежда, Cavalli, производит нижнее белье, купальники, очки, сумочки, обувь, разного рода товары для дома и даже детскую. Одежду и аксессуары от Cavalli предпочитают звезды шоу-бизнеса по всему миру.
 
Источники

Евросоюз ожидает от Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) доклада об итогах визита его экспертов в Иран, сообщил в среду представитель Еврокомиссии. &quot;Мы ждем от МАГАТЭ доклада о прогрессе или о его отсутствии&quot;, - сказал в Брюсселе представитель Еврокомиссии, призвавший власти Ирана обеспечить полномасштабное сотрудничество с МАГАТЭ.
МАГАТЭ ранее в среду выразило разочарование в связи с тем, что посетившие Иран эксперты не были допущены на военный комплекс Парчин, а двухдневные переговоры с иранской стороной окончились безрезультатно. Ранее иранские СМИ сообщили, что посещение ядерных объектов Исламской республики не входит в программу визита экспертов МАГАТЭ. Причины подобного решения указаны не были.
Делегация инспекторов МАГАТЭ прибыла в столицу Ирана Тегеран для участия в переговорах о ядерной программе страны. Эта поездка стала вторым визитом экспертов в Тегеран за последний месяц. Предыдущая делегация МАГАТЭ посетила Иран 29-31 января.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность. Ранее сообщалось, что Иран на прошлой неделе ввел дополнительно 3 тысячи новых центрифуг на предприятии по обогащению урана в Натанзе, доведя количество имеющихся там центрифуг до 9 000, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Россия надеется на восстановление дружественных отношений с грузинским народом, заявил премьер-министр России Владимир Путин на встрече с командирами дивизий и бригад вооруженных сил РФ.
«Мы никогда не отождествляли грузинское руководство и грузинский народ. И я очень рассчитываю на то, что этот действительно братский для нас народ окончательно осознает, что Россия это не враг, а друг, и отношения восстановятся», - сказал Путин.
Он подчеркнул, что разрыв отношений с Грузией - это не вина России.
«Это результат политики, которую проводило и до сих пор пытается проводить грузинское руководство», - отметил премьер.
В целом глава правительства констатировал, что отношения между Россией и её партнёрами на постсоветском пространстве развиваются динамично и удовлетворительно.
Грузинские войска в ночь на 8 августа 2008 года атаковали Южную Осетию и разрушили часть её столицы Цхинвали. Россия, защищая жителей Южной Осетии, многие из которых приняли гражданство РФ, ввела войска в республику и после пяти дней боевых действий вытеснила грузинских военных из региона.
В конце августа 2008 года Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две закавказские республики оккупированными территориями.
 
Источники

Президент Армянской ассоциации специалистов по связям с общественностью Ара Сагателян направил открытое письмо Зарифе Гулиевой, которая обратилась с письмами к президентам Франции Николя Саркози и Армении Сержу Саргсяну.
В своем письме Сагателян обратился к допущенным Гулиевой заблуждениям, при этом отмечая, что его расстроили переживания девушки, &ldquo;в искренности которых я нисколько не сомневаюсь&rdquo;. По его словам, подобная позиция девушки объясняется работой пропагандисткой машины Азербайджана, из-за которой население страны не задумывается, почему в такой богатой, как Азербайджан, стране, столько бедствующих и нуждающихся, &ldquo;почему мама страдает от осколков, и никто за 20 лет не позаботился о ее излечении?&rdquo;.
&ldquo;Знаете, Зарифа, люди, которых Вы называете &laquo;армянскими боевиками&raquo;, до начала азербайджанской агрессии были мирными крестьянами, рабочими, учителями, врачами, вынужденно взявшимися за оружие, дабы избежать полного физического уничтожения, подобно тем своим соотечественникам, которые были истерзаны и убиты азербайджанцами в Сумгаите, Кировабаде, Баку, Мингечауре и Мараге&rdquo;, - подчеркнул Сагателян.
Он напомнил, что Степанакерт обстреливали и бомбили круглосуточно, а в числе основных азербайджанских огневых точек, откуда уничтожали Степанакерт, были Ходжалу и Шуши. &ldquo;Мирных жителей Степанакерта обстреливали и бомбили только за то, что они хотели жить на родной земле, говорить на родном языке, растить и воспитывать детей в рамках своих национальных традиций. В Степанакерте, Зарифа, каждый день гибли женщины, старики и дети. Не было ни хлеба, ни воды, ни света, ни медикаментов, ни топлива&rdquo;, - пишет в своем письме Сагателян, приводя в качестве доказательства своих слов публикации и заявления иностранных СМИ, международных правозащитников и наблюдателей.
&ldquo;Так что, Зарифа, выбора у людей в осажденном Степанакерте не было: либо смерть, либо подавление азербайджанских огневых точек в Ходжалу и Шуши и прорыв блокады. Думаю, что Вам об этом не рассказывали. А знаете ли, Зарифа, что осколки в теле Вашей мамы напоминают ей о другом, о том, что она не может рассказать и объяснить. О том, как в военном 1992-м ее, Вашего малолетнего братика, бабушку, дядей и еще сотни ни в чем не повинных людей власть предержащие вашей страны предательски бросили на произвол судьбы в зоне боевых действий; о том, как азербайджанские боевики сначала не разрешали им покинуть Ходжалу, а позже, прикрываясь ими, живыми, пытались в последние часы бежать по оставленному армянами для мирных жителей коридору; о том, как, зная о планируемой военной операции, из Ходжалу успешно эвакуировали скот, а людей оставили. Не может объяснить вам мама, каким образом тогдашний глава исполнительного комитета Ходжалу Эльман Мамедов, который вел людей по оставленному гуманитарному коридору, живет в сытости и достатке по сей день&rdquo; , - отмечает Сагателян. Он напомнил слова Магомедова в видеоинтервью азербайджанскому журналисту Чингизу Мустафаеву сразу после Ходжалинских событий: &laquo;&hellip;Причину наших бед я вижу в бессмысленной борьбе за власть. &hellip; В этой трагедии мы не знаем, кого обвинять. Не знаем, записать на счет тех, кто пытается расшатать кресло президента, пользуясь своими правами, данными им президентом, и которые бросили нас под пули, или записать на счет президента, чтобы президент свершил суд над теми, кому дал власть, а они обманули его и не защитили Ходжалу&raquo;.
&ldquo;Не может объяснить вам мама, почему в феврале 1992-го не где-нибудь там, а в Баку, на совещании Совета национальной безопасности &laquo;было принято решение не вывозить людей из Ходжалу&raquo;. Не может мама вам рассказать ничего о судьбе десятков армян-заложников, содержавшихся в те дни в Ходжалу. Не может она вам рассказать и много-много другой правды, которую заставляют вспоминать осколки в теле, засаженные в маму предательской рукой где-то на подконтрольной азербайджанским военным формированиям территории под Агдамом. Да и никто не рискует в Азербайджане говорить правду, хоть и проскальзывает иногда по оплошности в азербайджанских источниках информация о том, что в феврале 1992-го в Агдаме и его окрестностях орудовало 27 разношерстных азербайджанских вооруженных формирований, занятых беспределом и грабежами&rdquo;, - подчеркивает Сагателян.
Он также напомнил Гулиевой заявления известной правозащитной организации &laquo;Human Rights Watch&raquo;, что правительство Азербайджанской Республики &laquo;продолжает использовать клевету и другие уголовные обвинения, чтоб запугивать и наказывать инакомыслящих журналистов, &hellip; а также тех, кто выражает особое мнение&raquo;, отличающееся от мнения государственной пропаганды&rdquo;. &ldquo;Знаете, Зарифа, Вы имеете естественное право на истину, право знать правду, но, увы, не в вашей стране, день ото дня скатывающейся вниз в международных рейтингах свободы слова&rdquo;, - заметил в этой связи Сагателян. &ldquo;Я тоже, как и Вы, уверен, что гибель мирных людей &ndash; это трагедия, и что те, кого это интересует, рано или поздно дадут справедливую оценку обстоятельствам и виновникам трагической гибели мирного населения из города Ходжалу, обреченного на смерть от мороза, голода и пуль собственной власти и оппозиции, стремящейся эту власть захватить&rdquo;, - подчеркнул он. Сагателян рассказал в письме Гулиевой, что недалеко от столицы Нагорно-Карабахской Республики, Степанакерта, &ldquo;расположен живущий мирной жизнью реальный поселок Иванян (это бывший Ходжалу, который Вы, почему-то, называете &laquo;городом-призраком&raquo;), а рядом с ним находится заново отстроенный Степанакертский аэропорт, куда летают вертолеты, а скоро регулярными рейсами полетят самолеты, и жить тогда в Иваняне станет лучше и веселее&rdquo;. Сагателян также выразил уверенность, что если Гулиева с друзьями захочет увидеть собственными глазами, как живет и развивается Арцах, то власти НКР окажут им в этом полное содействие. &ldquo;Вы пообщаетесь со своими сверстниками и убедитесь, что несмотря на жертвы и потери в борьбе за физическое выживание и свободу, они жизнерадостны и добры, как по отношению друг к другу, так и к гостям своим, поскольку выросли в независимой стране и дышат чистым воздухом свободы, которого так не хватает в Баку&rdquo;, - отметил он.
&ldquo;Дорогая Зарифа, в своих письмах Вы подчеркиваете важность создания атмосферы доверия между нашими странами и народами, стремление к торжеству справедливости и установлению мира. И это хорошо. Если Вы или кто-то в Вашем окружении знакомы с заявлениями официальных представителей Армении и Нагорно-Карабахской Республики, то вам должно быть очевидно, что армяне всегда были готовы к логичным взаимным уступкам во имя мира. А поэтому Ваше предложение остаться в истории политиком, сумевшим признать вину за прежние ошибки, вернее было бы адресовать нынешним властям Азербайджана.
Не могу не согласиться, Зарифа, вечных конфликтов не бывает, и когда-нибудь наши народы будут жить в атмосфере мира и доверия. Искренне желаю Вам счастья и благополучия, а Вашей маме &ndash; здоровья, и надеюсь, что в воспитании своих будущих детей Вы учтете хоть что-то из этого письма. Ничего не бойся&rdquo;, - завершил свое письмо Сагателян.
 
Источники

Государственный филармонический оркестр Армении в этом году продолжит исполнять произведения современных армянских композиторов. Как сказал во время пресс-конференции художественный руководитель и главный дирижер оркестра Эдуард Топчян, в этом году ожидаются премьеры новых произведений Вардана Ачемяна, Мелика Мависакаляна, а также премьеры опер &ldquo;Император&rdquo; Ерванда Ерканяна, &ldquo;Царь Абгар&rdquo; Ваче Шарафяна и др.
Эдуард Топчян посоветовал любителям классической музыки не придерживаться мнения, что если это произведения современных авторов, то они обязательно должны быть сложными для восприятия. Он сказал, что классическая музыка &ndash; это не только Моцарт.
 
Источники

Координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян встретился сегодня с вице-послом Германии в Армении Кристофом Бройнигом.
Как сообщает пресс-служба АНК, на встрече была затронута внутриполитическая ситуация в Армении. Были обсуждены различные аспекты обеспечения законности на предстоящих парламентских выборах, в том числе, вопросы, связанные с участием миссий международных наблюдателей.
 
Источники

Разданский отдел Котайкского областного управления полиции Армении дал ход семи сообщениям об избирательных нарушениях во время выборов мэра Раздана 12 февраля. Как подчеркивает пресс-служба генпрокуратуры РА, 4 сообщения из 7 сделаны на основании публикаций в СМИ.
На прошедших 12 февраля выборах мэра города Раздан победил действующий мэр, кандидат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Арам Даниелян. Согласно сайту ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
Следует отметить, что в день голосования штабы Сасуна Микаеляна и Арама Даниеляна заявляли о нарушениях, возлагая ответственность за это друг на друга.
 
Источники

На территории Армении 23-27 февраля ожидается в основном погода без осадков. В Армгидрометеослужбе МЧС РА сообщают, что будет преобладать северо-западный ветер со скоростью 1-5 м/с. Температура воздуха 25-27 февраля поднимется на 9-11 градусов. В Ереване с 22 по 27 февраля ожидается погода без осадков.
 
Источники

22 февраля в Центре креативных технологий ТУМО члены команд курсов &ldquo;Роботикс&rdquo; представили разработанных ими LEGO-роботов.
Двухнедельные курсы &ldquo;ТУМО: Роботикс&rdquo; были проведены с 10 по 22 февраля. В них приняли участие 60 юношей в возрасте 12-18 лет.
В ходе курсов они научились проектировать и конструировать роботов.
Их преподавателем был приехавший из Испании архитектор Джузеп Фаргас. В беседе с журналистами он высоко оценил интерес армянских учеников по отношению к такой отрасли, как роботостроение. &ldquo;Я впечатлен. В Армении юноши в течение 12 дней выучили программу, которую я одолел за 1 год. Они весьма талантливы и проявили удивительное трудолюбие, работая даже по воскресеньям&rdquo;, - сказал он.
Все роботы были изготовлены с помощью конструктора LEGO и спрограммированы на графическом языке LEGO Mindstorms NXT-G.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Казахстана в Армении Айымдоса Бозжигитова. &laquo;Мы уделяем большое внимание отношениям с Казахстаном и готовы приложить все усилия, чтобы они развивались и укреплялись&raquo;, - сказал глава армянского правительства.
Отметив, что в двусторонних торгово-экономических отношениях есть большой потенциал, стороны подчеркнули, что они не соответствуют существующему высокому уровню армяно-казахских политических отношений. В этом контексте была придана важность возобновлению работы армяно-казахской межправкомиссии по экономическим вопросам, что будет содействовать развитию бизнес-связей.
Тигран Саркисян и Айымдос Бозжигитов обсудили вопросы возможного двустороннего сотрудничества в таких сферах, как высокие технологии, промышленность, туризм. В ходе встречи были обсуждены и вопросы, касающиеся привлечения инвестиций в формирующиеся в республике свободные экономические зоны.
Посол обратился к Армении с просьбой поддержать заявку Казахстана о проведении международной экономической выставки &laquo;EXPO-2017&raquo; в Астане.
 
Источники

Еврокомиссия попросила Европейский суд юстиции дать оценку антипиратского соглашения АСТА, ужесточающего наказание за нарушение авторских прав. Об этом заявил еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт, пишет digit.ru.
По его словам, до вынесения судом мнения приостанавливается ратификация соглашения парламентами подписавших его стран ЕС.
&quot;Приветствую, что люди выразили обеспокоенность, особенно в том, что касается свободы интернета&quot;, - сказал он журналистам в Брюсселе.
Чтобы ACTA вступило в силу в ЕС, его должен ратифицировать Европарламент и все государства-подписанты. После этого соглашение окончательно утвердит Совет ЕС.
Европейское торговое соглашение ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement), которое подписали в конце января 22 члена ЕС, предполагает усиленный надзор за соблюдением авторского права в интернете и на рынке информационных технологий.
Между тем Польша, Чехия, Словакия и Германия отложили ратификацию соглашения, столкнувшись с волной гражданских протестов на улицах, а также с участившимися хакерскими атаками на сайты государственных ведомств. 11 февраля акции протеста против ACTA были почти по всей Европе: в Германии, Австрии, Финляндии, Франции, Словакии и Болгарии.
 
Источники

22 февраля в турецком Белеке “Краснодар” провел контрольный матч против украинского “Кривбасса”.
В стартовом составе российской команды на поле вышел армянский нападающий Юра Мовсисян. На 6 минуте игры он после подачи Маркова в падении переправил мяч головой точно в дальний верхний угол ворот, став автором красивого гола.
Второй гол “Краснодара” футболисты забили спустя 4 минуты. Футболистам “Кривбасса” так и не удалось сократить счет. Матч завершился со счетом 2:0 в пользу российской команды.
Следующий матч “Краснодар” проведет 25 февраля против “Таврии” (Украина).
 
Источники

Россия не прорабатывает сценариев урегулирования политического конфликта в Сирии, подразумевающих отставку президента страны Башара Асада. Об этом сообщил замминистра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов.
«Мы таких сценариев не прорабатываем, решение о будущем политическом устройстве Сирии находится в руках сирийского народа», - слова Гатилова передает РБК.
По его словам, Россия не будет участвовать во встрече «друзей Сирии», которая пройдет 25 февраля в Тунисе. Гатилов обратил внимание, что на эту встречу не приглашены представители сирийского правительства, одного из основных игроков в нынешней ситуации, «что уже большой изъян».
Замминистра иностранных дел России отметил, что встрече «друзей Сирии» будет предшествовать более узкий саммит ряда западных и арабских стран, где предполагается выработать предложения, которые позднее будут обсуждаться на встрече «друзей Сирии».
Дипломат подчеркнул, что участники тунисской встречи просто проштампуют это решение: “Если бы мы участвовали в этой встрече, то не смогли бы согласиться с таким подходом, исходя из этих соображений не принимаем участие во встрече в Тунисе”.
14 февраля стало известно, что ряд арабских стран выступает за насильственное свержение Асада. Военную помощь сирийской оппозиции якобы готова предоставить «группа друзей Сирии».
 
Источники

Всемирно известный дом моды Roberto Cavalli опроверг информацию, что вел переговоры с российской группой компаний &ldquo;Ташир&rdquo; о продаже модного дома. &ldquo;Компания Cavalli категорически отрицает информацию о том, что она имела какие-либо контакты с компанией &ldquo;Ташир&rdquo;, которую она даже не знает, или начала какие-то переговоры о продаже модного дома с кем-нибудь&rdquo;, - говорится в официальном сообщении компании.
Ранее сообщалось, что одну из самых известных в мире дизайнерских компаний &ndash; итальянский дом моды Roberto Cavalli может купить российская группа компаний &ldquo;Ташир&rdquo;.
Группа компаний &ldquo;Ташир&rdquo;, принадлежащая бизнесмену Самвелу Карапетяну, уже запустила проект под названием Casa Italia, который занимается открытием модных итальянских бутиков в Москве.
Модельер Роберто Кавалли никогда не скрывал, что он высоко оценивает свой бизнес, и назвал минимальную стоимость дома 1миллиард евро.
Специалисты полагают, что сумма сделки составит около 500 млн евро.
Роберто Кавалли уже предпринимал попытку частичной продажи своего модного дома в 2009 году, однако сделка сорвалась. Также итальянский магнат рассматривает предложения и других инвесторов.
Сегодня под брендом Roberto Cavalli выпускается элегантная женская одежда, Cavalli, производит нижнее белье, купальники, очки, сумочки, обувь, разного рода товары для дома и даже детскую. Одежду и аксессуары от Cavalli предпочитают звезды шоу-бизнеса по всему миру.
 
Источники

В Буэнос-Айресе переполненный поезд сошел с рельсов и врезался в перрон на станции Once, пострадали по меньшей мере 340 пассажиров, пока неизвестно, есть ли жертвы, сообщает Associated Press.
&ldquo;Некоторые люди до сих пор находятся в ловушке, многие выбрались живыми, но могут быть и жертвы. Мы пока не знаем, есть ли погибшие&rdquo;, &ndash; сказал министр транспорта Аргентины Хуан Пабло Шиави.
Поезд слишком быстро пришел на станцию, врезавшись в бетонное заграждение в конце платформы на скорости 20 км/ч, из-за чего был поврежден двигатель поезда и потащил за собой другие вагоны. Один вагон практически на шесть метров протаранил впереди идущий.
Большинство пострадавших оказались в первом вагоне, многие были ранены разбитым стеклом и железом.
Некоторые пассажиры получили незначительные повреждения, им оказали помощь на станции. Тех, кто находится в тяжелом состоянии, вертолеты и машины &ldquo;скорой помощи&rdquo; доставляют в ближайшие больницы.
 
Источники

22 февраля состоялось заседание политсовета Армянского национального конгресса.
Во время встречи обсуждались вопросы о процессе подготовки митинга, назначенного на 1 марта. Участники заседания обсудили внутриполитические вопросы и предстоящие выборы в стране, а также вопрос формирования пропорционального списка АНК.
 
Источники

Члены постоянного совета заседания Парламентской ассамблеи Евронеста по социальным вопросам, культуре, образованию и гражданскому обществу 22 февраля посетили мемориальный комплекс Цицернакаберд в Ереване и возложили цветы к памятнику невинным жертвам Геноцида армян. Они также посетили музей Геноцида армян.
&ldquo;Я благодарю всех организаторов, которые предоставили нам возможность отдать дань уважения всем невинным жертвам Геноцида армян&rdquo;, - сказала сопредседатель совета Евронеста по социальным вопросам, культуре, образованию и гражданскому обществу Лайма Лючия Андрикене.
 
Источники

Из-за приложений для отправки текстовых сообщений в социальных сетях сотовые операторы недополучили в прошлом году 13,9 млрд долларов дохода от СМС. Такой вывод был сделан по результатам исследования, проведенного аналитической фирмой Ovum. В ходе работы изучалось всемирное использование таких популярных сервисов, как Whatsapp, Blackberry Messenger и чат Facebook.
Эксперты Ovum говорят, что мобильные операторы должны &laquo;работать вместе, чтобы справиться с проблемой, которую представляют основные интернет-игроки&raquo;. В частности, сотовые компании могут компенсировать любые затраты посредством эффективного планирования затрат в мобильных сетях. Операторы также должны быть открыты к партнерству с разработчиками приложений, делясь с ними данными о конечных пользователях и позволяя интеграцию с социальными связями пользователей.
Другое исследование, проведенное в апреле 2011 года фирмой Comscore, подтвердило, что пользователи 4% британских смартфонов в том месяце отправляли сообщения посредством Whatsapp. А другая работа, осуществленная в июне 2011 года компанией YouGov, продемонстрировала, что огромное большинство пользователей смартфонов (81%) все еще рассматривают СМС как основной способ отправки текстовых сообщений на мобильный телефон, передает vokrugsveta.ru.
 
Источники

Уровень проникновения сотовой связи в мире по итогам 2011 года составил 85% или 6 миллиардов человек, говорится в сообщении шведского разработчика и производителя телекоммуникационного оборудования Ericsson.
По данным компании, 4,1 миллиарда людей, что составляет около 60% жителей планеты, являются абонентами хотя бы одного сотового оператора. Аналитики компании считают, что эта цифра является показателем реального числа абонентов сотовой связи, так как зачастую пользователь одновременно является абонентом более одного оператора сотовой связи.
Лидерами по подключениям новых абонентов являются Индия и Китай. Так, 35% из 180 миллионов новых пользователей мобильной связи, зарегистрированных в четвертом квартале 2011 года, приходятся именно на эти страны. Далее по числу новых абонентов следуют Бразилия, Индонезия и Бангладеш, передает РИА Новости.
Согласно статистике, в среднем число пользователей сотовой связи за год вырастает на 13% и примерно на 3% за один квартал. Около 75% абонентов используют GSM, для 15% пользователей в мире доступна связь стандарта 3G/HSPA.
Во всех регионах растет популярность смартфонов. Около 30% всех телефонных трубок, проданных в 2011 году, являлись смартфонами, тогда как в 2010 году доля смартфонов в продажах составила лишь 20%. В целом по миру только 10% пользователей мобильной связи владеют смартфонами, по мнению аналитиков, это говорит о серьезном потенциале рынка мобильного широкополосного доступа.
 
Источники

Спасатели обнаружили тела еще четырех погибших в затонувшей части судна &quot;Коста Конкордия&quot;. Среди найденных тел есть тело пятилетней Дайаны Арлотти из города Римини, которая совершала круиз вместе со своим отцом. Все четыре жертвы были обнаружены на четвертой палубе судна, сообщает rosbalt.ru.
Ранее в списке пропавших без вести в результате крушения лайнера числились 15 человек. Теперь спасателям остается найти тела еще 11 жертв.
&quot;Коста Конкордия&quot;, на борту которой находилось около 4 тыс. человек, потерпела крушение 13 января 2012 года у итальянского острова Джильо. Погибли 17 человек.
Власти Италии возбудили уголовное дело по факту гибели судна. Его капитан, Франческо Скеттино, помещен под домашний арест.
 
Источники

Израильская разведка полагает, что ситуация вокруг иранской ядерной программы прошла точку невозврата, и сейчас необходимо предпринимать срочные силовые меры, чтобы не допустить создание Тегераном ядерного оружия.
Спецслужбы считают, что, начиная с 22 февраля, положение Израиля в регионе кардинально поменялось в худшую сторону.
Неудачная поездка делегации МАГАТЭ в Иран и отказ иранских властей разрешить экспертам посетить военный объект в Парчине, где, как считает Запад, ведется разработка ядерного оружия, а также угроза Ирана нанести превентивный удар свидетельствуют о явной угрозе, исходящей от иранской программы, считают в израильских силовых структурах, сообщает iran.ru.
По данным СМИ, разведка пришла к выводу, что зафиксированное перемещение уже обогащенного до 20% урана в подземный ядерный центр Фордо под городом Кум для продолжения его обогащения значительно сокращает период времени, в течение которого Иран может получить оружейный уран, обогащенный до 90%.
Между тем верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи на встрече с учеными-ядерщиками после отъезда из страны делегации Международного агентства по атомной энергии заявил, что Иран не стремится стать обладателем ядерного оружия.
При этом Хаменеи подчеркнул, что Иран не откажется от своей ядерной программы и, что целью Ирана является не стать самому ядерной державой, а нарушить господство существующих ядерных держав.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев и премьер-министр Ирака Нури аль-Малики считают, что экономические санкции против Сирии контрпродуктивны. 22 февраля состоялся телефонный разговор между Медведевым и аль-Малики, в ходе которого стороны основное внимание уделили обсуждению ситуации на Ближнем Востоке, в частности, положения в Сирии.
В ходе беседы был сделан акцент на недопустимость внешнего вмешательства в сирийские дела, необходимость скорейшего прекращения кровопролития и запуска всеобъемлющего межсирийского диалога с участием всех вовлеченных в противостояние сторон, передает rosbalt.ru.
Была подчеркнута безальтернативность политико-дипломатических усилий по содействию стабилизации положения в Сирии, контрпродуктивность экономических санкций против этой страны, усугубляющих социально-экономические проблемы сирийского народа.
Дмитрий Медведев и Нури аль-Малики также подчеркнули важность дальнейшей координации в двустороннем и многостороннем форматах в целях обеспечения регионального мира и безопасности.
 
Источники

Официальный сайт Формулы-1 22 февраля начал продавать билеты на Гран-при Бахрейна 2012 года. Теперь на официальном сайте можно забронировать билеты на четвертый этап чемпионата, который пройдет 20-22 апреля.
Помимо билетов на гонку через сайт можно забронировать авиабилеты, а также гостиницу и автомобиль напрокат, передает championat.ru.
Продажа билетов на самой трассе стартовала чуть раньше, 19 февраля, когда в столице Бахрейна Манаме прошла официальная церемония.
Гран-при Бахрейна не проводился в 2011 году из-за напряженной политической ситуации в стране. В годовщину тех событий в Бахрейне снова прошли акции протеста.
 
Источники

По предварительным данным более чем 40 человек погибли в инциденте на станции Once в центре Буэнос-Айреса, где пригородная электричка врезалась в тупик на перроне, сообщил представитель службы гражданской обороны Аргентины Даниэль Руссо.
Ранее сообщалось о трех погибших, 550 госпитализированных и еще 40 пассажирах, которые оказались заблокированными в искореженных вагонах, передает РИА Новости.
Трагический инцидент произошел в 8:32 по местному времени с составом из девяти вагонов, в котором находилось около тысячи пассажиров. Они направлялись на работу в Буэнос-Айрес из окрестностей столицы (в среду в Аргентине - первый рабочий день после четырех выходных в связи с летним карнавалом).
Состав со скоростью 26 километров в час врезался в буферный тупиковый упор одной из платформ на станции. В результате локомотив и первые три вагона буквально налетели один на другой. К месту катастрофы были направлены десятки машин бригад &quot;скорой помощи&quot; и спасателей, а также вертолет для доставки раненых.
 
Источники

Российские специалисты в 2012 году запустят в космос два навигационных спутника «Глонасс» и пять спутников связи.
«Два запуска спутников «Глонасс» планируется в этом году провести, дальнейшее развертывание метеорологической спутниковой системы, пять спутников связи, из научных работ можно выделить космический комплекс «Бион», - сказал глава Роскосмоса Владимир Поповкин.
По его словам, также в этом году планируется запустить два спутника дистанционного зондирования Земли и проводить дальнейшее развертывание в согласовании с минсвязи РФ орбитальной группировки спутников связи.
Система ГЛОНАСС в ее гражданской части предназначена для формирования навигационного сигнала, с помощью которого возможно высокоточное определение координат и скорости движения любых подвижных объектов, оснащенных приемниками системы. Она также обеспечивает решение задач в интересах безопасности России, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Группа компаний &ldquo;ТАШИР&rdquo; опровергает факт покупки модного дома Roberto Cavalli. Как PanARMENIAN.Net сообщили в пресс службе &ldquo;ТАШИР&rdquo;, на данный момент холдинг развивает новую сеть модной одежды &ldquo;СК-Трейдинг&rdquo;, в которую вошли такие бренды, как &laquo;WildWest&raquo;, &laquo;KidsGarden&raquo;, &laquo;RangeR&raquo;, &laquo;Steilmann&raquo;, &laquo;QUIZ&raquo;.
В течение 2012 года планируется расширение сетей магазинов, а также стартует новый проект партнерских магазинов совместно с такими всемирно известными брендами, как &laquo;Lee&raquo; и &laquo;Wrangler&raquo;.
По данным пресс службы, до конца 2013 года откроется более 50 магазинов, а общий объем инвестиций составит 25 млн долларов.
Ранее российские СМИ сообщали, что одну из самых известных в мире дизайнерских компаний &ndash; итальянский дом моды Roberto Cavalli может купить российская группа компаний &ldquo;Ташир&rdquo;. Эту информацию уже успели опровергнуть в итальянском модном доме.
 
Источники

“Газпром” обвинил Украину в хищении российского газа. «В отдельные дни в Украине оставалось до 40 миллионов кубометров газа. Это нанесло финансовый и репутационный ущерб “Газпрому”, - доложил глава компании Алексей Миллер президенту России Дмитрию Медведеву.
По словам Миллера, Европа этой зимой страдала от аномальных холодов, в связи с чем нуждалась в увеличенных поставках газа.
“Украинские друзья поставили вопрос о снижении поставок с 52 миллиардов кубометров газа до 27-и”, - уточнил он. Однако в феврале Украина получила более 60 миллиардов кубометров газа, передает utro.ru.
Медведев поручил Миллеру разобраться с проблемой в рамках своей компетенции и попросил довести до сведения Украины, что проектную мощность газопровода «Южный поток», который пройдет в Европу в обход украинской территории, было решено увеличить до максимальной.
 
Источники

До старта финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года на Национальном стадионе в Варшаве планируют провести тестовые матчи.
Об этом сказал президент Польского футбольного Союза Гжегож Лято. &quot;Я очень рад, что сборная наконец-то сыграет на этом стадионе, и мы сможем увидеть, как функционирует объект&quot;, &ndash; отметил он.
29 февраля на варшавском стадионе сборная Польши померяется силами с командой Португалии. Власти польской столицы уже выдали разрешение на проведение на стадионе первого футбольного матча.
По словам Лято, на главной польской арене планируют регулярно проводить финальные матчи кубка страны. Кроме того, до старта EURO-2012 один из футбольных клубов Варшавы может сыграть здесь международную товарищескую встречу.
&quot;Мы хотим, чтобы матчи за Кубок Польши регулярно проводился на Национальном стадионе, и это стало традицией. Было бы хорошо также провести международный матч с участием европейского клуба, соперником которого могла бы стать &quot;Полония&quot; или &quot;Легия&quot;. Сейчас ведутся переговоры, поэтому говорить о чем-то конкретном рано&quot;, &ndash; сказал он.
 
Источники

8-9 марта, когда до старта EURO- 2012 останется меньше 100 дней, в Варшаве для обсуждения вопросов организационного характера соберутся делегации 16 команд-участниц финального турнира.
Участникам семинара предоставят детальную информацию по таким темам, как организация матчей, транспорт, логистика, проживание, безопасность, медицинская помощь, маркетинг, а также работа СМИ. Мероприятие состоится в отеле Sofitel Victoria Hotel Warsaw, передает официальный сайт УЕФА.
УЕФА предложит представителям СМИ экскурсию по отреставрированному Национальному стадиону Варшавы, который 8 июня примет матч открытия чемпионата Европы. По завершении экскурсии состоится неформальная встреча с ключевыми организационными фигурами - директорами турнира Адамом Ольковичем и Маркияном Лубкивским.
 
Источники

Россия стала самым крупным источником DDoS-атак во втором полугодии 2011 года. Об этом сообщается в исследовании, опубликованном «Лабораторией Касперского».
По данным компании, 16 процентов мирового DDoS-трафика во второй половине прошлого года исходило из России. На втором месте находится Украина (12%), за ней - Таиланд (7%). В первом полугодии лидерами были США (11%), Индонезия и Польша (по 5%), передает lenta.ru.
Обычно атаки осуществляются на серверы, расположенные за границей. Однако Россию и Украину исследователи отмечают как страны, DDoS-атаки в которых были направлены на внутренние ресурсы.
Такое поведение «Лаборатория Касперского» объясняет применением средств для защиты от DDoS-атак, которые «отсекают» весь входящий трафик за исключением определенной страны, в которой находится основная аудитория ресурса-жертвы. В связи с этим злоумышленникам пришлось развертывать ботнеты (сети зараженных компьютеров) внутри государства, в котором планировалось проводить атаки.
Всего DDoS-атаки были зафиксированы с компьютеров, расположенных в 201 стране, однако 90 процентов трафика исходило из 23 государств.
 
Источники

Судья на процессе по делу экс-президента Египта Хосни Мубарака, его сыновей и бывших руководителей МВД страны, Ахмед Рифаат назначил на 2 июня этого года вынесение приговора подсудимым. Заседание предполагается сделать открытым, его будут транслировать египетские телеканалы.
Рифаат также отклонил требование генпрокуратуры о переводе Мубарака в тюрьму Тора, где содержатся представители бывшего правившего режима.
Ранее прокуратура обратилась к суду с требованием о переводе подсудимого Мубарака из Международного медицинского центра в тюремную больницу Торы.
Адвокат Хосни Мубарака Фарид ад-Диб выступил с возражением на это требование. Он заявил, что ранее суд уже определил Мубараку место содержания - Международный медицинский центр.
22 февраля в Академии полиции состоялось последнее перед вынесением приговора заседание суда по делу Мубарака, его сыновей, бывшего главы МВД Египта и шести высокопоставленных офицеров египетской полиции.
 
Источники

Сотрудник Полиции безопасности Эстонии (КАПО), в ведении которой находится защита государственных интересов, Алексей Дрессен 22 февраля задержан вместе с супругой в Таллинском аэропорту по подозрению в шпионаже в пользу России, передает РИА Новости.
Подозреваемого задержали в момент, когда его супруга уже находилась в самолете, вылетающем в Москву. При ней был носитель информации с секретными сведениями. Следствие предполагает, что Алексей Дрессен использовал супругу в качестве курьера. Дрессен подозревается в том, что в течение последних лет за материальное вознаграждение передавал секретные сведения одному из иностранных государств.
“Его действиями руководил отдел контрразведки ФСБ, откуда Дрессен получал указания”, - сказал глава КАПО Райво Аэг.
По эстонским законам, за государственную измену предполагается наказание в виде лишения свободы сроком от 6 до 20 лет, либо пожизненное заключение.
По его словам, Дрессен работал в КАПО с 1993 года, занимал различные должности, в том числе, руководителя структурного подразделения. В последнее время занимался экстремистской тематикой.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев и президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в ходе телефонного разговора 22 февраля обсудили ситуацию вокруг Сирии и высказались против иностранного вмешательства в дела государства.
Медведев в среду также обсудил ситуацию в Сирии с премьер-министром Ирака Нури Малики и королем Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом.
Медведев и Ахмадинежад подчеркнули необходимость прекращения насилия, запуска конструктивного политического диалога между властями и оппозицией без предварительных условий. Они высказались за скорейшее преодоление кризиса самими сирийцами исключительно мирными средствами, без внешнего вмешательства, передает РИА Новости.
При этом лидерами была отмечена важность продолжения последовательного проведения в этой стране политических и социально-экономических реформ в спокойной обстановке в интересах всех сирийцев.
Главы государств согласились с тем, что основная задача сейчас, в том числе, в работе в рамках международных организаций, прежде всего, ООН - не допустить в стране гражданской войны, которая может дестабилизировать обстановку во всем регионе. В этом плане важно мобилизовать усилия всех, кто заинтересован в прекращении кровопролития и конфронтации, восстановлении мира и стабильности в Сирии.
 
Источники

На 04:54 GMT 6 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Президент России Дмитрий Медведев пояснил главам Саудовской Аравии, Ирака и Ирана мотивы применения РФ вето при голосовании по сирийской резолюции в СБ ООН.
«В ходе сегодняшних телефонных бесед президента Российской Федерации с главами Саудовской Аравии, Ирака и Ирана по ситуации в Сирии Медведев отметил, что Россия применила вето при голосовании в ООН в связи с необходимостью предотвратить попытки отдельных региональных и нерегиональных стран использовать предложенный ими проект резолюции для реализации сценария внешнего вмешательства во внутрисирийские процессы», - сообщила пресс-служба Кремля.
В среду российский президент обсудил ситуацию в Сирии с премьер-министром Ирака Нури Малки, королем Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом и президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом, передает РИА Новости.
 
Источники

Спасатели обнаружили тела еще четырех жертв крушения круизного лайнера &quot;Коста Конкордия&quot;. Ранее была информация о том, что спасатели также нашли тела четырех погибших на четвертой палубе судна.
Как уточняет BBC, в настоящее время подтверждена гибель 25 человек, еще семь числятся пропавшими без вести.
&quot;Коста Конкордия&quot;, на борту которой находилось около 4 тыс. человек, потерпела крушение 13 января 2012 года у итальянского острова Джильо. Власти Италии возбудили уголовное дело по факту гибели судна. Его капитан, Франческо Скеттино, помещен под домашний арест.
 
Источники

США надеются, что Россия оказывает максимально возможное давление на режим сирийского президента Башара Асада, заявил на брифинге в среду заместитель официального представителя госдепартамента США Марк Тонер, сообщает РИА «Новости».
«Мы надеемся, что россияне доводят до сведения Асада и его режима максимально жесткую позицию и, по крайней мере, используют имеющийся у них инструмент давления, говоря о том, что международная общественность все более решительно настроена против его действий», - сказал Тонер, отвечая на вопрос о том, не кажется ли ему, что Россия занимает все более жесткую позицию в переговорах с сирийским руководством.
Сирия сейчас - одна из главных болевых точек в отношениях США и РФ. Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции СБ ООН по Сирии, важность которой отстаивали США. В результате США стали инициатором создания «группы стран-друзей Сирии», первая встреча которой пройдет 24 февраля в Тунисе. Россия принимать участие в конференции не будет. РФ настаивает на необходимости переговоров с сирийским руководством и содействия налаживанию всеобъемлющего диалога между сторонами внутри Сирии.
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

МАГАТЭ не планирует дальнейших переговоров с Ираном, сообщает РБК. Делегация Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), недавно вернувшаяся из поездки в Иран, не планирует дальнейших переговоров с руководством страны. &quot;На данный момент у нас нет соглашений на проведение дальнейших переговоров&quot;, - сообщила официальный представитель агентства Джил Тюдор.
В то же время, представитель Ирана при МАГАТЭ сообщил о дальнейшем сотрудничестве МАГАТЭ и Тегерана.
Как передает Associated Press, представители делегации были недовольны отсутствием доступа к объекту Парчин, где, по некоторым предположениям, могут вестись разработки ядерного оружия.
В ходе инспекционных проверок в 2005г., когда инспекторы МАГАТЭ дважды посещали Парчин, следов разработки подобных устройств найти не удалось.
Вопрос ядерной безопасности в регионе Ближнего Востока вызывает серьезную озабоченность у стран Запада. Очередной виток обострения кризиса произошел в конце ноября 2011г., когда вышел доклад МАГАТЭ, в котором говорилось, что Иран до 2003г. вел работы, направленные на создание ядерного оружия, и что подобная деятельность может вестись и по сей день. США, Израиль и ряд стран Запада подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер.
 
Источники

Проект &quot;Европейская деревня &ndash; Наш континент&quot; является очередным этапом национальной информационной кампании по профилактике ВИЧ/СПИДа &quot;Не дай СПИДу шанс&quot; среди населения.
Данный этап компании пройдет в рамках чемпионата Европы по футболу 2012 года. В период со второго июня по первое июля 2012 года под киевской Аркой дружбы народов будет функционировать Европейская деревня, передает news.liga.net.
&quot;Жители&quot; деревни будут пропагандировать среди молодежи здоровый образ жизни, проводить мероприятия по борьбе с распространением ВИЧ/СПИД. В этом активистам помогут звезды футбола и шоу-бизнеса.
 
Источники

Фильм &ldquo;Наследники&rdquo; (&ldquo;The Descendants&rdquo;) Александра Пэйна на кинопремии &ldquo;Оскар&rdquo; представлен в 5 номинациях: &ldquo;Лучший фильм&rdquo;, &ldquo;Лучшая мужская роль&rdquo;, &ldquo;Лучший режиссер&rdquo;, &ldquo;Лучший адаптированный сценарий&rdquo; и &ldquo;Лучший монтаж&rdquo;.
Главный герой романа Хеммингс (Джордж Клуни) &ndash; последний наследник землевладельческого клана на Гавайях. Юрист Мэтт Кинг пытается сделать мучительный выбор между продажей своего наследства или же сохранением за собой ценных земель. Впрочем, это не единственная проблема героя. Его супруга уже 23 дня лежит в коме и Кинг должен решить, отключить ли свою вторую половину от системы жизнеобеспечения. Когда он узнаёт, что жена изменяла ему с продавцом недвижимости, то вместе со своими двумя дочерьми отправляется выяснять отношения с соперником.
Сюжет картины развивается довольно динамично и убедительно на фоне сложных переживаний и взаимоотношений. Но, несмотря на это, картина представляет собой добрый семейный фильм, дающий возможность еще раз сделать выводы и поразмыслить о сложности семейных взаимоотношений. Он еще раз показывает, что от предательства никто не застрахован, так же, как и герой, роль которого мастерски исполнил Джордж Клуни.
В фильме также снялись Джуди Грин, Шейли Вудли, Роберт Фостер, Бо Бриджес и другие известные голливудские актеры.
 
Источники

Углубление экономического партнерства Китая с арабскими странами Персидского залива и Турцией способствует изменению позиции Пекина в отношении сирийского кризиса, считает аналитик турецкого Международного исследовательского центра (USAK) Али Бакир. “Не стоит ожидать, что Китай станет поддерживать падение режима президента Асада, однако, по крайней мере, страна не станет препятствовать этому и не будет блокировать резолюции СБ ООН по Сирии”, считает Бакир.
Что касается позиции России по сирийской проблеме, то, по мнению Бакира, она не изменится, так как эта страна не имеет глубоких экономических связей с арабскими странами, и в то же время Россия сама является нефтедобывающей страной, что снижает ее зависимость от внешних поставок.
«Отказ России от участия во встрече «друзей Сирии» является показателем того, что Россия не собирается менять свою позицию в сирийском вопросе», - подчеркнул он.
В октябре 2011-го и 4 февраля этого года Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете безопасности ООН, пользуясь правом вето как постоянные члены Совбеза. По словам Бакира, в последнее время Китай поддерживает инициативу арабских стран по урегулированию кризиса в Сирии, и тот факт, что Китай размышляет по поводу участия во встрече «друзей Сирии», является показателем изменения позиции Пекина в этом вопросе. «Китай в первую очередь отстаивает свои интересы. Несомненно, Китай пытается застраховать себя от санкций против Ирана, основного его партнера в регионе» - отметил эксперт.
Подписание ряда соглашений с Турцией и некоторыми арабскими странами Персидского залива страхует Пекин от экономических проблем из-за санкций ЕС и США против Ирана.
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Кандидат в президенты Египта, которого поддержит на предстоящих выборах исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot;, станет &quot;сюрпризом для всего общества&quot;, сообщили в египетские СМИ со ссылкой на источники в руководстве движения.
По данным источника, в последнее время этот претендент не появлялся на египетском политическом поле из опасения, что он может &quot;перегореть раньше времени&quot;, а его имя &quot;Братья-мусульмане&quot; огласят лишь после завершения периода регистрации всех кандидатов на высший государственный пост Египта, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. Согласно объявленным несколько дней назад Высшей избирательной комиссии страны временным рамкам, регистрация кандидатов на пост президента начнется 10 марта и должна завершиться 8 апреля. Всеобщие выборы нового главы республики, как было заявлено той же комиссией, должны состояться до конца июня нынешнего года. Как заверили в руководстве &quot;Братьев-мусульман&quot;, хотя движение уже подтвердило, что их кандидат должен иметь &quot;твердые исламские убеждения&quot;, это означает лишь его приверженность исламу и веру мусульманина. &quot;Кандидат не должен быть противником исламской идеи, и, конечно, &quot;Братья-мусульмане&quot; не станут поддерживать кандидата, который выйдет на выборы с лозунгом &quot;Светское государство - решение всех проблем&quot;&quot;, - разъяснили представители исламистского движения.
В настоящее время исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; и армия, представленная руководящим страной Высшим военным советом, являются самыми влиятельными политическими силами в Египте. До сих пор, всего за две недели до начала регистрации кандидатов в президенты, ни &quot;Братья&quot;, ни военные не объявили имя своего кандидата, также как и не заявили о возможной поддержке кого-либо из уже известных претендентов на президентский пост. Ранее в египетской прессе появились сообщения, что Высший совет вооруженных сил (ВСВС) и &quot;Братья-мусульмане&quot; договорились о поддержке на предстоящих президентских выборах единого кандидата - действующего генерального секретаря ЛАГ Набиля аль-Араби. Однако позже он сам категорически опроверг информацию, о том, что ему поступили предложения баллотироваться в президенты Египта.
 
Источники

Один из лидеров президентской гонки в США, экс-губернатор Массачусетса республиканец Митт Ромни считает, что Барак Обама проявляет слабость, не поддерживая идею применения военной силы против Ирана, и обещает в случае своего избрания не допустить появления у иранцев ядерного оружия. &ldquo;Президент через представителей своей администрации ясно дал понять, что не хочет, чтобы Израиль наносил военный удар по Ирану. И это президент, который должен был объявить Ирану, что мы готовы применить силу и что мы рассматриваем возможность военных действий - и они не просто возможны, а очень даже вероятны&rdquo;, - заявил Ромни в ходе дебатов со своими конкурентами-однопартийцами в Аризоне. По его словам, &quot;мы не должны позволить Ирану получить ядерное оружие&quot;. &quot;Если он получит его, мир изменится, Америка подвергнется риску, и однажды ядерное оружие будет применено. Если я стану президентом, этого не произойдет. Если мы переизберем Барака Обаму, так и будет&quot;, - сказал кандидат. В Аризоне 28 февраля пройдут промежуточные выборы (праймериз).
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Сейчас в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон осудила в среду убийство в сирийском городе Хомс двух представителей западных СМИ и одного сирийского журналиста. &quot;Пресса должна иметь возможность выполнять свою жизненно важную роль в обеспечении независимой информации о событиях в Сирии, не опасаясь насилия или репрессий&quot;, - говорится в заявлении Эштон, поступившем в РИА Новости. Глава дипломатии ЕС призвала власти Сирии незамедлительно положить конец актам насилия и вывести войска их осажденных населенных пунктов, предоставив полный и беспрепятственный доступ представителей международных гуманитарных организацию к пострадавшему населению. По утверждению сирийской оппозиции, американская журналистка Sunday Times Мэри Колвин и французский фоторепортер Реми Ошлик погибли при бомбардировке, целью которой был пресс-центр антиправительственных активистов.
Власти Сирии ранее заявили, что не знали о присутствии на территории страны американского и французского журналистов, о гибели которых сообщили в среду западные СМИ.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты.
Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. В свою очередь сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Согласно новому Избирательному кодексу Армении, в предвыборных пропорциональных списках кандидатов в депутаты партий, не считая первую позицию, в каждой пятерке должна быть, как минимум, одна женщина. По сведениям газеты &ldquo;168 жам&rdquo;, основными претендентами являются Эрмине Нагдалян, депутат Карине Ачемян и министр диаспоры Ра Грануш Акопян.
На вопрос корреспондента газеты о том, кто будет первой женщиной в их партии, вице-спикер парламента, пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов отметил: &ldquo;Вопросы, связанные с пропорциональным списком, в партии пока не обсуждались&rdquo;, - пишет газета &ldquo;168 жам&rdquo;.
 
Источники

Американцы считают, что «злейшим врагом» Соединенных Штатов в настоящее время является Иран. Это показал общенациональный опрос общественного мнения, проведенный Организацией Гэллапа. Как передает ИТАР-ТАСС, согласно обнародованным в среду результатам исследования, 32 % его участников назвали Иран «врагом номер 1».
В прошлом году такого же мнения придерживались 25% американцев. По словам специалистов, рост негативных откликов отражает тревогу жителей США по поводу ядерных амбиций Тегерана. В первую пятерку «главных врагов» также вошли Китай /23%/, КНДР /10%/, Афганистан /7 %/ и Ирак /5 %/. Шестую позицию разделили Россия и Пакистан /по 2 %/. По убеждению 1% респондентов, «сами США являются себе врагом». В конце прошлой недели Организация Гэллапа опубликовала итоги другого исследования, призванного выявить отношение - доброжелательное или нет - американцев к 22 иностранным государствам и Палестинской автономии. Наибольшей благосклонностью пользуются у жителей США Канада /96 %/, Австралия /93%/, Великобритания /90%/, ФРГ /86%/ и Япония /83%/. К России хорошо относятся 50% участников опроса, 44% ее недолюбливают, у 6% нет мнения на этот счет. В исследованиях, проведенных 2-5 февраля, принимали участие более тысячи американцев.
 
Источники

В Москве в День защитника Отечества 23 февраля пройдут четыре крупных политических акции, сообщает РИА Новости. Ожидается, что общее число участников четырех акций, которые согласованы с московскими властями, составит более 120 тысяч человек.
Сторонники премьер-министра и кандидата в президенты России Владимира Путина устроят шествие по Фрунзенской набережной, а затем проведут митинг в «Лужниках». «Антиоранжевое» движение «Суть времени» во главе с Сергеем Кургиняном будет митинговать на ВДНХ. Коммунисты проведут митинг на Театральной площади, а ЛДПР на Пушкинской.
Безопасность во время митингов 23 февраля будут обеспечивать около 10 тысяч полицейских, военнослужащих внутренних войск и дружинников, сообщила пресс-служба столичного ГУМВД.
Ожидается, что самым массовым станет митинг в поддержку Путина, который состоится в «Лужниках» с 13.00 до 14.30. Число участников мероприятия, согласованное с московской мэрией, - до 100 тысяч человек.
 
Источники

Международная однодневная конференция по Сомали соберет в Лондоне представителей нескольких десятков государств и международных организаций для обсуждения проблем безопасности, терроризма и пиратства в регионе, а также путей активизации международных усилий для создания в Сомали единого стабильного государства.
Организаторы выделяют три основных блока для обсуждения, и надеются по итогам выйти на согласованное коммюнике, которое отразит такие задачи, как реформирование Международной контактной группы по Сомали, усиление координации ООН и африканских стран в решении проблем Сомали, а также расширение международного дипломатического присутствия именно в этой стране, а не в соседних государствах, как в Кении.
Основной темой дискуссии станет проблема безопасности региона. Участники, как ожидается, поддержат принятое в среду решение СБ ООН увеличить Миссию Африканского союза в Сомали (АМИСОМ) с нынешних 12 тысяч человек до почти 18 тысяч, а также обсудят пути дальнейшего финансирования военнослужащих.
Второй важной повесткой конференции станут политические процессы в регионе. Участники обсудят, к каким институтам должны отойти властные полномочия от переходного правительства Сомали в августе 2012 года и как будет создаваться структура финансового управления.
Будут обсуждаться на конференции и проблемы терроризма в сомалийских провинциях и пиратства.
По сообщению МИД Великобритании приедут представители 40 государств - главы и ключевые министры, в том числе Эфиопии, Кении, Уганды, США, ОАЭ. В Британию прилетит госсекретарь США Хиллари Клинтон, глава Сомалийской Республики Шейх Шариф Ахмед, президент Уганды Йовери Мусевени, министры иностранных дел Катара, Турции, Франции.
Представлен будет Африканский союз, Евросоюз, будет присутствовать генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. Из самой Сомали ожидаются лидеры переходного правительства: мэр Могадишо, президенты провинций Пунтленд, которая считается центром пиратства, и Галмудуг. На конференции планирует выступить и президент Сомалиленда, провинции, которая признается международным сообществом и имеет положительный опыт мирного урегулирования внутренних конфликтов. Организаторы конференции говорят о том, что она пройдет как презентация &quot;успешных историй стабилизации ситуации&quot; на примере отдельных провинций, в частности, указанных выше.
Сомалиленд находится на территории бывшей колонии Британское Сомали и активно поддерживается Лондоном. Только накануне открытия конференции, которую принимает и британский премьер-министр Дэвид Кэмерон, глава Форин-офиса Уильям Хейг встретился в Лондоне с президентом провинции Ахмедом Силаньо.
Стороны договорились о дальнейшей поддержке Лондоном Сомалиленда: в течение трех лет Британия направит в провинцию до 105 миллионов фунтов стерлингов на борьбу с бедностью и развитие демократии.
 
Источники

В прибрежных районах Японии для защиты местного населения от удара цунами установят суда-&laquo;ковчеги&raquo;. Об этом сообщило министерство государственных земель, инфраструктуры и транспорта Японии.
После сильного землетрясения магнитудой 9,0 в марте минувшего года многие жители прибрежных населенных пунктов не успели спастись от цунами, обрушившегося на северо- восточное побережье Японии.
Значительная часть тех, кто смог укрыться от приливной волны на крышах зданий и других высоких местах, оказались отрезанными от внешнего мира, поскольку в течение нескольких дней после удара цунами прибрежные районы оставались затопленными. В связи с этим власти Японии планируют предусмотреть дополнительные средства спасения на случай повторения сильных цунами - в частности, создание &laquo;ковчегов&raquo;.
Специальные спасательные суда смогут разместить от 20 до 50 человек и будут иметь на борту запас продовольствия и других необходимых вещей. &laquo;Ковчеги&raquo; планируется устанавливать в районе школ и домов престарелых. Получив предупреждение об угрозе цунами, люди смогут укрыться в спасательном судне и провести в нем несколько дней. &laquo;Ковчег&raquo; при этом будет устойчив к столкновениям с обломками, которые обычно несет с собой наступающая волна цунами.
В ближайшие месяцы в министерстве транспорта Японии планируют подготовить проект спасательного судна, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

27 фервраля предесатель Армянского национального комитета Америки (ANCA) Кеннет Хачикян выступит с речью, посвященной возврату религиозного имущества армянской общине, конфискованного турецкими властями.
Хачикян также коснетсядеятельности активистов и армянской общины в целом, с точки зрения достижения положительных продвижений в данном процессе.
Выступление пройдет в центре Шахгезян, в зале Пюник.
 
Источники

22 февраля в Одессе состоялось совместное заседание ВАОО «Союз армян Украины» и Одесской армянской общины.
В мероприятии приняли участие председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, мэр Одессы Алексей Костусев, председатель облсовета Николай Пундик, зампредседателя облгосадминистрации Дмитрий Волошенков, Почетный консул Республики Армения Армен Асланян, председатель одесской армянской общины Самвел Тигранян, священнослужители, представители молодежных, культурных, спортивных организаций армянской диаспоры.
Участники заседания обсудили вопросы взаимодействия Одесской армянской общины с органами местной власти, а также перспективы развития общины под патронатом Союза армян Украины, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

Власти Японии планируют сократить импорт нефти из Ирана на 20%, сообщила ведущая деловая газета страны &laquo;Никкэй&raquo;, отметив, что решение по данному вопросу может быть принято до конца февраля.
По данным издания, в Японии активно обсуждается с США возможность сокращения закупок иранской нефти, и в настоящее время эти переговоры уже перешли в завершающую стадию.
В Токио ожидают, что в обмен на решение сократить импорт нефти из Ирана Вашингтон не будет распространять на японские компании дополнительные санкции, которые в декабре прошлого года были введены против Тегерана. Они запрещают иностранным фирмам проводить операции с долларами в США, если они имеют расчеты с Центральным банком Ирана.
Ранее Япония неоднократно высказывала опасения в связи с расширением нефтяных санкций в отношении Ирана и, в частности, введением эмбарго на импорт иранской нефти странами ЕС.
В Токио опасаются, что подобные меры могут привести к росту мировых цен на &laquo;черное золото&raquo;. Кроме того, Япония заявляла, что ей будет непросто сократить закупки нефти у Ирана, которые в настоящее время покрывают 8,8% потребностей страны в этом сырье.
Тем не менее, впоследствии японское руководство выразило готовность частично отказаться от импорта иранской нефти, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Проверки Комитета государственных доходов в компании &ldquo;Электрические сети Армении&rdquo; еще не завершены. Согласно источникам газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, в скором времени ожидаются скандальные открытия, после чего могут последовать также аресты.
Газета, ссылаясь на свои источники, приближенные к КГД, пишет, что компания будет оштрафована на 10 миллиардов драм. В самой компании, кажется, с пониманием относятся ко всему происходящему. Газета также напоминает, что еще с октября прошлого года начались проверки в компании &ldquo;Электросети Армении&rdquo;, в ходе проверок были произведены обыски офисов филиалов компании, были конфискованы компьютеры. Было возбуждено уголовное дело.
 
Источники

21 февраля В Сюникской области произошло ДТП. Газета &ldquo;Аравот&rdquo; сообщает, что около 21:00 часов на 4 км дороги, ведущей из села Нрнадзор Сюникской области в город Миджнаван Арцаха, автомобиль, за рулем которого был 45-летний житель Миджнавана Армик Баласанян, выехал за пределы проезжей части дороги и упал в ущелье с высоты около 60 метров.
В результате ДТП водитель и его сын - 17-летний Артем Баласанян с телесными повреждениями были доставлены в больницу села Агарак Сюникской области, а другой его сын &ndash; 19-летний Альберт Баласанян погиб на месте.
Погибший Альберт Баласанян служил в одной из воинских частей Арцаха, он возвращался в воинскую часть после непродолжительного отпуска.
 
Источники

По информации Федеральной миграционной службы, на территории России в настоящее время нелегально трудятся около 3,5 миллионов иностранных мигрантов. Об этом сообщил глава ФМС РФ Константин Ромодановский.
Выступая в рамках «правительственного часа» в Совете Федерации, Ромодановский привел данные, согласно которым в настоящее время в РФ находятся 9,5 миллионов иностранцев. «Из них 1,3 миллиона находятся законно, 3,8 миллиона приехали в гости, учиться, лечиться, а 4,4 миллиона - группа риска. Около 3,5 миллиона человек находятся в РФ более трех месяцев и могут трудиться незаконно», - цитирует РИА Новости Ромодановского.
Он сравнил положение современного мигранта-нелегала с рабом. «Его права не защищены, это похоже на современное рабство», - цитирует «Российская газета» главу ФМС.
Тем не менее, Ромодановский полагает, что России нельзя ужесточать миграционные взаимоотношения со странами СНГ, но необходимо ужесточение наказаний за нарушения миграционного законодательства. Кроме того, Ромодановский предложил распространить на страны с безвизовым режимом требования о предоставлении мигрантами медицинских сертификатов. В настоящее время такие требования действуют только в отношении стран с визовым режимом, пишет РБК.
 
Источники

В офисах трех членов конгресса США обнаружили конверты с подозрительным порошком и конвертами с угрозами, сообщили в среду журналистам представители полиции Капитолия.
Правоохранительные органы начали расследование. Предварительный анализ белой субстанции показал, что она безвредна. Такие же конверты были разосланы нескольким новостным организациям.
Автор записок, пришедших из Портленда (штат Орегон), пригрозил разослать новые конверты с порошком членам сената, предупредив, что в некоторых из них будет находиться &laquo;смертоносный патоген&raquo;.
По словам представителей полиции, в своих письмах злоумышленник призывает законодателей положить конец засилью корпоративных денег и лоббизма в американской политике. Судя по всему, он симпатизирует участникам антикорпоративного движения &laquo;Оккупируй Уолл-стрит&raquo;.
Осенью 2001 года, вскоре после терактов 11 сентября, письма со штаммом сибирской язвы вызвали панику в США. Их получили несколько десятков человек, в том числе сотрудники Конгресса США. В результате погибли 5 человек, еще 17 оказались в больницах, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Бывшего главу МВФ Доминика Стросс-Кана, задержанного 21 февраля в рамках расследования дела о сутенерстве, отпустили из-под стражи. Как сообщает Agence France-Presse со ссылкой на источник, близкий к следствию, его освободили после двух дней допросов.
Из сообщения агентства следует, что Стросс-Кан не отрицал своего присутствия на оргиях с участием молодых женщин. Он, однако, заявил, что не знал, что эти женщины являлись проститутками.
Стросс-Кану предписано явиться на новый допрос 28 марта.
Между тем, как сообщает AFP, 15 марта в Нью-Йорке начнутся предварительные слушания по рассмотрению гражданского иска, поданного против бывшего главы МВФ горничной нью-йоркского отеля Нафиссату Диалло.
Доминик Стросс-Кан был задержан 21 февраля в жандармерии французского Лилля. Он был вызван туда на допрос по делу о преступной сети, поставлявшей проституток из лилльского отеля Carlton на вечеринки с участием высокопоставленных гостей в Париж и другие города.
Изначально Стросс-Кан проходил по этому делу свидетелем, однако впоследствии следователи решили, что он знал об организованных поставках проституток. Более того, его подозревают в растрате: предполагается, что участники оргий оплачивали секс-услуги из корпоративных или общественных средств.
Осенью 2011 года по делу о группировке сутенеров были задержаны несколько высокопоставленных сотрудников городской администрации Лилля и полицейских начальников. Позднее стало известно, что в этом деле может быть замешан и Стросс-Кан.
По французским законам за сутенерство можно получить до 20 лет тюрьмы.
В мае 2011 года Стросс-Кан, в то время еще возглавлявший МВФ, был арестован в Нью-Йорке, поскольку горничная отеля, в котором он останавливался, обвинила его в сексуальном насилии. Доказать вину француза, однако, не удалось. В июле его отпустили из-под стражи, а в августе сняли с него все обвинения.
Окружение Стросс-Кана утверждает, что его преследование организовано из-за его планов баллотироваться на пост президента Франции в 2012 году.
 
Источники

В Эрзруме проходит молодежный чемпионат мира по лыжному спорту до 23 лет. В дистанции 10 км армянский лыжник Сергей Микаелян с результатом 26:35.4 минут занял 8 место. Победителем стал Сергей Устюгов (Россия), он прошел дистанцию за 25:24.7 минут.
23 февраля разыграются медали в дистанции 15 км, Армению представит Мясник Гарибян. Чемпионат завершится 25 февраля.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;Грапарак&rdquo;, в 9 избирательном округе свою кандидатуру выдвинет представитель партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Наполеон Азизян. В этом округе Республиканская партия поддержит действующего депутата Рубена Садояна. &ldquo;Так что ожидается, что 9 избирательный округ может стать интересной политической ареной для предвыборной борьбы. Оба кандидата однажды уже соперничали за депутатский мандат на парламентских выборах 2007 года&rdquo;,- пишет газета.
Наполеон Азизян, уроженец Апарана, лелеет определенные надежды на содействие о стороны также уроженца Апарана &ndash; генерального прокурора Армении Агвана Овсепяна, однако ему дали понять, что это невозможно, и уже решено, что в 9 округе должен победить Садоян. А гван Овсепян не пойдет на конфронтацию из-за Азизяна.
 
Источники

Поскольку депутат НС РА Рубен Геворкян не принимал участия в 9-ом съезде Добровольного союза &ldquo;Еркрапа&rdquo;, по этой причине он не был выбран членом правления. Об этом сказал в интервью газете &ldquo;Жоховурд&rdquo; сам Рубен Геворкян. &ldquo;Я не принимал участия в съезде, поскольку в эти дни я находился в командировке в Арцахе&rdquo;,- сказал он. А что касается решения, принятого союзом, о защите президента, Геворкян выразил недоумение: &ldquo;Не понимаю, от чего нужно защищать президента?&rdquo;
 
Источники

Совет безопасности ООН согласился увеличить число миротворцев миссии Африканского союза в Сомали с 12 тысяч до 17.731 человек.
Группа миротворцев сейчас формируется в основном за счет военнослужащих и полицейских из Бурунди и Уганды, сообщает BBC
Предполагается усилить контингент за счет военнослужащих из Кении.
Миротворцы были введены в Сомали в 2007 году для поддержки слабого переходного правительства, ведущего борьбу с боевиками-исламистами, сосредоточенными на севере страны.
 
Источники

Несколько взрывов прогремели в райне контрольно-пропускного пункта на шоссе во втором по величине городе Нигерии, сообщают очевидцы.
Это произошло всего через месяц после того, как радикальная исламистская секта заявила о нападении, в результате которого погибли, по меньшей мере, 185 человек.
Новая серия атак вызывает опасения, что секта &quot;Боко Хаарам&quot; укореняется в северном городе Кано.
32-летний водитель автобуса и житель города Али Гарба рассказал, что слышал, по крайней мере, шесть взрывов, когда на рассвете собирался отправиться на молитву в мечеть, расположенную в густонаселенном районе Кано.
После этого, по его словам, он услышал стрельбу, которая не смолкала около двух часов. Когда он вышел из дома, выяснилось, что военные оцепили его район, готовясь к облавам, и заставили его вернуться в свой дом.
Нападение, напомним, произошло во время комендантского часа.
Власти утверждают, что пострадавших нет, арестованы четверо подозреваемых в организации взрывов. О перестрелке вообще ничего не говорится.
 
Источники

Заминированный автомобиль взорвался в центре Багдада. В результате теракта погибло восемь человек, 24 получили ранения, передает РИА Новости. &ldquo;Взрыв прогремел около блокпоста в столичном районе Каррада, известном своими многочисленными торговыми центрами&rdquo;- сообщает полиция Багдада.
Теракты в Ираке совершаются по-прежнему почти ежедневно на протяжении уже более восьми лет после свержения США режима Саддама Хусейна.
 
Источники

В водах Тихого океана в 600 км от берега Японии обнаружены следы радиационного загрязнения, вызванного аварией на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, передает BBC.
&ldquo;Уровень обнаруженной радиации весьма незначителен и значительно меньше даже естественного уровня радиации&rdquo;, - сообщил профессор Николас Фишер, при этом добавив, что можно совершенно не бояться есть рыбу и морепродукты из Тихого океана.
Ученые обеспокоены тем фактом, что, несмотря на незначительное количество радиации в океанской воде, ее уровень не снизился, что говорит об утечке радиации из реактора. &quot;Если реактор не будет изолирован, уровень радиации в прибрежных водах может представить опасность для местных жителей&quot;,- сообщил Фишер.
В марте 2011 году в Японии произошло мощнейшее землетрясение магнитудой 9,0, после чего на побережье страны обрушилось цунами. Жертвами удара стихии стали около 20 тыс. человек. Кроме того, природные катаклизмы вызвали аварию на атомной электростанции &quot;Фукусима-1&quot;, где произошло несколько взрывов и утечка радиации.
 
Источники

В Афганистане третий день подряд продолжаются выступления демонстрантов, протестующих против сожжения на американской военной базе мусульманских священных книг, в том числе, Корана.
Как сообщает Al-Jazira, в четверг утром более 600 человек вышли на демонстрацию в провинции Лагман, скандируя антиамериканские лозунги. Еще около 300 студентов устроили акции протестов в городе Джалалабад. Демонстранты выкрикивают лозунги &quot;Смерть Америке&quot;.
Сегодня ранее сообщалось, что в Афганистане погибли 8 участников массовых демонстраций. Еще более 20 человек получили ранения. Наиболее кровопролитным оказалось столкновение протестующих с силами безопасности в районе базы войск НАТО в Баграме. Там погибли шесть демонстрантов. Еще один человек погиб в Кабуле, второй &mdash; в Джалалабаде.
Ранее сообщалось, что демонстрации протеста прошли в Кабуле и Джалалабаде. Однако позднее они охватили несколько провинций Афганистана.
В восточной части Кабула демонстранты блокировали военную базу &quot;Феникс&quot;, забросав ее камнями. Кроме того, они сожгли несколько полицейских будок. Протестующие также громили магазины и били стекла в машинах, пытаясь прорваться к американскому посольству.
Кроме того, участники акции протеста подожгли одно из зданий так называемой &quot;зеленой деревни&quot;, где проживает наемный персонал иностранных военных баз и ряда международных организаций. В результате около 1,5 тыс. человек оказались без крыши над головой.
На военной базе в уезде Баграм провинции Парван, где находится американская тюрьма для особо опасных преступников, были сожжены несколько экземпляров Корана. Афганские рабочие, пытавшиеся предотвратить сожжение нескольких копий священной для мусульман книги, были разогнаны американскими солдатами. В результате столкновения двое афганцев были убиты.
Во вторник министр обороны США Леон Панетта и командующий Международными силами содействия безопасности в Афганистане (ISAF) генерал Джон Аллен принесли извинения перед афганцами за уничтожение копий Корана на авиабазе в Баграме. Панетта поручил Аллену провести расследование инцидента и наказать виновных.
 
Источники

Расизм и любые другие формы дискриминации в футболе должны быть немедленно искоренены, прежде чем они укрепятся в общественном сознании как модель поведения, заявил премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон.
Кэмерон отметил, что Британия должна гордиться теми фантастическими достижениями, которых она достигла в борьбе с различными видами дискриминации в спорте: &quot;Но и сегодня у нас остаются проблемы, и нужно действовать быстро, чтобы эти проблемы не разрослись вновь&rdquo;.
Бывший капитан сборной Англии, игрок лондонского клуба &quot;Челси&quot; Джон Терри предстанет перед судом 9 июля этого года по делу об оскорблениях расистского характера, якобы сделанных им в адрес темнокожего футболиста Антона Фердинанда.
Английская Футбольная ассоциация в феврале приняла решение лишить Терри капитанской повязки.
 
Источники

Вновь осложнились отношения между Брюсселем и Будапештом. В начале года причиной этого была новая конституция Венгрии, а теперь Еврокомиссия не довольна чрезмерным дефицитом ее бюджета.
Если Венгрия не сократит его ниже 3% ВВП в текущем году, то с 2013 года будет заморожено предоставление ей полумиллиарда евро из Фонда солидарности.
&ldquo;Это сегодняшнее решение следует рассматривать как рекомендацию исправить отклонение, а не как наказание, сказал комиссар ЕС по экономике Олли Рен. &ndash; Это справедливая и пропорциональная мера превентивного характера&rdquo;.
Будапешт же расценил эту меру как необоснованную и несправедливую. Он указал, что темпы роста в Венгрии превышают средние по Евросоюзу, а долг сокращается.
Но, по прогнозу Еврокомиссии, к 2013 году ее государственные расходы будут на 3,25 проц выше доходов. Поэтому Венгрию могут отчасти лишить той помощи, которую ЕС предоставляет своим беднейшим странам для поощрения рачительного отношения к бюджету, сообщает Euronews.
 
Источники

Администрация президента США предложила законопроект для защиты личных данных интернет-пользователей, пишет Reuters. Он дает властям больше полномочий для контроля таких интернет-компаний, как Google и Facebook.
Законопроект не накладывает новых обязательств на компании немедленно, однако Барак Обама сообщил, что документ станет частью плана по расширению возможностей американцев контролировать, каким образом их личные данные используются в Интернете.
Документ предусматривает 7 защитных мер. Пользователи должны иметь возможность контролировать, какие данные попадают к компаниям. А те, в свою очередь, должны сообщать, каким образом данные будут использованы. Законопроект также ограничивает объем личных данных, которые компании смогут получить.
В январе Google сообщил, что собирается с 1 марта упростить требования безопасности, объединив данные о пользователях 60 различных сервисов. Группа европейских регуляторов обратилась к корпорации с просьбой отложить введение новой политики конфиденциальности, поскольку им нужно проверить, будут ли персональные данные пользователей в достаточной степени защищены.
 
Источники

Союз художников Армении в этом году отметит свое 80-летие. Как отметил во время пресс-конференции председатель союза Карен Агамян, по этому поводу выйдет в свет специальный каталог.
Говоря о финансовых трудностях союза, Агамян сказал, что для реализации многочисленных программ они остро нуждаются в содействии и поддержке. Он с сожалением отметил, что пока нет и закона о творческих союзах.
В Союзе художников Армении в настоящее время насчитывается около 1000 членов, 700 из которых живут и работают в Армении, а остальные &ndash; за рубежом. Около 300 членов союза &ndash; представители молодежи.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 февраля приняло решение, согласно которому 9 марта будет нерабочим днем. Как сообщил глава аппарата правительства Давид Саргсян, рабочий день пятницы 9 марта 2012 года будет перенесен на субботу 17 марта. В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что отдыхать будут фактически 4 дня.
Согласно закону Армении &laquo;О праздниках и памятных днях&raquo; 8 марта является нерабочим - отмечает Международный женский день.
 
Источники

Греческая полиция задержала 60 человек во время митингов в центре Афин представителей профсоюзов и левых партий против кредитного соглашения с ЕС и МВФ. О каких-либо беспорядках не сообщается, передает ИТАР-ТАСС.
Две раздельные манифестации против договоренности с ЕС и МВФ о кредитах на 130 миллиардов евро в обмен на новые меры жесткой экономии, включающие сокращение зарплат, пенсий и увольнение госслужащих, проводили у стен греческого парламента на площади Синтагма (Конституции) крупнейшие профобъединения государственного и частного секторов, а также левые партии. Парламент был окружен плотным кольцом стражей порядка. Сегодня на площадь к парламенту пришли около 6,5 тысяч человек, которые провели под сильным дождем мирную акцию протеста.
Демонстранты скандировали: &quot;Мы не сможем выжить на 400 евро в месяц&quot;, &quot;Долой ЕС и МВФ&quot;.
 
Источники

В КНР начнется масштабный кризис, если правительство не начнет экономические реформы, направленные, в том числе, на снижение доли государства в экономике. Как пишет The Wall Street Journal, такие выводы содержатся в докладе &quot;Китай до 2030 года&quot;, подготовленном Всемирным банком и правительственными экспертами КНР.
Согласно докладу, роль правительства в регулировании китайской экономики значительно выросла за последние десять лет. Разработчики документа отмечают, что благополучие экономики КНР во многом зависит от роста ВВП. Если его темпы замедлятся, кризис поразит всю хозяйственную жизнь страны. В то же время, участие государства сказывается на экономическом росте негативно.
По мнению авторов доклада, бюрократия управляет госпредприятиями крайне неэффективно. Эксперты призвали правительство Китая стимулировать конкуренцию и предпринимательство, а также переводить госпредприятия в частную собственность.
Согласно прогнозам правительства Китая, в 2012 году рост ВВП составит восемь процентов, а с 2013 по 2016 год замедлится до 6,6 процента. До этого в течение тридцати лет китайская экономика росла на десять процентов в год.
В ноябре 2011 года промышленное производство в Китае сократилось впервые за последние три года. Это объясняется как долговым кризисом в Европе, который уменьшил спрос на китайские товары, так и сокращением внутреннего потребления из-за ужесточения монетарной политики в КНР. По итогам третьего квартала 2011 года рост ВВП в годовом исчислении составил 9,1 процента, что стало худшим показателем за последние два года.
 
Источники

Twitter взял на работу двух сотрудников Google: Шэйлша Рао (Shailesh Rao) и Стефена МакИнтра (Stephen McIntrye)с целью развития рекламы на международном рынке. Об этом сообщает All Things D.
Шэйлш Рао будет заместителем председателя отдела международных доходов и начнет работать с апреля 2012 года в Сан-Франциско. Во всех странах, где распространен Twitter, он будет отвечать за рекламу продаж. В компании Google он был ответственным за рекламу экранов в азиатских странах.
А Стефен МакИнтра будет директором отдела по онлайн-продажам. В Google он работал в качестве члена команды международных реклам.
Это не первые сотрудники, покидающие Google ради работы в Twitter. Недавно микроблог взял на работу руководителя отдела по продажам видепортала YouTube компании Google Бруса Деизли.
 
Источники

23 февраля президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание по случаю Дня защитника Отечества. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Арцаха, в послании Бако Саакяна, в частности, говорится: &laquo;Дорогие соотечественники! Уважаемые генералы, офицеры, солдаты! Дорогие ветераны! От имени властей республики и от себя лично искренне поздравляю вас с Днем защитника Отечества.
Сегодня праздник не только для военных, защищающих границы нашей родной страны, но и для всего нашего народа. На протяжении лет арцахцы отмечали 23 февраля, однако после провозглашения независимой государственности НКР он приобрел для нас новый смысл и содержание. В годы арцахской войны все как один встали на защиту родины: и мужчины, и женщины, и стар, и млад, всех по праву можно было назвать защитниками Отечества. По случаю этого памятного дня я хочу поздравить и поблагодарить армянство всего мира: как в Арцахе, Армении, так и в Диаспоре, весь личный состав Вооруженных сил и прежде всего родных тех, кого сейчас нет рядом с нами, но они в наших сердцах, в памяти поколений. Вечная память и слава преданным сыновьям родины!
Армия обороны Нагорного Карабаха и сегодня надежно защищает независимость и безопасность страны, наши национальные интересы и исключительные ценности, которые никогда и ни в коем случае не могут быть предметом спекуляций. Наша армия сильна и боеспособна, она в любой момент готова осуществить любую поставленную перед ней задачу. Мы и впредь будем делать все возможное, чтобы она продолжала успешно выполнять свою святую миссию защитника отечества, держала неприступными границы Республики Арцах, всегда была сильной и победоносной.
Вновь поздравляю всех нас и желаю мира, крепкого здоровья и новых успехов на пути продолжительного укрепления обороноспособности нашей родины&raquo;.
 
Источники

Президент Арцаха Бако Саакян осудил произошедший 22 февраля теракт против главы Республики Абхазия Александра Анкваба. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Арцаха, в телеграмме Бако Сааяна говорится: &laquo;Уважаемый Александр Золотинскович, глубоко возмущен произошедшим покушением на Вас - президента Республики Абхазия.
Совершившие это чудовищное преступление, являющееся по сути посягательством на государственность Республики Абхазия и направленное на дестабилизацию обстановки в республике, достойны самого сурового наказания.
Народ и власти Нагорно-Карабахской Республики решительно осуждают этот вопиющий террористический акт и выражают солидарность и поддержку Вам и народу братской Абхазии&raquo;.
Утром 22 февраля на автотрассе Гудаута &ndash; Сухум было совершено покушение на президента Александра Анкваба. В результате обстрела кортежа в районе поселка Дружба Гудаутского района двое охранников главы государства получили ранения; один от полученных ран скончался в Гудаутской больнице. Президент не пострадал.
Это уже шестое покушение на Анкваба. В результате предыдущих покушений он был дважды ранен. Ни одно из покушений не было раскрыто.
 
Источники

Искусственный международный язык эсперанто стал 64-м языком, перевод текста с которого поддерживает Google Translate. Об этом сообщает корпоративный блог Google.
Функция перевода с эсперанто и на этот язык уже доступна в браузерной версии сервиса Google Translate. В ближайшее время компания планирует добавить эсперанто в мобильную версию и в приложении (iOS, Android) Google Translate.
В настоящий момент приложение Google Translate поддерживает перевод текста с 64 языков, голосовой ввод на 17 языках, преобразование текста в речь на 24 языках.
Язык эсперанто был создан польским окулистом Людвигом Заменгофом в 1887 году. Первая опубликованная книга по эсперанто называлась "Lingvo internacia. Antauparolo kaj plena lernolibro" ("Международный язык. Предисловие и полный учебник"). Спустя 125 лет после создания языка в мире насчитывается, по разным оценкам, от ста тысяч до нескольких миллионов человек, говорящих на эсперанто.
 
Источники

В связи с массовым убийством в Осло прошлым летом, а также волной убийств в Германии, совершенных неонацистами, ОБСЕ выражает беспокойство по поводу чувства незащищенности среди мусульманских общин в странах-членах организации, говорится в сообщении ОБСЕ. &laquo;Несмотря на усилия норвежских и немецких властей по наказанию виновников этих тяжких преступлений, все еще есть серьезные опасения по поводу эффективности мер по борьбе с проявлениями нетерпимости, в том числе преступлениями на почве ненависти и дискриминации в отношении мусульман&raquo;, - сказал Адиль Ахметов, личный представитель председателя ОБСЕ по борьбе с дискриминацией в отношении мусульман. По его словам, есть риск впасть в заблуждение, считая подобные преступления действиями единичных маргинальных лиц.
По его словам, необходимо рассматривать этот вопрос в более широком контексте, устраняя саму причину проявления расизма, ксенофобии и нетерпимости. В норвежском городе Осло в июле прошлого года Андерс Брейвик, одетый в форму сотрудника полиции, напал с оружием на молодежный лагерь, расстреляв около 70 человек. В суде он отказался признать себя виновным, утверждая, что его &laquo;миссия&raquo; была актом спасения нации от нашествия мусульман и смертельно опасной для европейцев теории мультикультурализма.
В середине ноября прошлого года в Германии была раскрыта неонацистская террористическая группировка из трех человек, которая с 2000 по 2007 год совершила около 10 убийств. Почти во всех случаях жертвами становились турецкие мигранты, занятые в мелком бизнесе. Представитель ОБСЕ Ахметов призывает страны-члены организации использовать механизмы и программы Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека для борьбы с преступлениями на почте ненависти и воспитания толерантности в обществе. Для этого А.Ахметов рекомендует странам-членам повышать осведомленность о расизме, ксенофобии и нетерпимости в отношении мусульман, внедрять механизмы по эффективной передаче данных разведслужб в полицию для предотвращения преступлений, поддерживать программы мониторинга преступлений на почте ненависти и оказывать максимальную помощь пострадавшим.
 
Источники

В паке Маштоца борьба за сохранение зеленой зоны продолжается. Активисты объявили, что отныне они намерены действовать организованно, сплоченно, руководствуясь четко спланированной повесткой дня.
В 15:00 часов откроется выставка работ детей, страдающих аутизмом, в 17:00 &ndash; &ldquo;Гражданская кафедра&rdquo;: беседа с экологом Акопом Санасаряном, в 18:30 &ndash; исполнение авторских песен. В течение дня также запланированы различные спортивные мероприятия.
&ldquo;Мы вместе благоустраиваем общественную территорию. Ждем от всех предложений и интересных идей. Просим вас принести с собой лопаты для расчистки парка от снега и льда&rdquo;,- пишут активисты.
 
Источники

Наставник донецкого “Шахтера” Мирча Луческу рассказал о своем восстановлении после аварии и дал понять, что полностью сосредоточен на исполнении своих тренерских обязанностей.
“Все идет нормально. Врачи разрешили присоединиться к команде на турецком сборе с условием, что я безоговорочно буду выполнять их предписания. Можно сказать, что в Анталье “Шахтер” выполнял мои установки, а я — установки врачей. Речь идет о специальных упражнениях по дыхательной гимнастике. Мой случай на сто процентов подпадает под поговорку про время, которое лечит”,- слова Луческу передает championat.ru.
По словам наставника “Шахтера”, для него сейчас главное — подготовить команду и выиграть чемпионат Украины.
 
Источники

Шествие на Фрунзенской набережной в Москве в поддержку кандидата в президенты РФ Владимира Путина началось, передает «Интерфакса». Организаторы шествия включили патриотическую музыку. Люди приветствовали начало шествия громким возгласом «Ура!» и, размахивая флагами, транспарантами и воздушными шариками, двинулись в сторону «Лужников». По всему пути следования демонстрантов дежурят сотрудники полиции. Никаких инцидентов не зафиксировано.
Между тем около десяти тысяч сторонников В.Путина уже собрались на стадионе «Лужники», сообщил «Интерфаксу» заместитель главы предвыборного штаба В.Путина Алексей Анисимов. «В настоящее время люди только начали проходить внутрь и рассаживаться на трибунах. К настоящему моменту на стадионе уже собралось порядка 10 тыс. человек», - отметил он.
Говоря о шествии на Фрунзенской набережной, он отметил: «Там точное количество людей назвать пока нельзя, но колонны формируются, людей очень много».
 
Источники

Число абонентов сотовой связи во всем мире составляет 6 миллиардов. Об этом свидетельствуют подсчеты компании Ericsson.
При этом число людей, которые пользуются сотовой связью, превышает 4 миллиарда. Исходя из того, что на Земле проживают выше 7 миллиардов человек, получается, что мобильными пользователями являются примерно 60% населения планеты.
Число абонентов отличается от числа фактических пользователей, поскольку один человек может иметь несколько мобильных номеров. За год количество абонентов увеличивается в среднем на 13%.
Лидерами прироста являются Индия и Китай. В этих странах проживают 35 % всех пользователей мобильной связи. В пятерку лидеров также входят Бразилия, Индонезия и Бангладеш.
По данным Ericsson, почти треть мобильных аппаратов, проданных в 2011 году, были смартфонами. Однако общая доля таких устройств остается небольшой - смартфоном владеет лишь один из десяти пользователей.
Шведская компания Ericsson производит телекоммуникационное оборудование, в том числе оборудование для сотовых сетей. В 2001 году совместно с японской Sony она сформировала предприятие по производству мобильных устройств Sony Ericsson, которое просуществовалодо февраля 2012 года.
 
Источники

Традиционныйкарнавал в бразильском Сан-Паулу закончился беспорядками из-за хулигана, сообщает Prensa Latina. Во время церемонии объявления победителей карнавала этот человек взобрался на сцену, схватил с судейского стола конверты с результатами голосования и порвал их.
После этого зрители начали драться между собой, переворачивать столы и крушить платформы участников карнавала. Одна платформа, принадлежащая школе самбы Perola Negra, была подожжена. В течение получаса беспорядки были подавлены полицией; виновник был арестован, вместе с ним задержаны еще четыре человека.
Действия хулигана, который, как сообщает Sky News, был членом школы самбы Imperio de Casa Verde, послужили лишь толчком к началу беспорядков. По ходу объявления оценок публика активно высказывала недовольство мнением жюри, считая оценки несправедливыми. После объявления части результатов школа Imperio de Casa Verde перестала претендовать победу.
В связи с произошедшим победитель карнавала до сих пор не объявлен.
Одновременно с карнавалом в Сан-Паулу завершился другой, более знаменитый, бразильский карнавал - в Рио-де-Жанейро. В этом году победителем карнавала в Рио стала школа самбы Unidos da Tijuca.
 
Источники

Военный эксперт Aрцрун Oваннисян прокомментировал проводимые близ границ НКР учения ВС Азербайджана. По его словам, азербайджанские учения преследуют две главные цели: проверить и повысить боеготовность ВС и оказать психологическое воздействие как на свое население, так и на армянскую сторону.
При этом он отметил, что пока не может дать конкретной информации о масштабах учений и их сценарии, отметив лишь, что, по заявлениям азербайджанских СМИ, они являются &laquo;беспрецедентными&raquo;.
Эксперт также обратил внимание на то, что учения проходят в зимнее время, напомнив, что в годы карабахской войны Азербайджан традиционно терпел крупные поражения в зимний период. В этом контексте Арцрун Ованнисян с иронией заметил, что Азербайджану был бы лучше провести учения несколько недель назад, во время сильных морозов.
Ованнисян отметил возможную связь учений с участившимися визитами в Азербайджан высокопоставленных турецких офицеров, а также разговорами об Иране, Сирии. При этом эксперт исключил возможность того, что эти учения могут перерасти в войну с Карабахом. По его словам, хотя в мировой практике такие случаи были, однако в этом случае подобное исключено, учитывая как приближающиеся политические события в Азербайджане (выборы &ndash; прим. ред.), так и состояние азербайджанских вооруженных сил. Что же касается режима прекращения огня, то Арцрун Ованнисян отметил, что для нарушения перемирия Азербайджану повод не нужен.
 
Источники

Цены на нефть в Великобритании установили исторический максимум, достигнув 121,92 доллара (77,77 фунта стерлингов) за баррель. Как пишет The Guardian, стоимость барреля превзошла рекорд, установленный в 2011 году на фоне гражданской войны в Ливии.
В прошлом году из-за роста цен на нефть произошел резкий скачок инфляции, которая по итогам года в Великобритании составила пять процентов. Как пишет The Financial Times, подорожание нефти негативно скажется на темпах экономического роста. Опрошенные изданием экономисты считают, что борьба с нефтяной инфляцией должна стать приоритетом правительства страны на ближайшее время.
21 февраля по итогам торгов цены на нефть в США достигли 106 долларов за баррель, что стало максимумом за последние девять месяцев. Трейдеры поднимают цены на нефть, ожидая ее дефицита в связи с введением эмбарго на поставки из Ирана.
Страны Евросоюза достигли соглашения о прекращении ввоза нефти из Ирана в начале 2012 года. Все ранее запланированные поставки должны быть осуществлены до середины года, новых контрактов было решено не заключать. В то же время официальные представители Тегерана неоднократно предупреждали, что готовы остановить экспорт в любой момент.
В середине февраля в некоторых СМИ появилась информация, что исламская республика прекратила экспорт нефти в Европу, но впоследствии эти сведения не получили официального подтверждения. Иран призывает других участников ОПЕК не увеличивать объемы добычи и продажи энергоресурсов. В январе Саудовская Аравия заявила, что готова нарастить объемы экспорта нефти, если возникнет такая необходимость.
 
Источники

В 2010-2011 гг. в рамках европейской программы &ldquo;TAIEX&rdquo; Европейского инструмента добрососедства и партнерства Министерство образования и науки РА осуществило пять программ, посвященных обеспечению качества высшего образования, продолжительному медицинскому образованию, проблемам дополнительного (продолжительного) образования и внедрению &ldquo;Europass&rdquo; в сфере профессионального образования.
В Министерстве образования и науки РА сообщают, что в 2011 году министерством совместно с Национальным информационным центром академического взаимного признания и мобильности семинар на тему &ldquo;Внедрение &ldquo;Europass&rdquo; в сфере профессионального образования&rdquo; был оценен Европейской комиссией как лучший, и планируется его включение в ежегодный доклад &ldquo;TAIEX&rdquo; 2011 года.
Программа &ldquo;TAIEX&rdquo; была создана в 1996 году для оказания технического содействия обмену информацией странам&ndash;кандидатам на вступление в ЕС.
 
Источники

Тренер армянского боксера Артура Абрахама Ули Вегнер отметил, что новый соперник его подопечного разносторонний и сильный боксер.
&ldquo; Петр Вилшевски намного сильнее Пабло Фариаса, с кем Артур боксировал в начале января. Я очень уважаю польского боксера, в прошлом году он в Финляндии смог завоевать пояс EBU. Думаю, 31 марта все увидят интересный поединок&rdquo;,- слова Вегнера передает boxingscene.com.
Поединок Артур Абрахам- Петр Вилшевски состоится 31 марта в немецком городе Киль на арене &quot;Sparkassen&rdquo;. В свою очередь Абрахам отметил, что он готов к поединку, и сначала победит Вилшевски, а затем будет бороться за титул чемпиона мира.
 
Источники

Компания Samsung Electronics официально заявила, что в течение последних 10 месяцев компания реализовала 20 миллионов смартфонов Galaxy S II. Это новый рекорд южно-корейской компании, поскольку предыдущему смартфону Galaxy S для установления рекорда потребовалось 17 месяцев. Об этом сообщает Electronista.com.
На сегодняшний день Galaxy S II считается самым удачным смартфоном компании. Он стал основным конкурентом iPhone 4S компании Apple. По мнению аналитиков, iPhone 4S способен установить больший рекорд и затмить успехи Samsung.
В настоящее время iPhone считается самым продаваемым из всех смартфонов. Только в течение осени 2011 года Apple удалось реализовать 37 миллионов iPhone.
 
Источники

Пять журналистов из США, Великобритании и Франции получили сегодня ранения во время обстрела квартала Баб Амру в сирийском городе Хомс, который окружен правительственными спецформированиями. Об этом сообщила телестанция &ldquo;Аль-Джазира&rdquo;.
Снаряды попали в созданную боевиками комнату для прессы, откуда сотрудники западных СМИ, проникшие в Хомс, передавали свои репортажи. Удар последовал после того, как корреспондент британского еженедельника &ldquo;Sunday Times&rdquo; американка Мэри Колвин продиктовала свой материал. Мэри и французский фотограф Реми Очлик, прославившийся своими правдивыми снимками о событиях в Ливии, погибли. На показанной в эфире любительской видеозаписи показана еще одна французская журналистка &ndash; Эдит Бувье из газеты &ldquo;Фигаро&rdquo;, которая получила ранение в ногу. Ей оказывают помощь врачи в полуподвальном помещении. Среди раненых называют также итальянского репортера.
11 января в Хомсе погиб репортер французского телеканала &ldquo;Франс-2&rdquo; Жиль Жакье. Согласно расследованию сирийских властей, 43-летний журналист получил смертельное ранение в результате обстрела террористами демонстрации в поддержку президента Башара Асада в квартале Назихин, где проживает община алавитов. Обстрел велся из минометов или гранатометов. Вместе с Жакье погибли около десяти человек, большинство из которых местные жители, и еще около 25 манифестантов получили ранения.
 
Источники

«Антиоранжевое» движение «Суть времени» во главе с Сергеем Кургиняном митингует на ВДНХ.
Митинг сторонников премьер-министра и кандидата в президенты РФ Владимира Путина в московских Лужниках собрал более 100 тысяч человек, сообщает ГУМВД по Москве.
«На Большой спортивной арене олимпийского комплекса «Лужники» для участия в митинге в поддержку кандидата в президенты РФ Владимира Путина собралось около 90 тысяч человек. Еще более 10-15 тысяч находятся на прилегающей территории», - говорится в сообщении, пишет РИА Новости.
Число участников мероприятия, согласованное с московской мэрией, - до 100 тысяч человек.
Сразу четыре крупных политических акции проходят в Москве в День защитника Отечества.
Сторонники Путина устроили шествие по Фрунзенской набережной и сейчас проводят митинг в «Лужниках». «Антиоранжевое» движение «Суть времени» во главе с Сергеем Кургиняном митингует на ВДНХ. Коммунисты вышли на Театральную площадь, а ЛДПР заняла Пушкинскую. Ожидалось, что общее число участников четырех акций, которые согласованы с московскими властями, составит более 120 тысяч человек.
По данным пресс-службы столичного ГУМВД, безопасность москвичей и гостей столицы во время митингов 23 февраля обеспечивают около 10 тысяч полицейских, военнослужащих внутренних войск и дружинников
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес намерен высказать президенту США Бараку Обаме свое отрицательное мнение по поводу возможной атаки на Иран. Встреча между президентами двух стран намечена на начало марта.
Шимон Перес вылетает в США 28-го февраля. На 4 марта запланирована встреча Переса и Обамы в Вашингтоне. Отмечается, что 5-го марта Обама встречается с премьер-министром Биньямином Нетаниягу, который прилетает в США после визита в Канаду.
Встреча между Пересом и Обамой будет в основном посвящена проблеме атомных проектов Ирана, а также замороженным переговорам Израиля с ПА, сообщает &quot;Аруц-7&quot;. Мнение Переса по этим важным вопросам должно послужить серьезным базовым основанием для позиции Обамы в переговорах с Нетаниягу.
31 год назад премьер-министр Менахем Бегин отдал приказ об атаке израильских ВВС на атомный реактор, построенный Саддамом Хусейном возле Багдада. Шимон Перес написал тогда письмо Бегину, в котором резко возражал против этой атаки.
Побоявшись утечки информации, Менахем Бегин отложил нападение на иракский атомный реактор. В обстановке полнейшей секретности 7-го июня 1981-го года штурмовые самолеты израилських ВВС на бреющем полете долетели до цели и разбомбили реактор Саддама до основания. Все участники этой операции возвратились тогда на базу ВВС под Эйлатом, сообщает ZMAN.
 
Источники

Художественный руководитель и главный хормейстер ансамбля &ldquo;Овер&rdquo;, заслуженный деятель искусства Сона Ованнисян удостоилась Золотой медали Министерства культуры РА. Медаль за значительный вклад в дело развития армянского хорового искусства была вручена во время концерта, посвященного 20-летию создания ансамбля.
Камерный хор &ldquo;Овер&rdquo; создан в 1992 году. Генеральным директором и основателем ансамбля является доцент Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Сона Ованнисян. Хор &ldquo;Овер&rdquo; принимал участие во многих международных конкурсах и пользуется большой популярностью среди ценителей духовной музыки во всем мире.
 
Источники

Сирийские повстанцы получают оружие от богатого соотечественника, живущего в изгнании. Сам поставщик, носящий псевдоним Абу Кутейба, признался в этом в интервью британской газете The Independent.
Абу Кутейба является противником сирийского президента Башара Асада и последние 19 лет живет в одной из стран Персидского залива. Когда в Сирии началось антиправительственное восстание, он начал скупать оружие в соседних арабских странах и отправлять его на родину. Дилеры из Ливана, Ирака и Иордании охотно сотрудничали с Абу Кутейбой, так как на фоне нестабильности в регионе цена на автомат Калашникова взлетела с 300 долларов до 1500.
Несколько недель назад Абу Кутейба вместе с группой единомышленников съездил в Ливию, где осталось много оружия после гражданской войны. В результате сирийцы получили крупную партию штурмовых винтовок, ракет, бронежилетов и боеприпасов. Абу Кутейба отказался назвать имя ливийского поставщика, однако заявил что Национальный переходный совет Ливии к этой сделке не причастен. &quot;В Ливии много людей, которые хотят помочь нам, - заявил собеседник издания. - Они хотят отомстить Асаду, потому что он поддержал Каддафи. Они понимают нашу ситуацию&quot;.
В середине января 2012 года сообщалось о встрече сирийских повстанцев с представителями Саудовской Аравии и Катара, в ходе которой соседи пообещали оказать противникам Асада военную помощь. Оппозиция просили оружия и боеприпасов, а также создания &quot;буферных зон&quot; для их распространения.
В феврале американский сенатор Джон Маккейн призвал международное сообщество вооружить сирийских повстанцев. При этом он подчеркнул, что США подобную помощь оппозиционерам еще не оказывали.
 
Источники

Коллекция редких комиксов, собранная жителем американского штата Вирджиния, продана в среду с аукциона в Нью-Йорке за 3,5 млн. долларов, сообщает ИТАР-ТАСС. Организатор торгов - базирующаяся в Техасе компания Heritage Auctions подчеркивает, что это одна из самых крупных сумм, выплаченных за собрание графических романов.
В коллекцию Билли Райта входили 345 комиксов, состояние которых эксперты компании оценили как &ldquo;хорошее&rdquo;. Среди них - редчайший 27-й выпуск сборника Detective Comics, в котором впервые появился Бэтмен. Этот комикс, датированный 1939 годом, был продан за 523 тыс. долларов, став самым ценным лотом торгов. На них была представлена и другая важная реликвия для поклонников супергероя. Первый номер его комикса, выпущенный в 1940 году, был продан за 275 тыс. долларов.
Отдельного внимания заслуживает и представленный в коллекции дебютный выпуск Action Comics, нашедший покупателя за 299 тыс. долларов. Этот сборник считается прародителем всех современных комиксов, так как в нем перед читателями впервые предстал Супермен - самый популярный супергерой. Именно первый номер выпуска, выпущенный в 1938 году тиражом в несколько тысяч экземпляров, принадлежит абсолютный рекорд стоимости комикса - одна из немногих сохранившихся его копий была в декабре 2011 года продана за 2,16 млн. долларов.
Билли Райт собирал обширную коллекцию на протяжении всей жизни. После его смерти в 1994 году комиксы хранились в коробке в подвале дома, пока их не обнаружили внуки. Управляющий аукционным домом Лон Аллен подчеркнул, что все книги находятся в хорошем состоянии. &ldquo;Это одна из тех коллекций, о существовании которых эксперты даже не помышляют. И в этом ее особенная ценность&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Двоюродный брат свергнутого президента Египта Хосни Мубарака выдвинул свою кандидатуру для участия в выборах на пост президента страны.
По иронии судьбы, кандидата в президенты тоже зовут Мухаммед Хосни Мубарак. Он, однако, обещает не идти по стопам своего родственника и &quot;не заводить страну в опасную зону&quot;.
Кампания по выборам президента Египта начнется 10 марта и продолжится до 8 апреля.
 
Источники

Google готовится выпустить &laquo;умные очки&raquo; на базе Android в этом году. У очков прозрачные линзы, которых будут играть роль дисплея, передает AppleInsider.
Источники издания The New York Times сообщили, что стоимость подобных очков может быть приравнена к стоимости существующих смартфонов, примерно в 250-600 долларов. Очки будут включать в себя небольшой экран, расположенный в нескольких сантиметрах от глаз пользователя, а также будут иметь поддержку сотовой связи и набор датчиков, включая датчик движения и GPS. Встроенная камера с низким разрешением обеспечит картинку дополненной реальности путем наложения информации.
Как говорят инсайдеры, очки не будут предназначены для постоянного ношения, хотя наверняка найдутся пользователи, готовые применять их часто и подолгу.
Предполагается, что проект возник в футуристической лаборатории Google X lab. The Times в прошлом году писало, что Google есть секретные исследовательские площади, где ведутся разные невероятные проекты. Говорили, что создатель Google Latitude Стив Ли (Steve Lee) является главным инициатором проекта по разработке умных очков. Ожидается, очки будут взаимодействовать с популярными сервисами Google, такими как Latitude, Goggles и Maps. Пользователь сможет определить местонахождение друзей при помощи таких очков.
Times в конце прошлого года писал, что Apple также работает над различными &laquo;носимыми&raquo; устройствами и аксессуарами. К примеру, один из прототипов, разрабатываемых компанией, может быть &laquo;плеером iPod с изогнутой поверхностью, который можно будет оборачивать вокруг запястья. Пользователь сможет управлять устройством при помощи голосовых команд.
 
Источники

Twitter запустил тестовую функцию перевода записей пользователей, сообщает техноблог Mashable.
По словам представителей Twitter, возможность перевода твитов появилась на прошлой неделе у некоторых пользователей. Однако они не сообщают когда функция станет доступной для всех пользователей.
Также неизвестно, с каких и на какие языки осуществляется перевод. Тайское издание Faceblog.in.th пишет, что обнаружили возможность перевода с тайского, японского и корейского языков на английский.
Перевод осуществляется с помощью технологии Bing Translator, разработки Microsoft. Bing с октября 2011 года используется для перевода записей на неродном для пользователя языке в социальной сети Facebook.
 
Источники

Генеральный секретарь Организации исламского сотрудничества (ОИС) Экмеледдин Ихсаноглу выразил протест против возможного иностранного военного вмешательства в Сирии, сообщили ОИС.
&quot;Мы против иностранного военного вмешательства в процессы, происходящие Сирии. Оно может способствовать началу широкомасштабной войны в регионе&quot;, - сказал Ихсаноглу.
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных выступлений. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
С целью нормализации ситуации в стране и удовлетворения требований противников режима сирийское правительство проведет 26 февраля референдум по новой Конституции.
 
Источники

Около армяно-турецкой границы в провинции Карс турецкие ВС начали военные учения, сообщает CNN T&uuml;rk.
Согласно данным, учениями руководит командующий 3-ей полевой армией, генерал армии Ахмет Турмушун.
В учениях участвует около 2,000 человек и большое количество артиллерии.
Примечательно, впервые президент Турции Абдулла Гюль наблюдает за армейскими учениями &ldquo;Зима- 2012&rdquo;.
 
Источники

Армении необходимо смотреть на десятки лет вперед, чтобы исключить военный исход карабахского конфликта и избежать вероятности оккупации армянских территорий. Об этом на пресс- конференции в Ереване заявил военный эксперт Давид Джамалян.
По мнению военного эксперта, тот мир, который мы имеем сейчас, самый лучший вариант из возможных. При этом он добавил, что если Армения внесет малейшие изменения в военную стратегию и пойдет на уступки в карабахском вопросе, войны с Азербайджаном не избежать.
&ldquo;Мы должны утвердить достижения, которых мы добились за этот период времени, а для этого нужно укреплять государственные структуры на территории НКР&rdquo;,- заявил Джамалян.
 
Источники

Иран будет помогать таиландской полиции в расследовании терактов в Бангкоке, совершенных на прошлой неделе. Об этом сообщает &quot;Едиот Ахронот&quot; со ссылкой на представителя иранского МИД.
В организации терактов в Бангкоке, целью которых были израильские дипломаты, таиландская полиции подозревает шесть граждан Ирана, по меньшей мере трое из которых уже были арестованы. Иранские власти, однако, считают, что &quot;настоящие преступники&quot; не найдены, и берется найти виновных в подготовке и совершении терактов.
В Тегеране заявили, что обвинение, выдвинутое против иранцев, было частью &quot;сценария&quot;, подготовленного США и &quot;сионистским режимом&quot;. По мнению иранских властей, частью этого сценария является также убийство иранских физиков-ядерщиков
Иранские власти также не раз заявляли, что считают инцидент в Бангкоке попыткой навредить &quot;исторически сложившимся дружеским&quot; отношениям Таиланда и Исламской Республики Иран.
Серия взрывов произошла в Бангкоке 14 февраля. В результате терактов пострадали пятеро прохожих. Сотрудник таиландской разведки заявил, что мишенями террористов из Бангкока должны были стать израильские дипломаты. 13 февраля были совершены покушения на израильских дипломатов в Нью-Дели и Тбилиси, ответственность за которые Израиль также возложил на иранские власти.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 февраля внесло изменения в ряд законов, касающихся уплаты налога на землю и имущество. Как пояснил на брифинге в пресс-центре правительства заместитель министра территориального управления Армении Ваче Тертерян, за последние годы не было выявлено эффективного механизма собираемости налогов на землю и имущество, в силу чего правительство пошло на списание долгов. По его словам, для тех граждан, у которых задолжность накопилась до 2008 года, она будет списана полностью, но с учетом ограничений: до 2 млн. драмов по линии налога на землю и до 1 млн. драмов по линии налога на имущество. В случае накопления задолжности в период 2008-2010 гг. будет применен механизм, согласно которому должнику предлагается оплачивать основную сумму и одновременно получить возможность пропорционального списания штрафов и пений до 31 декабря 2012 года. Для тех же, у кого сумма задолжности достаточно велика, предлагается заключить договор с органами местного самоуправления и установить график оплаты долга, сроки которого могут завершиться не 31 декабря 2012 года, а на несколько месяцев позже. А вот граждане, задолжность которых превышает 2 млн. драмов по линии налога на землю и 1 млн. драмов по линии налога на имущество, обязаны будут полностью оплатить ее (основную сумму и штрафы). При этом, как сообщил Ваче Тертерян, устанавливается и срок давности погашения долга в 10 лет.
Заместитель министра территориального управления добавил, что задолжность по линии налога на землю на сегодняшний день составляет 16,4 млрд. драмов, а штрафы и пени &ndash; 9,8 млрд. драмов, а по линии налога на имущество 11.6 млрд. драмов, а штрафы и пении &ndash; 6 млрд. драмов. Он также сообщил, что порядка 60-70% данной задолжности приходится на долю сельчан.
Выступая на заседании правительства, премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что в кризисные годы появились трудности по выполнению налоговых обязательств. &laquo;Такой законодательной инициативой правительство на порядка 43 млрд. драмов уступает налги в сельхозсфере&raquo;, - сказал он. При этом глава правительства добавил, что данное решение также выступает серьезным потенциалом для стимулирования экономического роста, поскольку значительно снижается налоговое бремя для сельского хозяйства.
 
Источники

Турецкая компания VOTAŞ, специализирующаяся на производстве молочных продуктов, намерена экспортировать продукцию, пишут турецкие СМИ.
Как отмечают представители компании, основными странами экспорта, скорее всего, станут Ирак и Армения.
У компании есть на данный момент 546 голов крупного рогатого скота, однако это число планируется довести до 2500.
 
Источники

Встречу Национальных сборных команд по футболу Сербии и Армении, которая состоится 28 февраля в городе Лимассол на Кипре, обслужат кипрские судьи.
Главным судьей на встрече будет Леонтиос Тратоу, ему будут помогать Михалис Сотериоу и Харалампос Харалампус, сообщает официальный сайт Ассоциации футбола Сербии.
Матч между сборными Сербии и Армении состоится на стадионе &ldquo;Цирион&rdquo; в 18:00 часов по ереванскому времени, а встреча между сборными Армении и Канады состоится 29 февраля в 21:00 часов.
 
Источники

Юбилейная десятая конференция Евразийского медиафорума (ЕАМФ) состоится 26-27 апреля в Астане, передает казахстанские СМИ.
В работе десятой конференции ЕАМФ примут участие представители международных организаций из СНГ, Европы, Азии и США, руководители медиасообществ и аналитических центров, указывается в распространенном в четверг, 23 февраля, сообщении организаторов форума.
Среди приглашенных гостей форума - экс-госсекретарь США Кондолиза Райс; нобелевский лауреат, первый и последний президент СССР Михаил Горбачев; основатель Wikileaks Джулиан Ассанж, экс-президент Кыргызстана Роза Отунбаева, говорится в сообщении.
На площадке форума планируется обсудить экономическую и политическую ситуацию в еврозоне, перспективы дальнейшего развития Европейского союза и Евразийского союза, ситуацию с развитием мультикультурализма в Европе и в мире. Темами форума также станут: &quot;Африканская весна&quot; и ее последствия&quot;, &quot;Феномен Wikileaks в развитии политических процессов&quot;, а также ситуация вокруг Таможенного союза.
В рамках ЕАМФ будет организована фотовыставка, посвященная десятилетию форума. ЕАМФ - ежегодная встреча ведущих журналистов, политиков, ученых, медиаэкспертов и бизнесменов со всего мира. На протяжении десяти лет форум является глобальной площадкой для открытого диалога экспертов в области СМИ, политиков и независимых международных организаций.
 
Источники

Студенты Российско-Армянского (Славянского) университета возложили цветы к Вечному огню у могилы неизвестного солдата в центральном Парке Победы. &ldquo;Мы чтим память защитников Отечества, тех, кто пал в боях Великой Отечественной войны. Для нас большая честь возлагать сегодня цветы к вечному огню в нашем городе&rdquo;, - отметил председатель Студенческого Совета РАУ Арман Сафарян.
&ldquo;Конечно, в Армении есть свой аналог мужского праздника. 28 января армяне отмечают День создания армянской армии, однако по сложившейся традиции в республике мы продолжаем поздравлять всех представителей мужского пола также и 23 февраля&rdquo;, - добавила председатель Союза выпускников РАУ Рипсиме Маргарян.
В церемонии приняли участие высокопоставленные представители Министерства обороны и Генерального штаба ВС Армении во главе с начальником Генштаба, генерал-полковником Юрием Хачатуровым, сотрудники посольства РФ в Армении во главе с послом Вячеславом Коваленко, высокопоставленные представители Министерства обороны НКР во главе с министром обороны Арцаха генерал-лейтенантом Мовсесом Акопяном, а также ветераны Великой Отечественной войны и представители многих общественных организаций.
 
Источники

&ldquo;В Армении 13% людей, страдающих душеными расстройствами, имеют инвалидность различной степени. По данным 2011 года, 1,3% населения Армении страдает душеными расстройствами разного рода&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами председатель Армянской психиатрической ассоциации Армен Согоян.
Он отметил, что эмоциональные расстройства в основном преобладают у женщин, а шизофрения, умственная отсталость чаще встречаются у детей более раннего возраста.
Армен Согоян добавил, что в рамках меморандума, подписанного между Министерством здравоохранения РА и Фондом открытого общества, создана рабочая группа, состоящая из специалистов, которая составит концепцию психического здоровья. &ldquo;Концепция будет действовать с августа этого года, она должна стать своеобразным руководством, как избежать психических заболеваний&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Движение ХАМАС выдвинуло лидеру Организации освобождения Палестины (ООП) Махмуду Аббасу четыре условия для участия в едином правительстве, сообщили в четверг египетские СМИ, ссылаясь на представителей руководства движения, передает РИА Новости.
&quot;Все условия являются дополнением к недавнему соглашению в Дохе о создании &quot;правительства национального единства&quot;, которое должен возглавить именно Аббас&quot;, - разъяснили в руководстве ХАМАС.
Условия ХАМАС будут представлены лидеру ООП на встрече представителей более десятка палестинских группировок, которая состоится в четверг в египетской столице.
Официально объявленная цель встречи лидеров практически всех организаций, входящих в ООП, - завершение процесса примирения палестинских рядов и окончательное формирование принципов создания правительства национального единства.
Эти договоренности, достигнутые 6 февраля в столице Катара Дохе, вызвали негативную реакцию в ХАМАС, которое, принципиально не отвергая сам договор, настаивает, чтобы Аббас принимал присягу в качестве главы кабинета перед Исполкомом ООП, в котором большинство принадлежит именно ХАМАС. Движение также оставляет за собой право назначить своего представителя на должность заместителя премьера, а также контролировать три важнейших министерства - внутренних дел, финансов и юстиции. Кроме того ХАМАС заявляет, что его представители в правительстве должны составлять более половины состава.
Палестинские движения ФАТХ и ХАМАС после четырех лет вражды подписали 4 мая 2011 года в Каире соглашение по примирению и прекращению раскола. Группировки договорились о проведении всеобщих президентских и парламентских выборах через год, о реструктуризации ООП и об освобождении заключенных в тюрьмах сектора Газа, который находится под контролем ХАМАС, и Западного берега реки Иордан, где руководит ФАТХ.
Лидеры ФАТХ Махмуд Аббас и ХАМАС Халед Машааль 24 декабря прошлого года ратифицировали договор и примирении, однако его практическое исполнение до сих пор сталкивается со многими препятствиями, главным из которых остается формирование правительства &quot;национального согласия&quot; на переходный период.
 
Источники

ОЧЭС намерена создать новую концепцию Черноморского экономического сотрудничества. Об этом заявил председатель Парламентской Ассамблеи Организации Черноморского экономического сотрудничества (ПАЧЭС) на заседании ассамблеи в которой участвовали также армянские делегаты.
По словам главы ПАЧЭС Черноморский регион может стать более привлекательным, чем еврозона, пишет турецкая Today&rsquo;s Zaman.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 февраля внесло изменения и дополнения в ранее принятое решение, с целью упорядочивания процесса выплат пенсий. Данным правительственным решением будет обеспечены единая оплата пенсий со стороны соответствующих органов согласно законодательству РА.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что потребовались двухлетние усилия для того, чтобы &laquo;почистить&raquo; эту систему. &laquo;В результате мы смогли сэкономить порядка 18 млрд. драмов&raquo;, - сказал он. При этом глава правительства отметил, что подобных результатов удалось достичь за счет уточнения учета пенсионеров, внедрения электронной системы, однако предстоит еще большая работа, которая будет завершена внедрением системы личных счетов.
 
Источники

Россия не признает наших границ и официально хочет ухода нашего правительства из власти, как сообщает администрация президента Грузии, об этом заявил президент страны Михиил Саакашвили, выступая с речью в Маастрихтском университете. По словам президента Грузии, Россия также не признает документ о прекращении огня, который был подписан при посредничестве Франции. Как заявил президент, большинство россиян может приехать в Грузию без визы, но грузинам попасть в Россию почти невозможно.
«Россия заявляет, что ситуация изменилась, и те полмиллиона человек, которые остались без крыши над головой, не смогут вернуться в свои дома. Но у нас замечательные отношения с другими соседями. С Турцией у нас действует безвизовый и беспаспортный режим только по электронным удостоверениям личности. У нас внедрены новые технологии на границах. Можно пересечь границу на основании документа, удостоверяющего личность», - заявил Михеил Саакашвили. По его словам, Россия всегда говорит о новой агрессии и новом конфликте.
 
Источники

Учения, которые проводятся военными силами Азербайджана, в порядке нормы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Давид Джамалян. По его словам, такие учения проводятся каждый день и по всему миру. &ldquo;Однако я надеюсь, что ВС Армении проанализируют и учтут эти обстоятельства при проведении наших учений&rdquo;, - сказал Джамалян.
При этом эксперт заверил, что не стоит поддаваться панике. В этом контексте он заметил, что существует ряд причин, которые удерживают Баку от нападения.
&ldquo;Мы динамично устанавливаем военные точки опоры на территории Арцаха. Нам удалось приобрести стратегически-важные позиции, которые уменьшают возможность удачного нападения Азербайджана. Таких точек очень много, и именно с этим связаны участившиеся диверсии на территории Карабаха&rdquo;,- сказал он, добавив, что этими действиями &ldquo;мы принуждаем Азербайджан к миру&rdquo;.
По мнению Джамаляна, Армения ни в коем случае не должна забывать о существовании опасного врага под боком.
 
Источники

&ldquo;Убивать&rdquo; находящихся в Афганистане иностранных солдат призывает движение &ldquo;Талибан&rdquo; в ответ на сожжение Корана. Очередная манифестация протеста началась в четверг утром в Кабуле.
Во вторник военнослужащие американской базы Баграм, в 60 километрах к северу от столицы, сожгли несколько экземпляров священной для мусульман книги. Об этом сообщили афганские служащие базы, которые обнаружили обгоревшие остатки Корана в мусоросжигателе.
Бригадный генерал Карстен Якобсон, представитель Международных сил по содействию безопасности в Афганистане, назвал случившееся &ldquo;ошибкой&rdquo; и &ldquo;проявлением невеженства&rdquo;, признав, что этот поступок может иметь &ldquo;серьезные последствия&rdquo;.
Накануне 9 человек погибли и десятки получили ранения в результате акций протеста по всему Афганистану. Движение &ldquo;Талибан&rdquo;, недавно открывшее в столице Катара представительство для ведения переговоров с США, не сразу отреагировало на инцидент, сообщает Euronews.
 
Источники

Исламская республика Иран обратилась в Совет Безопасности ООН с жалобой на Израиль. Иран обвиняет Израиль в ликвидации нескольких иранских ученых, занимавшихся атомными исследованиями.
В послании, поданном послом Ирана в ООН Мухаммедом Хазаи, отмечается, что &laquo;уничтожение ученых является частью войны, которую ведет против Исламской республики сионистский режим&raquo;, - сообщает информационный канал &laquo;Аль-Арабия&raquo;.
Хазаи пишет также, что &laquo;международное сообщество позволяет Израилю безнаказанно совершать преступления и выходить сухим из воды, а также угрожать нападением на независимое государство&raquo;.
 
Источники

Стамбульский суд заявил, что за убийством турецкого журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка не стоит организованная преступная сеть, пишет Today&rsquo;s Zaman.
Для обоснования данного заявления суд предоставил отчет на 216 страницах. 17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Индекс деловых настроений в Германии, рассчитываемый исследовательским институтом Ifo, в феврале 2012г. вырос по сравнению с предыдущим месяцем и составил 109,6 пункта.
Аналитики прогнозировали, что значение индекса составит 108,8 пункта, сообщает РБК.
 
Источники

Делегация во главе с министром образования и науки РА Арменом Ашотяном в Литве встретилась со специалистами страны в области образования. В Министерстве образования и науки РА сообщают, что между двумя странами подписан меморандум о сотрудничестве в сфере образования и науки. Меморандум подписали министр образования и науки Республики Армения Армен Ашотян и министр образования Литвы Гинтарас Степонавичиус.
Меморандум предусматривает поощрение и содействие установлению равноценности и взаимного признания квалификаций, предоставляемых учреждениями системы образования двух государств. В рамках финансовых возможностей и согласно с действующими правовыми актами будут предоставляться стипендии ученикам, учителям, студентам, профессорам и исследователям вузов и исследовательских учреждений.
С целью укрепления двусторонних связей будут осуществлен обмен информацией и рабочим опытом по части текущих проектов и реформ.
 
Источники

Еврозона находится в мягкой рецессии, наблюдаются признаки стабилизации. Во втором полугодии ожидается возобновление скромного экономического роста
В 2012 г. ВВП еврозоны составит -0,3% против предполагаемой оценки +0,5%. В отдельности по странам прогнозы по ВВП на 2012 г.: Германия +0,6% против +0,8%, Франция +0,4% против +0,6%, Италия -1,3% против +0,1%, Испания -1,0% против +0,7%,
Великобритания +0,6% (неизм.), Греция -4,4% против -2,8%, Португалия -3,3% против -3,0%, Ирландия +0,5% против +1,1%, сообщает spekulant.ru.
 
Источники

Импортированные в январе Ереванской мэрией 139 китайских автобусов, прежде чем выйти на маршрут, должны пройти долгий путь оформлений. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал пресс-секретарь мэрии Артур Геворкян. Он сказал, что автобусы уже прошли таможенное оформление, теперь они будут поставлены на государственный учет и получат &ldquo;желтые номера&rdquo;.
&ldquo;На самом деле это длительный и сложный процесс. Уже проведены встречи со всеми заинтересованными сторонами, обсуждения, в том числе и с Министерством транспорта, и с Дорожной полицией, и с общественными и гражданскими группами. Также разработана новая маршрутная сеть. В ближайшие дни готовый пакет будет представлен на утверждение в мэрию&rdquo;, - сказал Геворкян.
По новой концепции часть маршрутных микроавтобусов будет заменена автобусами, часть будет вообще снята с маршрута. Планируется введение совершенно новых маршрутов. &ldquo;Мэр распорядился проследить, чтобы не получилось так, что на одном участке будут ездить по 10 полупустых автобусов, а на другом &ndash; 1 или 2 раза в час по одному перегруженному автобусу&rdquo;. Потому и нужно сесть, подумать и разработать нормальную концепцию и маршруты&rdquo;, - сообщил пресс-секретарь мэрии А когда конкретно новые автобусы появятся на ереванских улицах, Геворкян затруднился сказать: &ldquo;Лучше во избежание излишних разговоров не называть конкретных сроков. Мы делаем все, чтобы по возможности скорее задействовать новые автобусы. Мы в этом заинтересованы больше вас&rdquo;.
В настоящее время импорта новой партии автобусов не ожидается. Артур Геворкян отметил, что данная проблема должна быть решена с помощью частного сектора, т.к. мэрии в одиночку не под силу решить эту проблему.
 
Источники

Армянская делегация хочет принять участие в пленарном заседании Парламентской Ассамблеи &laquo;Евронест&raquo;, которое состоится 2-5 апреля в Азербайджане, сообщил журналистам сопредседатель комиссии Евронест по социальным, культурным, образовательным вопросам и вопросам гражданского общества Артак Закарян. &ldquo;Могу сказать по итогам бесед со всеми членами делегации, что желание участвовать в заседании у нас есть. Если будет возможность вместе с гарантиями (безопасности), я считаю, что будет правильно принять участие. Так как это мероприятие не Азербайджана, а Евронеста, то есть всех нас&raquo;, - подчеркнул он.
В этой связи Закарян отметил, что у членов азербайджанской делегации комиссии Евронест по социальным, культурным, образовательным вопросам в Ереване не было никаких проблем с безопасностью, в то время как даже у российских спортсменов армянского происхождения были проблемы в Баку.
Что касается участия азербайджанской делегации в работе комиссии в Ереване, то Закарян отметил, &ldquo;удалось избежать опасений, что все будет вращаться вокруг проблемы конфликта. Практика показывает, что есть другие вопросы, где, конечно, есть противоречия, но есть возможность обсуждения, хотя бы на уровне обществ&rdquo;.
По его словам, азербайджанские коллеги признали, что у них в стране есть определенная пропаганда, которая мешает более открытому и четкому диалогу. В этом контексте армянский сопредседатель выразил уверенность, что в формате Евронест их комиссия сможет сделать так, чтобы ограничить тотальную и неприемлемую пропаганду. Закарян также добавил, что чем скорее в Азербайджане сформируется гражданское общество, которое будет иметь возможность свободно мыслить, не будет находиться под давлением властей, тем лучше будет для региона в целом, а возможности решения конфликтов станут более ощутимыми.
В Ереване 22-23 февраля прошло первое выездное заседание Комиссии по социальным, образовательным, культурным вопросам и вопросам гражданского общества. В рамках заседания постоянная комиссия в числе прочих вопросов обсудила и утвердила доклад &laquo;Усиление гражданского общества&raquo;. Этот документ, а также окончательный доработанный вариант второго доклада на тему &laquo;Борьба против бедности и социальной изолированности&raquo; будут представлены на утверждение Бюро Евронест на заседании в Баку 2-5 апреля.
 
Источники

Итальянская прокуратура расширила список подозреваемых по делу о крушении круизного лайнера &quot;Коста Конкордиа&quot;, сообщает Il Salvagente. Ранее расследование велось только в отношении капитана затонувшего судна Франческо Скеттино и его помощника Чиро Амброзио (Ciro Ambrosio). Однако в среду, 22 февраля, в деле появились еще семь фигурантов - трое сотрудников компании Costa Crociere, владевшей лайнером, и четверо членов экипажа. Всем им могут предъявить обвинения в непредумышленном убийстве и преступной халатности.
Среди подозреваемых оказался исполнительный вице-президент Costa Crociere Манфред Уршпрунгер (Manfred Ursprunger), руководитель кризисного отделения компании Роберто Феррарини (Roberto Ferrarini) и управляющий флотом Паоло Пароди (Paolo Parodi). Costa Crociere уже выразила солидарность со своими сотрудниками и заявила об их невиновности.
Кроме того, фигурантами дела стали члены экипажа &quot;Коста Конкордиа&quot; Андреа Бонджованни (Andrea Bongiovanni), Роберто Бозио (Roberto Bosio), Сильвия Короника (Silvia Coronica) и Сальваторе Урcино (Salvatore Ursino).
Между тем поисковики, работающие на месте крушения судна, обнаружили в среду тела еще восьмерых погибших (первоначально сообщалось, что найдены четыре трупа). Среди них оказалось тело пятилетней девочки. Таким образом, как отмечает Associated Press, общее количество подтвержденных жертв кораблекрушения увеличилось до 25. Еще семь человек остаются в списках пропавших без вести.
&quot;Коста Конкордиа&quot; потерпела крушение в ночь на 14 января, напоровшись на риф у итальянского острова Джильо. На борту судна находились свыше 4200 человек, большую их часть эвакуировали на берег. Следствие считает главным виновником катастрофы капитана Скеттино, который подвел лайнер слишком близко к берегу. Кроме того, он покинул терпящее бедствие судно раньше многих пассажиров. Сейчас Скеттино находится под домашним арестом. В отношении помощника капитана Чиро Амброзио также ведется следствие, однако он остается на свободе.
 
Источники

Посольство США в афганском Кабуле временно закрыто. Сотрудникам дипломатического ведомства настоятельно советуют не выходить в город, особенно в районы, где происходят демонстрации. Причиной случившегося стали американские военные с базы в Баграме, которые &quot;отличились&quot; сожжением мусульманских книг, среди которых были и экземпляры Корана. &quot;Посольство закрыто, все поездки отложены. Просим всех быть осторожными&quot;, - говорится в заявлении диппредставительства.
Как сообщает Fox News, сотни протестующих жителей Афганистана пытались вломиться на территорию военной базы США, и местная полиция была вынуждена делать предупредительные выстрелы в воздух. Беспорядки продолжаются в Кабуле и еще трех восточных провинциях страны, в результате чего погибли, по меньшей мере, семь человек, еще десятки получили ранения.
Представители военной базы уже принесли извинения за сожжение книг. Впоследствии Вашингтон назвал случившееся несчастным случаем. &quot;Мы просим прощения у афганского народа и осуждаем поведение солдат самым жестким образом&quot;, - говорится в заявлении Белого дома. &quot;Произошедшее не отражает огромное уважение, с которым наши военные относятся к верованиям афганского народа&quot;, - отмечается в документе. Американскому генералу Джону Аллену поручено разобраться с инцидентом.
SF Gate цитирует экспертов, которые считают, что сожжение Корана усугубило урон имиджу международного военного контингента в Афганистане. Тем временем, передает CNN, афганские талибы призвали мусульман атаковать военные базы НАТО и армейские конвои. &quot;Нужно преподать им урок, чтобы они больше не осмаливались оскорблять священный Коран&quot;, - считают талибы.
 
Источники

Министерство торговли Китая предупредило Еврокомиссию о том, что расследование в отношении ввезенных в ЕС китайских специализированных сталей может &quot;подорвать&quot; совместные усилия по борьбе с долговым кризисом в еврозоне, сообщает AFP . Ранее Брюссель начал проверки по жалобам европейских производителей на то, что импорт из Китая соответствующей продукции наносит им ущерб и не соответствует правовым нормам международной торговли.
Министерство заявило, что &quot;сильно разочаровано&quot; началом расследования, которое посылает &quot;сигнал движения к торговому протекционизму&quot;.
Китай ранее делал несколько заявлений, связанных с кризисом в Европе. В частности, премьер Вэнь Цзябао подчеркивал готовность КНР оказать помощь ЕС в пополнении европейского стабилизационного фонда.
Пекин имеет крупнейшие в мире золотовалютные резервы, превышающие своим объемом 3,2 триллиона долларов. Часть этих средств может быть использована для финансирования европейского фонда, являющегося гарантией поддержки на плаву европейских стран в условиях долгового кризиса.
В прошлом КНР и ЕС участвовали в нескольких торговых спорах, связанных с разными отраслями - от металлургии до сельского хозяйства. Однако прежде вопросы торговли и антикризисной помощи между собой никогда не увязывались. Китайские компании в последний год увеличили объем инвестиций в ЕС. Они делали покупки сфере энергетики, ЖКХ и даже приобретали производителей дорогих яхт. В Европе это вызывало беспокойство, так как КНР, по мнению ряда политиков, получала слишком мощный рычаг воздействия на страны с тяжелым долговым бременем. Китай добивается от Европы признание его в качестве страны с рыночной экономикой, что облегчит доступ его товаров на европейские рынки. Однако пока ЕС, признавая достижения КНР в этой области, утверждает, что всем необходимым для того критериям Пекин пока не соответствует.
 
Источники

Возглавляемая председателем Контрольной палаты Армении Ишханом Закаряном делегация 24 февраля отправится в Индию, где примет участие в 12 съезде Азиатской организации высших контрольных органов (ASOSAI) в Джайпуре.
Как сообщает пресс-служба КП РА, на повестке дня целый ряд вопросов, в том числе и утверждение отчетностей за 2009-2011 гг., а также среднесрочная программа ASOSAI на 2012-2015 гг.
Помимо этого, будет обсуждено сотрудничество ASOSAI &ndash;EUROSAI (Европейская организация высших контрольных органов).
 
Источники

Независимая комиссия ООН по Сирии (Independent International Commission of Inquiry on Syria) подготовила список высокопоставленных сирийских руководителей, которые могут быть ответственны за преступления против человечности, совершенные во время гражданского конфликта в Сирии, сообщает AP.
Список подготовлен конфиденциально, вошедшие в него фамилии не раскрываются. Известно, что в списке фигурируют руководящие чиновники правительства и высокопоставленные чины в сирийской армии, передает РИА Новости.
&quot;Комиссия получила заслуживающие доверия и непротиворечивые доказательства о том, что командиры высшего и среднего звена сирийской армии приказывали своим подчиненным стрелять по безоружным протестующим, убивать солдат, которые отказывались подчиняться таким приказам&quot;, - цитирует Reuters вывод комиссии, который представлен в докладе комиссару ООН по правам человека Нави Пилай.
Как отмечает агентство, в докладе по итогам расследования также говорится о фактах применения тяжелого вооружения, включая танки, в жилых кварталах, фактах арестов без причин, нарушении прав задержанных. Комиссия призвала расследовать все преступления и наказать виновных.
По данным информационного портала &quot;Голос Америки&quot;, специальная комиссия, которая подготовила доклад, была сформирована Советом по правам человека ООН в августе 2011 года. Возглавляет комиссию бразильский эксперт в области прав человека Пауло Пинейро.
По данным Reuters, комиссия Пауло Пинейро также располагает информацией о фактах преступлений, включая убийства и похищения, со стороны боевиков вооруженной сирийской оппозиции, возглавляемой так называемой Свободной сирийской армией (Free Syrian Army).
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. В свою очередь, сирийские власти заявляют, что в столкновениях были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter ответил на обвинения в цензуре, которые прозвучали после удаления аккаунтов, пародировавших президента Франции Николя Саркози. Разъяснения были опубликованы во французском блоге компании.
В записи говорится, что компания приветствует создание пародийных микроблогов, поскольку понимает необходимость поддержания диалога между политиками и гражданами. Вместе с тем Twitter блокирует микроблоги, которые нарушают правила сервиса и могут ввести в заблуждение читателей.
В блоге приводится два случая, при котором блокируются аккаунты. Первым является как раз пародирование реальных персонажей без явного указания, что аккаунт является фальшивым. Подробные требования к микроблогам-пародиям изложены в справке сервиса. При этом Twitter подчеркивает, что дополнительно необходима жалоба от &quot;жертвы&quot; копирования.
Второй случай заключается в автоматическом блокировании микроблогов, на которые поступило большое количество жалоб за распространение спама.
Владелец заблокированного аккаунта может обратиться в Twitter, и администрация сервиса в большинстве случаев даст ему второй шанс, говорится в записи.
Николя Саркози завел аккаунт в Twitter 15 февраля, накануне официального объявления о намерении участвовать в президентской гонке. В первые часы на него подписалось более 60 тысяч человек, а на момент написания заметки микроблог Саркози имеет более 95 тысяч читателей.
Вскоре после появления официального микроблога президента в Twitter стали набирать популярность пародии на него, в частности, микроблог @_nicolassarkozy, название которого отличается от &quot;оригинала&quot; только символом подчеркивания. Издание The Next Web отмечает, что после удаления этого и ряда других микроблогов французские пользователи Twitter устроили виртуальную акцию протеста, публикуя сообщения и изображения с хэштегом &quot;#sarkocensure&quot; (&quot;Цензура Саркози&quot;).
Позднее, указывает издание, аккаунт @_nicolassarkozy был восстановлен, однако стал называться &quot;Nicolas Sarkozy Fake&quot; (&quot;поддельный Николя Саркози&quot;) и ссылается теперь на другой подобный микроблог.
Предыдущий &quot;цензурный&quot; скандал с Twitter был связан со вводом региональной блокировки записей в конце января 2012 года. Компания объясняла, что если какой-либо твит будет нарушать нормы, установленные в определенной стране, то местным пользователям данное сообщение будет недоступно.
Twitter является крупнейшим сервисом микроблогов в мире. По данным компании Twopcharts, в Twitter было зарегистрировано более 500 миллионов аккаунтов. В эту сумму входят и те микроблоги, в которых никогда не публиковались записи, и те, которые позднее были удалены. Администрация Twitter сообщение Twopcharts не прокомментировала.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; и компания Visa подвели результаты маркетинговой кампании &laquo;Зима с ВТБ&raquo;. Кампания &laquo;Зима с ВТБ&raquo; была направлена на увеличение объема безналичных платежей по картам Visa ВТБ Банка (Армения) и повышение осведомленности потребителей Армении о функциональности современных платежных карт Visa.
Акция для держателей карт Visa Банка ВТБ (Армения) проходила в период с 1 ноября 2011 г. до 31 января 2012 г. В акции могли принять участие все держатели карт Visa Банка ВТБ (Армения), просто оплатив по карте покупки или услуги на любую сумму в любом торгово-сервисном предприятии на территории страны и за ее пределами. За каждую покупку, оплаченную по карте Visa Банка ВТБ (Армения), потребители получали бонусные баллы от суммы покупки и автоматически становились участниками акции.
За 3 месяца действия акции (с 1 ноября 2011 г. по 31 января 2012 г.) количество безналичных операций по картам Visa Банка ВТБ увеличилось вдвое, при этом обороты по картам Visa ВТБ Банка (Армения) увеличились на 40% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Среднее количество операций по картам Visa Банка ВТБ в период проведения кампании составило 6000 ежедневно.
Среди наиболее активных держателей карт Visa Банка ВТБ (Армения), набравших наиболее количество бонусных баллов, были разыграны 100 ценных призов от Банка ВТБ (Армения) и компании Visa, среди которых 49 сертификатов на покупку техники и 50 сертификатов на оформление банковских продуктов Банка ВТБ (Армения) на льготных условиях: -1% на кредит или +1% на вклад.
Обладателем главного приза кампании &ndash; поездки на двоих на солнечный берег Объединенных Арабских Эмиратов, стал клиент Банка ВТБ (Армения) Самвел Саргсян.
Анализ результатов кампании показал, что наибольшее количество операций держатели карт Visa совершили в супермаркетах. Вторая по популярности категория торгово-сервисных предприятий &minus; магазины одежды, далее следуют супермаркеты электротехники. Кроме того, был отмечен значительный рост платежей в сети Интернет, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 23 февраля составил 389,34 драма, увеличившись по сравнению с 22 февраля на 0.08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 518,64 драма, увеличившись на 3.61 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,09 п.п. &ndash; 13,16 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка. На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Бывший премьер-министр Украины '''Юлия Тимошенко прошла дополнительное обследование в одном из медицинских учреждений Харькова'''. Об этом сообщила Государственная пенитенциарная служба (ГПС) республики.
В частности, Тимошенко провели рентгенографию, комплексную томографию, а также магнитно-резонансную терапию. Как отмечается в сообщении, это было сделано по рекомендации иностранных врачей. Речь идет о медиках из Канады и Германии, которые осматривали экс-премьера 14 и 15 февраля. «От клинического анализа крови осужденная в очередной раз отказалась», - отметили в ГПС.
Между тем, канадский медик Петр Куйтан, который осматривал Тимошенко в составе международной медицинской комиссии, заявил, что экс-премьер согласна была сдать кровь иностранным специалистам. По словам врача, которого цитирует «Украинская правда», украинские власти не позволили его коллегам провести анализы, хотя медики располагали всем необходимым оборудованием. По итогам обследования зарубежные врачи заявили, что Тимошенко «серьезно больна», диагноз при этом оглашен не был.
После обследования экс-премьера иностранными врачами украинский минздрав выпустил пресс-релиз, в котором утверждалось, что Тимошенко не нуждается ни в стационарном лечении, ни в оперативном вмешательстве.
Адвокат экс-премьера, депутат Сергей Власенко, комментируя утверждения минздрава, заявил, что ведомство искажает выводы зарубежных медиков. Он также пообещал обнародовать диагноз своей подзащитной, как только «для этого настанет время» (ранее Тимошенко дала на это Власенко письменное согласие).
Печерский районный суд Киева 11 октября 2011 года приговорил бывшего украинского премьера к семи годам тюрьмы (за превышение полномочий при подписании газовых контрактов с Россией в 2009 году). В настоящее время Тимошенко отбывает наказание в Качановской колонии в Харькове. В отношении политика расследуют и другие уголовные дела - в частности, ее подозревают в покушении на растрату бюджетных средств. Жаловаться на здоровье Тимошенко начала вскоре после ареста (в августе 2011 года). С тех пор сторонники экс-премьера неоднократно заявляли, что она серьезно больна.
 
Источники

Де-факто премьер-министр ХАМАСа в секторе Газы Исмаил Хания опроверг обвинения в том, что палестинское исламистское движение принимало участие в восстании в Египте в прошлом году. Данное обвинение выдвинул министр внутренних дел Египта Хабиб аль-Адли.
Выступая в суде в среду, в последний день суда над свергнутым лидером страны Хосни Мубараком, Адли обвинил &quot;Хизбаллу&quot; и ХАМАС в отправке в Египет шпионов и &quot;заговоре, который продолжается по сей день&quot;.
 
Источники

Ученые Европейской организации по ядерным исследованиям (ЦЕРН) опровергли результаты нашумевшего эксперимента по превышению скорости света, который грозил перевернуть фундаментальные основы физики.
В сентябре 2011 года группа физиков-экспериментаторов заявила, что нейтрино, посланные из ЦЕРНа под Женевой в подземную итальянскую лабораторию Гран-Сассо, преодолели расстояние в 732 километра на 60 наносекунд раньше, чем поток света в вакууме.
Дополнительная проверка выявила позднее плохое соединение волоконно-оптического кабеля между приемником, с помощью которого замерялось время, и компьютерной платой. После восстановления нормального соединения все встало на свои места, вновь подтвердив теорию относительности Эйнштейна, согласно которой физические частицы не могут двигаться быстрее света.
 
Источники

Молодежный фонд Армении (МФА), Молодежный союз Дашнакцутюн &ldquo;Никол Агбалян&rdquo; и общественная организация молодых интеллектуалов &ldquo;Общественный совет&rdquo; проведут 24-26 февраля в Цахкадзоре трехдневное обсуждение со всеми молодежными объединениями и движениями ведущих политических сил Армении.
Будут обсуждены существующие проблемы в политической сфере, в частности, такие темы, как &ldquo;Роль молодежи в предстоящих парламентских выборах&rdquo;, &ldquo;Вовлечение молодежи в политические процессы&rdquo;, &ldquo;Позиция молодежи относительно мажоритарной и пропорциональной избирательных систем&rdquo;.
После завершения обсуждений молодежь примет соответствующее заявление.
Обсуждения пройдут в Молодежном центре МФА в Цахкадзоре.
 
Источники

'''Профсоюзы работников польской железной дороги угрожают всеобщей забастовкой во время EURO-2012''', требуя гарантий от увольнения в ходе приватизации отрасли.
Такие гарантии обещал работникам двух подлежащих приватизации железнодорожных предприятий - PKP Cargo и TK Telekom - бывший министр транспорта Цезары Грабарчик. Однако новый министр Славомир Новак не торопится подписываться под обязательствами предшественника, жалуются железнодорожники.
«Мы требуем подписания пакта до 27 февраля, в противном случае 10 марта мы устроим крупный пикет перед министерством», - приводит газета слова главы железнодорожного профсоюза «Солидарность» Хенрик Грымель. Если пикет не приведет к желаемому результату, профсоюзы не исключают проведения всеобщей забастовки во время футбольного чемпионата Европы, который стартует в июне в Польше и на Украине.
 
Источники

23 февраля армянский нападающий Юра Мовсисян покинул расположение клуба &ldquo;Краснодар&rdquo; в Турции и отправился в США.
Причина досрочного окончания сбора у футболиста уважительная &ndash; у него ожидается прибавление в семье, родится второй ребенок, и тренерский штаб отпустил Мовсисяна, передает официальный сайт клуба.
В конце февраля Мовсисяну предстоит сыграть за сборную Армении в товарищеских матчах со сборными Сербии и Канады, а к тренировкам клуба футболист присоединится 2 марта.
В текущем межсезонье Юра Мовсисян принял участие в 7 контрольных матчах &ldquo;Краснодара&rdquo;, в общей сложности провел на поле 365 минут, забил 6 мячей и сделал 2 голевых передачи.
 
Источники

Армянский виолончелист Нарек Ахназарян 23 февраля выступит с известной американской пианисткой Норин Кэссиди Полера. Как сообщает washingtoncitypaper, они исполнят Итальянскую сюиту для фортепиано и виолончели Стравинского и Концерт для фортепиано и виолончели Грига. Также на вечере будет исполнен Концерт для скрипки и фортепиано Франка.
Нарек Ахназарян родился в 1988 году в Ереване. Окончил Московскую государственную консерваторию, за короткий срок успел стать профессиональным музыкантом. Газета &laquo;Вашингтон пост&raquo; назвала его феноменальным виолончелистом. Нарек Ахназарян участвовал в многочисленных конкурсах и достиг больших успехов. Он выступал в США: в Лос-Анджелесе, Бостоне, Флориде, Нью-Йорке, а также в Токио, Лондоне, Париже, Вене, Москве, Ереване и других столицах мира. В настоящее время Ахназарян является солистом симфонического оркестра Пассадена. В 2011 году он одержал блестящую победу на 14-ом Международном музыкальном конкурсе имени Чайковского в Москве.
 
Источники

Компания &ldquo;Synopsys&rdquo; представила показатели первой четверти финансового года. Компания зарегистрировала прибыль в размере 425,5 млн долларов, что означает рост на 16,7% по сравнению тем же периодом 2011 года.
&ldquo;Учитывая твердые перспективы текущего года, наши результаты позволяют нам ожидать большего в 2012 финансовом году&rdquo;,- сказал генеральный директор компании &ldquo;Synopsys&rdquo; Аарт де Джиз.
&ldquo;Synopsys&rdquo; является всемирной компанией сферы программных средств и интеллектуальной собственности, используемых для разработки, проектирования и производства электронных устройств и систем.
 
Источники

Летом может начаться третья мировая война вокруг Ирана. Об этом заявил лидер ЛДПР Владимир Жириновский , выступая сегодня на митинге в Москве. По его словам, как только сомнут Сирию, летом будет нанесен удар по Ирану.
Как отметил Жириновский, этим воспользуется Азербайджан, чтобы захватить снова Нагорный Карабах.
«Армения выступит против, Турция - на стороне Азербайджана. Вот так могут нашу страну летом 2012 года втянуть в войну», - заявил Жириновский.
России необходимо будет защищать южные рубежи, считает лидер ЛДПР, поэтому провести инаугурацию президента России надо не в мае, а в апреле, потому что вооруженный конфликт может начаться именно в это время, сообщают российские СМИ.
 
Источники

ООН ищет возможные пути для визита заместителя генсека организации по гуманитарным вопросам Валери Амос в Сирию для обеспечения большего доступа гуманитарных организаций, заявил пресс-секретарь ООН.
Сирия еще не дала своего согласия на визит, но глава ООН Пан Ги Мун распорядился направить Амос в Сирию, страдающую от внутреннего конфликта и на фоне растущей международной озабоченности ухудшением условий для гражданского населения в стране.
Как сообщает британский &quot;Telegraph&quot;, Пан Ги Мун распорядился отправить своего заместителя для того, &laquo;чтобы оценить гуманитарную ситуацию и возобновить призыв к срочной гуманитарной помощи&raquo;, заявил заместитель пресс-секретаря ООН Эдуардо дель Буэей журналистам.
Организация не уточняет дату поездки В. Амос в Дамаск, однако пресс-секретарь добавил, что &laquo;это гуманитарная миссия, и мы ожидаем, что сирийское правительство даст положительный ответ&raquo;.
Амос будет самым высокопоставленным чиновником ООН, посланным в Сирию, если визит все-таки состоится. Как подчеркнул Эдуардо дель Буэй, глава ООН и генеральный секретарь ЛАГ Набиль аль-Араби в среду обсудили возможность назначения специального посланника в Сирию в ходе переговоров в Лондоне.
Генсек ООН обсудил сирийский вопрос с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу и высоко оценил роль Турции в оказании &laquo;давления&raquo; на Дамаск для выхода из кризиса и предоставления помощи сирийским беженцам. Вопрос принятия мер по улучшению условий для получения доступа к гуманитарной помощи и вопрос о командировании в страну спецпредставителя также будут подняты на встрече &laquo;Друзей Сирии&raquo; в Тунисе в пятницу. Генсек ООН подчеркнул, что встреча в Тунисе &laquo;будет хорошей возможностью для всеобъемлющего дипломатического взаимодействия с Сирией, и для международного сообщества обсудить пути обеспечения минимальных потребностей жителей в сфере гуманитарной помощи и ее доступа&raquo;.
 
Источники

Мадридский &quot;Реал&quot; объявил бойкот французскому телеканалу Canal +. Решение было принято королевским клубом после выхода сюжета, в котором демонстрировались карикатуры на велосипедиста Альберто Контадора, теннисиста Рафаэля Надаля и голкипера мадридцев Икера Касильяса. Основной темой сюжета стал вопрос употребления допинга в большом спорте, передает sport-express.ru.
&ldquo;Реал&rdquo; в чемпионате Испании с 61 очками занимает первое место. В первой игре 1/8 финала Лиги Чемпионов мадридский клуб в Москве сыграл вничью - 1:1, с ЦСКА. Ответная встреча состоится 14 марта на &ldquo;Сантьяго Бернабеу&rdquo;.
 
Источники

Свыше 400 афганцев, протестующих против надругательства над Кораном, попытались сегодня атаковать норвежскую военную базу, расположенную на северо-западе Афганистана.
Толпа демонстрантов, скандировавших антизападные лозунги, собралась у базы, расположенной в провинции Фарьяб рядом с туркменской границей, передает ИТАР-ТАСС. По их данным, вскоре протестующие начали бросать в сторону базы камни и бутылки с зажигательной смесью. Демонстранты также подожгли несколько расположенных поблизости машин.
Как сообщил агентству Рейтер посол Норвегии в Афганистане Торе Хаттрем, в результате нападения &quot;никто не пострадал, зданию базы был причинен минимальный ущерб&quot;.
Беспорядки, спровоцированные сообщениями о том, что на военной базе США Баграм вблизи Кабула американские солдаты сжигали исламские святыни, продолжаются в Афганистане третий день. Всего в результате столкновений демонстрантов с полицией погибли не менее восьми человек, десятки получили ранения.
Согласно представителям Пентагона, в понедельник на авиабазе Баграм были преданы огню десятки книг религиозного содержания, в том числе, несколько экземпляров Корана, которые были изъяты из библиотеки расположенной рядом тюрьмы. Объяснялось это тем, что заключенные использовали книги для передачи друг другу сообщений.
Ранее движение &quot;Талибан&quot; распространило заявление, в котором призвало афганцев в отместку за сожжение Корана атаковать расположенные на территории страны иностранные военные базы и &quot;уничтожать западных захватчиков&quot;.
 
Источники

Всемирно известный армянский скрипач-виртуоз Сергей Хачатурян выступит с концертами в Италии. Как сообщает официальный сайт скрипача, в Италии музыкант выступит с тремя концертами: 23 и 24 февраля в Турине, а 25 февраля &ndash; Кремоне. Во всех трех концертах Хачатурян выступит вместе с Национальным симфоническим оркестром RAI Италии, будет исполнен Концерт для скрипки Шостаковича.
Сергей Хачатурян родился в 1985 году в Ереване в семье музыкантов-пианистов. В 1993 году его семья переехала в Германию на постоянное жительство. Играть на скрипке начал с шести лет в классе профессора Петроса Айказяна, продолжил учебу в Вюрцбурге у Григория Жислина, а с 1996 года учился в Высшей школе музыки Карлсруэ у Иосифа Рисина. В 9 лет Хачатурян впервые выступил с симфоническим оркестром в качестве солиста. С различными симфоническими оркестрами выступал в более чем 50 странах мира, в том числе и в Армении. Получил первое международное признание в 2000 г., став самым молодым победителем за всю историю Международного конкурса скрипачей имени Сибелиуса. В 2005 г. выиграл также Международный конкурс имени королевы Елизаветы &mdash; после этой победы Хачатурян был принят президентом Армении Робертом Кочаряном, выразившим желание, чтобы Хачатурян хотя бы раз в году выступал с концертами на родине.
 
Источники

Администрация афганского президента Хамида Карзая сообщила, что получила письмо от президента США Барака Обамы с извинениями за действия американских военных, которые уничтожали копии Корана на авиабазе &quot;Баграм&quot;. Об этом сообщает BBC.
Обама, в своем письме, выразил глубокое сожаление в связи с инцидентом и пообещал своему афганскому коллеге, что власти США привлекут виновных к ответственности и примут все необходимые меры для того, чтобы подобные случаи больше не повторялись.
В четверг более трех тысяч разъяренных демонстрантов, скандирующих антиамериканские лозунги, прошли маршем по городу Мехтарлам в провинции Лагман, расположенной к востоку от Кабула.
 
Источники

Полузащитник московского &ldquo;Динамо&rdquo; Артур Юсупов рассказал о том, как он отреагировал на приход в команду голкипера сборной Армении Романа Березовского.
&ldquo;Роман превосходный человек, каких вообще мало на свете, и отличный вратарь. Я вообще считаю его русским Эдвином ван дер Саром&rdquo;, - поделился Юсупов в интервью агентству sovsport.ru Контракт Березовского с бело-голубыми рассчитан до 30 июня 2013 года.
 
Источники

Tata Motors, который владеет автопроизводителями Jaguar и Land Rover, планирует вдвое увеличить инвестиции в развитие этих брэндов. Об этом сообщает autonews.ru.
После приобретения Jaguar и Land Rover компания ежегодно вкладывала от 1,1 до 1,25 млрд долларов в разработку и производство, сейчас же ее руководство обсуждает возможность удвоить инвестиции.
Львиную долю своей прибыли Tata получает именно от Jaguar и Land Rover. В декабре 2011 года доходы от британских брэндов составили 95% всей выручки компании.
Выгода от продаж автомобилей Jaguar и Land Rover втрое превосходит собственные достижения Тата на внутреннем рынке Индии, так что значительное увеличение инвестиций в оба брэнда вполне может окупиться даже несмотря на то, что рост продаж остается относительно небольшим.
 
Источники

Американский журнал National Enquirer опубликовал на обложке снимок мертвой Уитни Хьюстон. Фотографии были сделаны во время похорон: на них певица снята всего за несколько часов до погребения.
Уитни Хьюстон на фотографии, одетая в лиловое платье, покоится в гробу из красного дерева. На артистке надеты ее любимые украшения стоимостью 500 тысяч долларов, на ногах - золотые туфельки, пишет &quot;Экспресс-газета&quot;. Снимки были сделаны в погребальном зале Whigham в родном городе певицы Ньюарке и предназначались исключительно для членов семьи и близких друзей. Однако кто-то из ближайшего окружения покойной звезды решил воспользоваться ими и продал фотографии редакции.
Поклонники певицы остались недовольны, посчитав эти действия довольно постыдными и неуместными.
Уитни Хьюстон 11 февраля была найдена мертвой в ванне в номере гостиницы &ldquo;Беверли Хилтон&rdquo; в Лос-Анджелесе. В ее номере было обнаружено несколько склянок с лекарствами, выдающимися только по рецепту врача, а также бутылки из-под шампанского и пива. По одной из рассматриваемых следствием версий, шестикратная обладательница &ldquo;Грэмми&rdquo; могла погибнуть от сердечного приступа, спровоцированного смертоносным коктейлем из медицинских препаратов и алкоголя. Точные причины смерти певицы будут объявлены через несколько недель - после получения результатов токсикологической экспертизы.
 
Источники

В рамках проходившего в Ереване заседания комитета по социальным, образовательным, культурным и гражданским вопросам парламентской ассамблеи &laquo;Евронест&raquo;, армянские депутаты упрекнули азербайджанских коллег, в том, что Азербайджан отказывается от регионального сотрудничества, которое ему предлагает Армения. &laquo;В этом случае мы хотели бы думать, что готовность азербайджанских депутатов, которую они высказали в этом зале, будет подкреплена действием&raquo;, &ndash; подчеркнула депутат от коалиционной партии &ldquo;Процветающая Армения&ldquo; Наира Зограбян.
В свою очередь, депутат Милли Меджлиса Азай Гулиев объяснил отказ от сотрудничества наличием карабахской проблемы. &ldquo;Мы готовы к сотрудничеству, но поверьте, для нас это очень сложно. Мы не против сотрудничества, мы просто серьезно озабочены решением конфликта. После этого я вижу серьезные возможности для сотрудничества&raquo;, &ndash; заявил он.
В Ереване 22-23 февраля прошло первое выездное заседание Комиссии по социальным, образовательным, культурным вопросам и вопросам гражданского общества. В рамках заседания постоянная комиссия в числе прочих вопросов обсудила и утвердила доклад &laquo;Усиление гражданского общества&raquo;. Этот документ, а также окончательный доработанный вариант второго доклада на тему &laquo;Борьба против бедности и социальной изолированности&raquo; будут представлены на утверждение Бюро Евронест на заседании в Баку 2-5 апреля.
 
Источники

Армянский национальный комитет Кипра и Панкипрский комитет беженцев совместно с армянским представительском на Кипре организуют показ фильма известной журналистки, общественного деятеля Цветаны Паскалевой, посвященный Карабаху.
Как сообщают местные СМИ, на показе будет присутствовать Паскалева, которая затем ответит на вопросы присутствующих.
Болгарская журналистка, режиссер, сценарист и оператор Цветана Паскалева, которая на протяжении Карабахской войны постоянно находилась в центре боевых событий, с 16 февраля начала свое мировое турне с презентацией дисков и циклов документальных фильмов о Карабахской войне. Презентация фильмов началась на ее родине — в Болгарии, затем она представит их в России, Греции, на Кипре, в Ливане и т.д.
 
Источники

Пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян прокомментировал гибель 23 февраля от выстрела азербайджанского снайпера солдата срочной служба Вооруженных сил Армении Альберта Адибекяна.
&ldquo;Провокация снайпера Вооруженных сил Азербайджана, в результате которой погиб 23 февраля солдат срочной службы Вооруженных сил Армении Альберт Адибекян, получит свой ответ, и командный состав Вооруженных сил Азербайджана должен будет взять ответственность за свои собственные действия&rdquo;, - подчеркнул Карапетян.
 
Источники

27 февраля в Ереване начнутся переговоры между Арменией и Европейским союзом вокруг соглашения по облегчению визового режима. Об этом сообщает офис Евросоюза в Армении.
В сентябре 2011 года Европейская комиссия предложила начать переговоры с Арменией вокруг соглашений об облегчении визового режима. После переговоров соглашения вступят в силу одновременно.
Европейский союз начал с Арменией мобильное партнерство в октябре 2011 года. В процессе участвуют 10 стран ЕС : Франция, Германия, Чехия, Бельгия, Болгария, Италия, Нидерланды, Польша, Румыния и Швеция.
Это партнерство имеет цель повысить возможности Армении в управлении миграцией, а также содействовать ограничению беспорядочной миграции из Армении и траффикингу людей.
 
Источники

Во время тренировочного полета в Аризоне столкнулись два вертолета, в результате чего погибли семь военнослужащих Корпуса морской пехоты США, сообщает в четверг, 23 февраля, CNN.
Инцидент произошел во время плановой тренировки на авиабазе около аризонского города Юма вечером 22 февраля.
В воздухе столкнулись вертолеты AH-1W "Кобра" (Сobra) и UH1-1Y "Хьюи" (Huey), которые являются частью третьего крыла авиации морской пехоты США. Подробности происшествия не сообщаются. В морской пехоте решили не разглашать имена морпехов до тех пор, пока об инциденте не будут проинформированы их родители.
На авиационной базе морпехов в Юме служат около четырех тысяч военнослужащих. На базе проходят до 80 процентов тренировок морской пехоты США с участием авиации. Объект используется с 1959 года.
 
Источники

В Германии задержали 45-летнего чиновника из министерства науки и культуры федеральной земли Гессен, который украл из библиотек по всей Германии пять тысяч научных книг, пишет 23 февраля Waldeckische Landeszeitung.
Полицейские схватили чиновника во вторник, 21 февраля, с поличным. В момент задержания он пытался вынести из библиотеки в бад-арользенском замке 53 книги, разложив их по сумкам и карманам верхней одежды.
Одновременно группа полицейских провела обыск в квартире чиновника. Там они надеялись найти оставшуюся 31 книгу, пропавшую из библиотеки замка. Однако в итоге они обнаружили, по меньшей мере, пять тысяч книг на разные научные темы.
В первую очередь чиновника интересовали книги по минералогии, геофизике и естествознанию, причем многие из них были довольно ценными. По предварительным оценкам, он собрал книг на несколько миллионов евро.
Полиция взялась за расследование пропажи книг из библиотеки осенью 2011 года. Чиновника из министерства удалось вычислить довольно быстро. Он пользовался тем, что сотрудники библиотеки ему доверяли и разрешали свободно перемещаться по залам и брать книги. О своих мотивах он пока ничего не говорит. Полиция отпустила его вечером 22 февраля после допроса.
 
Источники

22 февраля в Одессе состоялось Расширенное заседание ВАОО «Союз армян Украины» и Одесской армянской общины. Как сообщает Analatika.at.ua, мероприятие Армянской общины и Союза армян Украины посетил Одесский городской голова Алексей Костусев. В рамках диалога, как мэр, он ответил на все вопросы, которые интересовали представителей общины.
Сначала для мэра Одессы провели небольшую экскурсию по армянскому культурному центру, показали школу, музей и многое другое. Затем он принял участие в расширенном заседании. В своем приветственном слове Алексей Костусев признался в особом отношении к армянам.
«У меня к армянам отношение особенное. Когда мой дедушка в 37 году был репрессирован, моего отца воспитал отчим-армянин. Это, конечно, накладывает свой отпечаток и формирует отношение к армянскому народу», - заявил мэр Одессы.
Также Алексей Костусев пообещал оказать всяческое содействие со стороны местных властей в непростых отношениях приезжих армян (не граждан Украины) и иммиграционной службы.
В свою очередь, председатель САУ Вилен Шатворян выразил надежду, что удастся правильно выработать методику или понятную всем программу взаимодействия с местными властями. Как заметил Вилен Шатворян, с иммиграционной службой на местном уровне взаимодействия как такового нет, хотелось бы, чтобы мы могли к вам обращаться по этим вопросам.
Сотрудничество Одессы и небольшого кусочка Армении (как называют культурный центр) станет еще более интенсивным. Ведь именно на территории центра будет размещено новое Генеральное консульство республики Армения в городе Одессе, открытие которого полностью приветствуется городским головой.
В свою очередь, почетный консул республики Армения в Украине Армен Асланян, заявил, что армяне, проживающие в Одессе, активно участвуют в культурной и политической жизни города. Он поблагодарил местные власти, которые создают максимальный комфорт, чтобы армяне жили и процветали в прекрасном городе Одессе.
 
Источники

Мосгорсуд отказался снять арест с имущества покойного вице-президента компании ЮКОС Василия Алексаняна, уголовное дело в отношении которого было прекращено почти два года назад. Об этом сообщает Русская служба Би-би-си.
В декабре 2011 года после смерти Алексаняна, Симоновский суд согласился снять арест, однако прокуратура опротестовала это решение, заявив, что арест снят незаконно, поскольку об этом не были уведомлены потерпевшие.
В настоящий момент родственники Алексаняна могут пользоваться арестованным имуществом, однако существует ряд ограничений, связанных, в частности, с его продажей. По словам адвоката Алексаняна Геворга Дангяна, семья бывшего вице-президента ЮКОСа продолжит добиваться снятия ареста. &quot;Этот вопрос будет заново рассмотрен первой инстанцией&quot;, - сказал Дангян.
Бывший вице-президент ЮКОСа Василий Алексанян скончался 3 октября 2011 года в возрасте 39 лет от осложнений, вызванных СПИДом. Он был арестован в апреле 2006 года по обвинению в отмывании денежных средств и в хищении чужого имущества, пробыв более 30 месяцев в заключении. Помимо СПИДа, бизнесмен был болен туберкулезом и лимфомой, в тюрьме он почти потерял зрение.
Отношение к Алексаняну в тюрьме подверглось критике правозащитников Европейского суда по правам человека. В декабре 2008 года Мосгорсуд освободил Алексаняна под залог, после чего его перевели в городскую больницу. Летом 2010 года суд прекратил уголовное преследование подсудимого в связи с истечением срока давности, не установив его виновность.
 
Источники

Турция не отказалась закупать у США 100 истребителей пятого поколения F-35, несмотря на то, что их стоимость выросла до $16 млрд. &quot;Отказ от закупки самолетов (F-35) в настоящее время не рассматривается&quot;, - цитирует Reuters турецкого министра обороны Исмета Йылмаза.
Первая партия F-35 из двух истребителей будет поставлена в страну не ранее 2015 года.
Напомним, 6 января правительство Турции выдало Секретариату оборонной промышленности (SSM) разрешение приобрести первые два американских истребителя F-35 Lightning II.
Позднее состоялось подписание контракта на поставку истребителей с американской компанией Lockheed Martin, которая, как ожидается, должна будет передать Турции самолеты в 2015 году. Таким образом, Турция официально подтвердила намерение закупать американские истребители, сообщает РБК.
Турция является одним из девяти основных участников программы разработки F-35. В общей сложности Турция планирует приобрести 116 F-35: сто самолетов в рамках основного контракта и 16 - в рамках опциона. До последнего времени закупка перспективных истребителей Турцией оставалась под вопросом.
Поводом для приостановки переговоров стал отказ США передать Турции исходные коды программного обеспечения самолетов, необходимые для самостоятельного внедрения собственного вооружения, а также технического обслуживания F-35.
 
Источники

США готовы поддержать процесс модернизации и реформ в военной сфере в Грузии, что способствует усилению обороноспособности страны. Об этом было заявлено в четверг в ходе встречи в Тбилиси министра обороны Грузии Бачо Ахалая с заместителем помощника министра обороны США Селестин Воландер и директором планирования, политики и стратегии Европейского командования США адмиралом Марком Монтгомери, сказали Trend в минобороны Грузии. Стороны обсудили вопросы повышения обороноспособности грузинской армии.
Как отметили представители США, Вашингтон готов оказать поддержку Грузии на пути интеграции в НАТО.
Вопросы углубления сотрудничества в военной сфере делегация США обсудила на встрече с представителями Объединенного штаба Вооруженных сил Грузии, пишет Тренд.
Делегация США покинет Грузию в пятницу. Она уже встретилась с президентом Грузии Михаилом Саакашвили.
 
Источники

В результате нескольких взрывов бомб и перестрелок в Багдаде число погибших достигло как минимум 60 человек, а десятки людей получили ранения, сообщает BBC. Власти заявили, что эти нападения были направлены на сотрудников полиции.
Самое серьезное из них произошло в центре города в шиитском районе Каррада, где произошел взрыв у полицейского блок-поста, в результате которого были убиты 9 человек. Пока никто не взял на себя ответственность за эти акты насилия.
Сегодня утром взрывом заминированного автомобиля в районе Кадимия на севере Багдада были убиты 6 человек, еще столько же погибли при нападении боевиков на блокпост в районе Сарафия в столице. В торговом центре Кадимии были взорваны сразу четыре машины, начиненные взрывчаткой и припаркованные на главной улице этого делового района.
Высказываются опасения, что на самом деле погибших было значительно больше. По некоторым данным, число раненых достигает 200. Сообщается также о взрывах бомб в провинциях Салахуддин, Дияла и Киркук.
 
Источники

Знаменитая британская писательница Джоан Роулинг, автор эпопеи о приключениях Гарри Поттера, заключила контракт с американским издательством на публикацию нового романа, предназначенного для взрослых читателей.
Как сообщает интернет портал Bookseller.com, Роулинг подписала соглашение с издательством Little, Brown and Company. Название романа, сроки его выхода в свет и другие детали будут объявлены позднее.
При этом Роулинг заявила, что ее следующая книга будет &quot;очень непохожей&quot; на серию из семи романов о юном волшебнике Гарри Поттере, гонорары за которые сделали ее самой богатой женщиной Великобритании. &quot;Успех Гарри подарил мне возможность исследовать новую территорию. Соглашение с новым издателем являлось логичным развитием событий&quot;, - отметила писательница.
Представитель издательства Дэвид Шелли (David Shelley) назвал сотрудничество с Роулинг осуществлением своей личной и профессиональной мечты.
Следует отметить, что ранее в СМИ появлялись сообщения, что Роулинг работает над детективным романом, действие которого будет происходить в шотландском Эдинбурге.
 
Источники

5 марта в Чехии пройдет встреча руководителей МИД стран «Восточного партнерства» (Украина, Азербайджан, Армения, Грузия, Молдова и Беларусь), стран «Вышеградской группы» (Польша, Чехия, Словакия и Венгрия) и балтийских стран (Литва, Латвия и Эстония). Об этом сообщает AZE.az со ссылкой на МИД Чехии. «Восточное партнерство заслуживает большего внимания со стороны ЕС», - заявил замминистра иностранных дел Чехии Иржи Шнайдера.
Согласно информации, во встрече примут участие также Высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон и еврокомиссар по вопросам расширения и европейской политики соседства Штефан Фюле.
Агентству PanARMENIAN.Net не удалось связаться с пресс-секретарем МИД Армении Тиграном Балаяном, чтобы подтвердить информацию об участии Эдварда Налбандяна в этой встрече.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге — столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии — состоялась учредительная встреча в рамках программы «Восточное партнерство». Главная цель проекта — сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Исламистские партии по итогам прошедших в Египте выборов получили почти 85% мест в Консультативном совете (шуре - верхней палате парламента). Партия свободы и справедливости &quot;Братьев-мусульман&quot; обеспечила себе по партийному списку и в одномандатных округах 106 депутатских мандатов (59%).
Из них 54 кресла &quot;братья&quot; заняли по итогам первого тура, еще 52 - во втором. Их ближайшие конкуренты из салафитской партии &quot;Ан-Нур&quot; получили 25% голосов избирателей.
Верхняя палата парламента Египта состоит из 270 представителей, причем две трети избираются прямым тайным голосованием, а 90 депутатов назначаются президентом. Как ожидается, свое первое заседание шура проведет во вторник, сообщает ИТАР-ТАСС .
Исламисты уже доминируют в Народном собрании, которое начало работу в конце января. В нижней палате парламента Партия свободы и справедливости заняла, с учетом одномандатников, 265 кресел (47%), &quot;Ан-Нур&quot; получила свыше 120 мест. Либеральные и демократические, а также центристские и новые партии, появившиеся на волне революционного движения, взяли в общей сложности лишь чуть более 100 мандатов из 498, определяемых в ходе выборов. Еще 10 депутатов были назначены главой Высшего совета вооруженных сил АРЕ фельдмаршалом Хусейном Тантауи, который включил в списки назначенцев пятерых коптов - египетских христиан.
 
Источники

Ученые обнаружили самое глубоко обитающее подземное животное, точнее организм, принадлежащий к царству животных, сообщает статья в журнале ScienceNOW. Исследования проходили в глубочайшей в мире пещере Крубера-Воронья (2191 метр), которая располагается в горном массиве Арабика в Абхазии и представляет собой разветвленную сеть колодцев.
В рамках работы ученые опускали в колодцы пещеры специальные ловушки с сыром. В результате ученым удалось обнаружить четыре новых вида слепых членистоногих Schaefferia profundissima, Anurida stereoodorata, Deuteraphorura kruberaensis и Plutomurus ortobalaganensis. При этом Plutomurus был пойман на глубине 1980 метров.
Предыдущий аналогичный рекорд составлял 550 метров. Ученые считают, что обнаруженные виды питаются грибками и разлагающейся органической материей.
В сентябре 2011 года PLoS ONE напечатала, что на планете обитает 8,7 миллиона видов существ, из которых животных - 7,7 миллиона.
 
Источники

Королевское телевизионное общество (Royal Television Society, RTS) Великобритании признало катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; лучшим новостным каналом года, передает Лента.ру. RTS отметило &quot;Аль-Джазиру&quot; наградой за вклад в освещение &quot;арабской весны&quot; и за предоставление &quot;взгляда на происходящие события изнутри&quot;.
RTS также назвало 2011 год &quot;прорывным&quot; для англоязычной &quot;Аль-Джазиры&quot;. Номинантами на эту награду были британские каналы Sky News и BBC News.
Главным телевизионным журналистом года в третий раз подряд стал сотрудник Sky News Алекс Кроуфорд. Телеведущей года была признана Анна Боттинг со Sky News. Лучшей новостной передачей стало ток-шоу Newsnight на канале BBC Two.
Церемония RTS прошла вечером 22 февраля в Лондоне и была посвящена погибшей в Сирии корреспондентке The Sunday Times Мари Колвин. Премия Royal Television Society, старейшего телевизионного общества в мире, считается одной из самых престижных в Великобритании.
 
Источники

Kомиссар Евросоюза по европейской политике соседства Штефан Фюле прибудет в визитом в Азербайджан, сообщает AZE.az со ссылкой на главу представительства Евросоюза в Азербайджане Роланда Кобиа. Согласно ему, визит Штефана Фюле пройдет в рамках второй пленарной сессии Парламентской Ассамблеи &laquo;Евронест&raquo;, которая пройдет 3-4 апреля в Баку.
В ходе своего визита Штефан Фюле проведет встречи с президентом Азербайджана, министром иностранных дел и другими официальными лицами, на которых будет обсуждено двустороннее сотрудничество.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал указ о дате выборов в Национальное собрание Армении. Как сообщает пресс-служба президента, выборы пройдут 6 мая 2012 года.
Указ вступает в силу на следующий день после опубликования.
 
Источники

Британский боксер Дерек Чисора, оскандалившийся до, во время и после проигранного боя с Виталием Кличко, будет оштрафован на $100 тыс. Именно такую сумму на счете заморозил Союз немецких профессиональных боксеров.
Как сообщает Bild, таким образом, гонорар 28-летнего британца за бой составит $400 тыс.
&quot;50 тыс. долларов Чисора заплатит за пощечину Виталию, 25 тыс. &mdash; за плевок в лицо Владимиру (Кличко) и еще 25 тыс. &mdash; за драку с Хэем (экс-чемпион мира в тяжелом весе Дэвид Хэй)&quot;, &mdash; рассказал президент Союза немецких профессиональных боксеров Томас Пютц.
Между тем, напомним, ранее Кличко заявил, что хочет провести повторный бой с британцем Дереком Чисорой. По словам Кличко, умом он понимает, что этот поединок ему не нужен, но его эго и что-то внутри него говорит, что он должен наказать Чисору по-настоящему.
&quot;Я хочу нокаутировать его на ринге. Этот счет еще не погашен&quot;, &mdash; заявил украинец. Когда может состояться его повторный поединок с Чисорой, Кличко-старший не уточнил. В бою с британцем он получил травму левого плеча и сможет вернуться к тренировкам через шесть-восемь недель.
Бой Кличко &mdash; Чисора состоялся в ночь на 19 февраля в Мюнхене и завершился победой украинца единогласным решением судей. Кличко защитил титул чемпиона мира по версии WBC (Всемирный боксерский совет), передает РБК.
До и после боя Чисора стал участником нескольких скандалов. 18 февраля на официальном взвешивании он отвесил Кличко пощечину. Непосредственно перед боем на ринге британец плюнул водой в лицо Владимиру Кличко &mdash; младшему брату Виталия.
На послематчевой пресс-конференции Чисора устроил драку с бывшим чемпионом мира британцем Дэвидом Хэем. Расследованием этого инцидента занялась немецкая прокуратура.
Как отмечает Associated Press, менеджер братьев Кличко Бернд Бенте вскоре после боя заявил, что повторный поединок между Кличко-старшим и Чисорой невозможен.
 
Источники

В Нью-Йорке скончался 90-летний издатель Барни Россет (Barney Rosset), сотрудничавший со многими крупнейшими писателями XX века, сообщает блог The New York Times.
Россет открыл Америке многих писателей, чьи произведения стали классикой литературы XX века. В 1954 года он опубликовал пьесу Сэмюэля Беккета &quot;В ожидании Годо&quot;, которую, как позже вспоминал сам Россет, отказывались печатать все издатели.
В 1950-1960-х годах издатель боролся с цензурой в литературе. Он добился того, чтобы в США вышел в печать роман Генри Миллера &quot;Тропик Рака&quot;, где много эпизодов с откровенными сценами сексуального характера. Беккет и Миллер, в частности, были запрещены в Советском Союзе.
Он также является основателем литературного журнала Evergreen Review, на страницах которого впервые в США были напечатаны некоторые произведения Беккета, Миллера, Хорхе Луиса Борхеса, Пабло Неруды, Владимира Набокова, Гарольда Пинтера, Тома Стоппарда, Гюнтера Грасса, Чарльза Буковски и многих других писателей.
Издатель Барни Россет умер в ночь на 22 февраля. Он родился в 1922 году в семье банкира в Чикаго (США). Во время Второй мировой войны он работал фотографом. Его карьера в издательском бизнесе началась в 1951 году. Тогда он приобрел небольшое издательство Grove Press, которое стало одним из самых влиятельных в стране.
В 2008 году Россет был удостоен Национальной книжной премии за &quot;выдающиеся заслуги перед американским литературным сообществом&quot;.
 
Источники

Курсанты военного училища Министерства обороны Армении им. Монте Мелконяна заняли первые места в конкурсах «Герой дня» и «Лучшие во время тренировок» в рамках слета «Молодые патриоты» в России, сообщает пресс-служба Минобороны республики.
Конкурс проводился в несколько этапов, и армянские курсанты успешно преодолели испытания, в частности, по огневой подготовке, преодолению полосы препятствий, метанию ножей, военной топографии и противопожарной защите, и заняли второе место.
Они также успешно выступили в конкурсе-показе «Визитная карточка», в ходе которого представили Армению, Ереван, историю Вооруженных сил и гимназии, а также устроили танцевальные и культурные показы.
Конкурс-слет «Молодые патриоты», который проводился 11-22 февраля в Перми, был организован МВД России и проводился в рамках программы президента РФ «Патриотическое воспитание молодежи».
В нем приняли участие 34 группы военно-патриотических клубов, а также кадетских образовательных учреждений из России, Белоруссии, Таджикистана, Украины, Армении и Казахстана.
 
Источники

Софийская районная прокуратура проводит проверку случаев нарушения авторских прав болгарских композиторов российским исполнителем Филиппом Киркоровым. Об этом сообщил сегодня пресс-секретарь органа судебной власти Русий Алексиев.
&ldquo;На данном этапе мы проводим специальную проверку фактов плагиата. От организации &ldquo;Европейское общество защиты прав человека&rdquo; была подана жалоба на то, что Киркоров использует в своем творчестве песни болгарских композиторов без положенного на то разрешения. Если случаи нарушения авторских прав будут подтверждены, мы образуем досудебное производство с последующей передачей дела в суд&rdquo;, &ndash; сказал Алексиев.
Относительно сроков проведения проверки, которой занимается Главное управление по борьбе с организованной преступностью, в прокуратуре сообщили, что она займет около месяца с возможным продлением, сообщает ИТАР-ТАСС.
По утверждению болгарских композиторов Александра Савельева, Димитара Пенева, Ивана Пеева и Найдена Андреева Филипп Киркоров нарушил их авторские права, не согласовав с ними использование их произведений и не выплатив им положенного гонорара. &ldquo;Эти песни не были созданы специально для Киркорова, они исполнялись болгарскими певцами&rdquo;, &ndash; сообщил агентству БТА композитор Найден Андреев, добавив, что российский певец записывал их произведения в новой аранжировке и выпускал в продажу.
Спор возник вокруг четырех песен под названием &ldquo;Плюс и минус&rdquo; (Савельев), &ldquo;Детское воспоминание&rdquo; (Пенев), &ldquo;Исповедь&rdquo; (Пеев) и &ldquo;Звездная фантазия&rdquo; (Андреев).
 
Источники

В Арцахе освящена новая церковь Сурб Мариам Аствацацин (Пресвятой Богородицы Девы Марии).
Строительство храма в селе Вахуас было начато на средства его уроженца Григория Айрапетяна в 2007 году. В годы советской власти в деревне были разрушены несколько храмов средневекового периода. На протяжении десятков лет верующие были лишены возможности возносить свои молитвы в стенах церкви. 19 февраля прошла церемония освящения церкви, которую возглавил предстоятель Арцахской епархии Армянской Апостольской Церкви архиепископ Паргев Мартиросян. После чина освящения в церкви прошла и первая служба. В своей проповеди архиепископ подчеркнул важность церковного строительства как символа возрождения Армянской Церкви. По традиции после Святой Литургии во дворе новой церкви был подан жертвенный обед — матах. В празднестве приняли участие паломники из разных уголков Арцаха, Армении и России, сообщает Благовест-Инфо со ссылкой на канцелярию Арцахской епархии ААЦ.
Арцахская епархия была восстановлена в 1989 году. Епархия в Арцахе была создана после принятия в 301 году христианства в Армении в качестве государственной религии. Ликвидирована в 1930 году. С началом противостояния в Карабахе в 1988 году, представилась возможность восстановления Арцахской епархии. Первой из открывшихся в 1989 году церквей стал Гандзасар.
Ныне в епархии служат 10 священников, отреставрированы и открыты 17 церквей, идут работы по восстановлению и строительству других храмов. Духовным центром епархии является Гандзасарский монастырь, а административным центром и резиденцией главы епархии — город Шуши с кафедральным собором — церковью Аменапркич (Казанчецоц) («Аменапркич» в переводе с армянского - «Всеспаситель»). В епархии действуют теологический центр «Гандзасар», ведётся религиозная радиопередача «Гандзасар», функционирует центр христианского воспитания и проповеди, который следит за деятельностью воскресных школ и проведением занятий по религии в общеобразовательных школах Арцаха. Также действуют Шушинская духовная семинария, информационный центр, Центр христианской культуры, детский христианский театр. С момента восстановления Арцахской епархии в 1989 г. и по сей день предводителем ее является архиепископ Паргев Мартиросян.
 
Источники

Новым послом Турции в Азербайджане назначен Алпер Джошгун, передает AZE.az со ссылкой на турецкие СМИ. Сообщается, что до назначения в Азербайджан Алпер Джошгун являлся пресс-секретарем министерства иностранных дел Турции.
Ранее он занимал пост заместителя постоянного представителя страны в НАТО.
Срок полномочий посла Турции в Азербайджане Хулуси Кылыджа истек. Хулуси Кылыдж был послом Турции в Азербайджане с 2008 года.
 
Источники

Министр обороны и поддержки вооруженных сил ИРИ сообщил о запуске в космос спутника Фаджр в ближайшие дни. Бригадный генерал Ахмад Вахиди в среду в кулуарах заседания кабинета министров в Тегеране заявил журналистам, что в ближайшие два-три месяца в космос будет запущен очередной спутник под названием &quot;Фаджр&quot;.
Генерал Вахиди также заметил: &laquo;Иран никогда не был зачинщиком войны, но в случае агрессии будет всеми силами противостоять угрозам и защищать свою территорию&raquo;.
Министр обороны Ирана в связи с возвращением второй флотилии ВМС Ирана из Средиземного моря заметил: &laquo;Миссия иранских кораблей в свободных водах была успешно завершена, и такие миссии будут продолжаться и далее&raquo;.
 
Источники

Решение о выделении Греции первого транша в рамках второй международной программы помощи будет принято на саммите зоны евро 2 марта. Об этом, как пишет ИТАР-ТАСС, проинформировал источник в дипломатических кругах.
По его словам, 1 марта, накануне открытия саммита, пройдет дополнительное заседание Еврогруппы, на котором будет дана оценка выполнению Грецией своих бюджетных обязательств для получения первого транша.
Напомним, что вторая программа помощи Греции была согласована еще в октябре прошлого года, но только 21 февраля Еврогруппа дала &quot;добро&quot; на запуск этой программы.
У Греции остается всего восемь дней, чтобы завершить принятие ряда непопулярных реформ и получить доступ к пакету финансовой помощи. Только в этом случае страна сможет избежать беспорядочного дефолта, который может наступить уже в следующем месяце и привести к ее выходу из еврозоны, а также спровоцировать углубление кризиса в регионе.
Как писал &quot;Росбалт&quot;, 22 февраля международное рейтинговое агентство Fitch понизило долгосрочный кредитный рейтинг Греции сразу на две ступени &mdash; с &quot;CCC&quot; до преддефолтного &quot;C&quot;. Fitch также понизило до &quot;С&quot; с &quot;ССС&quot; рейтинг государственных долговых ценных бумаг Греции, подлежащих обмену.
 
Источники

Председательствующая в Евросоюзе Дания завершила консультации с лидерами стран&mdash;членов ЕС на предмет продления на второй срок полномочий его нынешнего президента Хермана Ван Ромпея. Датская инициатива получила &quot;полную поддержку&quot;.
В мае 2012 года заканчивается 2,5 летний срок Ван Ромпея, а вместе с ним и первый срок главы ЕС за всю историю его существования. Данный пост председателя Евросовета (Евросоюза) был введен в декабре 2009 года благодаря лиссабонскому трактату, который был предназначен для регулирования деятельности ЕС, отмечает &quot;Биржевой лидер&quot;.
Вопрос о переизбрании Ван Ромпея на пост президента ЕС вынесен на открывающийся 1 марта саммит Евросоюза. В ЕС считают, что &quot;неожиданностей во время голосования не будет&quot;, передают &quot;Вести&quot;.
 
Источники

Шведский художник Ларс Вилкс, автор карикатур на пророка Мухаммеда, был закидан яйцами во время собственной лекции в Карлстаде. Вилкс читал лекцию на тему свободы слова в Университете Карлстада. Вскоре после начала лекции 15 слушателей начали кидать в него яйцами. При этом они выкрикивали слоганы, содержание которых не уточняется. Их попытались остановить двое других присутствовавших на лекции. И &quot;защитники&quot; карикатуриста, и нарушители порядка быстро выведены из аудитории полицейскими. Вилкса быстро препроводили со сцены, он не пострадал. Когда инцидент был исчерпан, лекция продолжилась.
Действия людей, кидавших в карикатуриста яйцами, квалифицированы как словесное оскорбление, угроза насилия и нарушение хода общественного мероприятия, сообщает Lenta.ru.
Накануне лекции местная Исламская культурная ассоциация и организация &quot;Молодые мусульмане Карлстада&quot; призвали к бойкоту мероприятия. Они заявили, что Вилкс злоупотребляет свободой слова, используя ее для &quot;создания напряженности в обществе&quot;.
Вилкс является автором эскиза скульптуры для дорожной развязки, где он изобразил собаку с головой пророка Мухаммеда. Рисунок был опубликован в шведской газете &quot;Нерикес Аллеханда&quot; в ноябре 2007 года, после чего последовали протесты из ряда стран и возникла угроза жизни самому Вилксу и главному редактору газеты. Утверждали, что &quot;Аль-Каида&quot; оценила голову Вилкса в $100 тыс.
Ислам запрещает любые, в том числе, &quot;положительные&quot; изображения пророка Мухаммеда. Часть журналистов в Швеции, Дании и некоторых других странах отстаивает право на подобные публикации, утверждая, что они являются проявлением свободы прессы.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель попросила прощения у родных десяти человек, убитых, как полагают, неонацистской группировкой. Как отмечает BBC, убитые были, большей частью, этническими турками.
Выступая на мемориальной церемонии в Берлине, она назвала убийство позором и нападением на Германию. Канцлер обещала сделать все, чтобы привлечь убийц к ответственности.
Группировке, называющей себя Национал-социалистическое подполье (NSU), в течение более десяти лет удавалось действовать безнаказанно. По данным прокуратуры, в разных городах Германии преступники убили девять иммигрантов и сотрудницу немецкой полиции. Кроме того, они организовали два теракта в Кельне в 2001 и 2004 годах. Финансирование террористы осуществляли за счет ограблений банков.
Группировка NSU была организована в 1998 году Уве Мундлосом и Уве Бенхардтом, которые покончили с собой в ноябре 2011 года, а также Беатой Чепе, находящейся сейчас под арестом.
 
Источники

Китай не примет участия в намеченной на пятницу встрече стран «друзей Сирии». Об этом сообщает «Синьхуа» со ссылкой на МИД страны. Встреча стран «друзей Сирии» пройдет 24 февраля в Тунисе. Ранее министр иностранных дел Туниса Рафик Абдель Салам заявил, что во встрече примут участие арабские страны, «региональные державы и другие государства».
Официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич уже заявил, что Россия не видит для себя возможности принять участие во встрече «группы друзей Сирии» в Тунисе. «Официально нам не сообщили ни состав его участников и приглашенных, ни повестку дня. Главное — не ясна реальная направленность этой инициативы», — сказал он, передает РБК.
Восстание против режима Башара Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило 5,4 тыс. человек.
4 февраля Россия и Китай заблокировали в Совбезе ООН очередной проект резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Остальные 13 государств — членов совета поддержали документ, в котором содержится призыв к сирийским властям немедленно прекратить насилие.
 
Источники

Накануне в ходе церемонии, состоявшейся в резиденции посла Ирана в Токио, 19-ая премия &ldquo;Книга года ИРИ&rdquo; была вручена председателем исследовательского центра ИРИ по религиозным делам знаменитому японскому исламисту профессору Крода. Временный поверенный в делах Ирана в Японии Хешмати-фар, выступая на церемонии, поздравил научного общество Японии и лично профессора Крода. Хешмати-фар также &laquo;выразил благодарность за усилия выдающегося японского исламиста по распространению ислама в японском обществе за последние полвека&raquo;, сообщает irib.ir.
Профессор Крода, в свою очередь, заявил: &ldquo;Я посвятил всю свою научную жизнь представлению японскому народу трех важных элементов: монотеизма, шариата и уммы, и для этого пытался ярко выразить реальность исламского мира, с помощью которого можно повысить уровень культурных отношений народов, в частности, иранского и японского&rdquo;.
 
Источники

Фракции Национального собрания Арцаха на сегодняшнем пленарном заседании выступили с совместным заявлением, посвященном резне армян в Сумгаите и ходжалинским событиям. Депутаты отметили, что с приближается годовщины Сумгаитский резни и ходжалинских событий, азербайджанская пропаганда пытается исказить осуществленную Азербайджаном политику.
Как передает телевидение Арцаха, фракции в своем заявлении подчеркнули, что единственным ответственным за применение насилия в отношении гражданского населения во время событий 26-29 февраля 1988 года, и 26-27 в селе Ходжалу являются власти Азербайджана и ведущие с ними яростную внутриполитическую борьбу силы.
Арцахские депутаты также, подчеркнув в своем заявлении приверженность мирному решению конфликта, призвали Азербайджан отказаться от безосновательной и безответственной политики вражды и ненависти и направить усилия на создание условий для мирного сосуществования народов двух стран.
 
Источники

Американская авианосная ударная группа во главе с авианосцем &laquo;Карл Винсон&raquo; через Ормузский пролив вышла из Персидского залива в Аравийское море, сообщила в среду информационная служба ВМС США.
По имеющимся данным, авианосец заходил в акваторию Персидского залива, чтобы пополнить запасы в Объединенных Арабских Эмиратах. До визита в Персидский залив &laquo;Карл Винсон&raquo; с кораблями боевого охранения нес боевое дежурство у юго-восточных берегов Ирана в северной части Аравийского моря, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
На минувшей неделе &laquo;Карл Винсон&raquo; на несколько дней бросил якорь в порту Дубая.
В настоящее время в Персидском заливе нет ни одного американского авианосца.
Находящиеся теперь в акватории Аравийского моря две авианосные ударные группы ВМС США во главе с авианосцами &laquo;Карл Винсон&raquo; и &laquo;Авраам Линкольн&raquo;, который ранее был выведен из Персидского залива, выполняют боевую задачу по обеспечению авиаподдержки войск НАТО в Афганистане.
Представители ВМС США ранее сообщили, что в Персидский залив обязательно придет другой авианосец.
Как сообщала газета ВЗГЛЯД, во вторник два корабля иранских ВМС вышли из сирийского порта Тартус и направились в Иран через Суэцкий канал.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев обсудил по телефону с президентом Объединенных Арабских Эмиратов Xалифой Бен Заидом Аль Нахайяном ситуацию в Сирии. Главы государств договорившись о дальнейшей координации содействия в урегулировании кризиса, сообщает официальный сайт Кремля.
«Дмитрий Медведев изложил позицию России по урегулированию ситуации в Сирии. Особое внимание было уделено необходимости скорейшего прекращения насилия в этой стране, откуда бы оно ни исходило, налаживания широкого диалога с участием всех вовлеченных во внутрисирийский конфликт сторон, соблюдения государственного суверенитета Сирии», — говорится в сообщении.
Стороны подчеркнули, что внешнее вмешательство, попытки извне определить легитимность руководства того или иного государства идут вразрез с нормами международного права и чреваты угрозой региональной и глобальной дестабилизации.
Напомним, что ранее Медведев провел аналогичные переговоры с королем Саудовской Аравии Абдаллой, президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом и премьер-министром Ирака Нури аль-Малики.
Восстание против режима Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, составило 5,4 тыс. человек.
 
Источники

Более 20 тыс. жителей Сирии были вынуждены покинуть территорию республики в связи с гуманитарным кризисом в стране, еще около 100 тыс. человек стали внутренне перемещенными лицами. Такие данные озвучила сегодня еврокомиссар по вопросам международного сотрудничества, гуманитарной помощи и кризисного реагирования Кристалина Георгиева.
&quot;Гуманитарные последствия кризиса, вызванного несоблюдением прав человека, становятся день от дня все более серьезными. Мы сталкиваемся не только с гибелью людей &ndash; а число жертв растет с каждым часом &ndash; но также с огромным количеством беженцев, которые вынуждены покидать свои дома из-за стрельбы и насилия&quot;, - подчеркнула, отвечая на вопросы журналистов, еврокомиссар.
Заявление Георгиевой, которая принимала сегодня участие в лондонской международной конференции по Сомали и прокомментировала ситуацию в Сирийской Арабской Республике, показало здесь сегодня в эфире бельгийское телевидение.
Говоря о решении генерального секретаря ООН Пан Ги Муна срочно направить в Сирию заместителя по гуманитарным вопросам Валери Амос, комиссар ЕС отметила: &quot;Мы поддерживаем любые усилия, которые обеспечат лучший доступ в страну гуманитарным организациям&quot;. &quot;Визит Валери в САР, безусловно, дает основания надеяться на то, что сирийские власти и все вовлеченные в конфликт стороны предоставят больше возможностей для деятельности гуманитарной миссии в стране&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
В минувший вторник Георгиева заявила в бельгийской столице, что предоставление гуманитарной помощи сирийскому народу &quot;ни при каких условиях не следует политизировать&quot;. Она также поблагодарила правительства Турции, Иордании и Ливана за то, что они &quot;не закрыли своих границ для доступа&quot; беженцев из Сирии.
Между тем, европейские дипломаты отмечают, что идею создания &quot;гуманитарных коридоров&quot;, на которой настаивает Франция, непросто реализовать на практике. &quot;Это будет сложно сделать, не прибегая к военной силе и не имея подлинной поддержки со стороны действующего режима&quot;, - указывают в дипломатических кругах. Вопрос о защите &quot;гуманитарных коридоров&quot; будет, как ожидается, включен в повестку дня на встрече глав МИД стран ЕС 27 февраля.
Также там будет решаться проблема введения очередного блока санкций против Сирии. Речь, в частности, идет о включении в &quot;черный список&quot; ЕС семи министров сирийского правительства в рамках кампании по усилению давления на президента САР Башара Асада. Главы МИД Евросоюза рассмотрят вопрос о введении в отношении данных лиц запрета на поездки и замораживании активов чиновников, предположительно, виновных в нарушениях прав человека в республике.
Кроме того, в рамках нового блока карательных мер предполагается введение санкций против сирийского центрального банка, запрета на торговлю драгоценными металлами с госучреждениями, а также запрета на грузовые перевозки из Сирии.
Новый пакет санкций, как ожидается, вступит в силу во вторник на следующей неделе, однако &quot;будет официально принят в понедельник&quot;, отмечают источники в дипломатических кругах.
 
Источники

Суд Нью-Йорка назначил на 15 марта предварительные слушания по гражданскому иску против бывшего директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Доминика Стросс-Кана, который был подан горничной одной из нью-йоркских гостиниц, обвинившей его в изнасиловании.
Уголовное дело против бывшего главы МВФ было прекращено в конце августа минувшего года. Суд Нью-Йорка снял с него все обвинения, поставив под сомнение показания горничной отеля &quot;Софитель&quot; Нафиссату Диалло. Однако она подала против Стросс-Кана гражданский иск с требованием денежной компенсации за причиненный физический и моральный ущерб, сообщает ИТАР-ТАСС.
В сентябре Стросс-Кан, к тому времени вернувшийся во Францию, обратился в суд Нью-Йорка с ходатайством о прекращении против него гражданского дела по иску Диалло, утверждая, что иск был предъявлен незаконно, поскольку согласно международному праву на тот момент он обладал дипломатическим иммунитетом.
Дата начала самого судебного разбирательства пока не назначена. Как заявил адвокат горничной Кеннет Томпсон, Диалло &quot;с нетерпением ждет начала процесса&quot;.
Стросс-Кан считался одним из главных фаворитов в президентской гонке 2012 года. Однако после того, как Диалло обвинила его в попытке изнасилования, чиновник вынужден был уйти в отставку с поста директора-распорядителя МВФ и отказаться от предвыборных амбиций.
В ноябре 2011 года экс-чиновник оказался в центре другого скандала во Франции, связанного с делом о проституции в фешенебельном отеле &quot;Карлтон&quot;. В распоряжении французских правоохранительных органов оказалась переписка в виде смс-сообщений между Стросс-Каном и одним из арестованных сутенеров. Просочившаяся в прессу информация указывала на то, что бывший фаворит на пост президента Франции регулярно прибегал к платным женским услугам.
При этом следствие подозревает, что Стросс-Кан принимал непосредственное участие в организации сомнительных вечеринок. Экс-глава МВФ предстанет перед судом по этому делу 28 марта.
 
Источники

Сегодня с официальным двухдневным визитом в столицу Азербайджана прибыла делегация во главе с министром внутренних дел Турции Идрисом Наимом Шахином, сообщает Trend.
Министр внутренних дел Азербайджана Рамиль Усубов отметил на встрече с турецкой делегацией, что &ldquo;отношения стратегического партнерства и братства между двумя странами будут и дальше углубляться&rdquo;. Усубов добавил, что уделяется большое значение развитию отношений между МВД Азербайджана и правоохранительными органами Турции и в двустороннем, и в многостороннем порядке.
В свою очередь, глава МВД Турции Идрис Наим Шахин подчеркнул, что турецко-азербайджанским отношениям нет аналога в двусторонних отношениях других стран.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай потребовал у НАТО предать справедливому и публичному суду виновных в надругательстве над Кораном. Об этом говорится в заявлении, распространенном президентской канцелярией. В коммюнике также отмечается, что Североатлантический альянс дал согласие на начало судебного процесса.
Беспорядки, спровоцированные сообщениями о том, что на военной базе США Баграм вблизи столицы американские солдаты сжигали исламские святыни, изъятые у заключенных, продолжаются в Афганистане третий день. Тысячи возмущенных афганцев по всей стране выкрикивают лозунги &quot;Смерть Америке, НАТО и Карзаю&quot;, требуя для виновных военнослужащих высшей меры наказания, передают российские СМИ.
За это время в стычках уже погибли 17 человек, среди которых двое американских военнослужащих, застреленных в провинции Нангархар афганским солдатом, примкнувшим к демонстрантам. Неоднократно за эти дни нападениям подвергались военные базы как афганской армии, так и войск НАТО.
Как сообщили ранее власти страны, президент США Барак Обама направил афганскому коллеге официальное письмо с извинениями за инцидент с сожжением священной для мусульман книги. &quot;Это была непреднамеренная ошибка. Я уверяю вас, что мы предпримем необходимые шаги, чтобы избежать любого повторения (подобных инцидентов), включая привлечение к ответственности всех виновных&quot;, - цитирует текст письма пресс-служба афганского лидера.
 
Источники

Церковные власти Франции решили поменять колокола всемирного известного Собора Парижской Богоматери, сообщает РИА Новости.
Старые колокола были отлиты в середине XIX века из недостаточно качественного сплава, и их звон вызывал критику верующих и туристов. Четыре колокола весом от 0,7 до 2 тонн были демонтированы и сняты с башен в понедельник.
Их заменят девять новых колоколов, сделанные в Нормандии. Самый тяжелый из колоколов весит около 10 тонн.
Отливка новых колоколов и замена старых обошлась примерно в два миллиона евро. Вся сумма была оплачена из пожертвований верующих.
Строительство Собора Парижской Богоматери началось в 1163 году, а окончательная отделка завершилась к 1315 году. Ежегодно собор посещают свыше 13,6 миллиона паломников и туристов. В соборе хранится одна из величайших реликвий, почитаемых христианами, - терновый венец Иисуса Христа.
 
Источники

27 февраля в Совете по внешним вопросам Евросоюза обсудят сотрудничество ЕС со странами Южного Кавказа, в том числе, разрешение существующих в регионе конфликтов &ndash; грузинского и карабахского, говорится в сообщении ЕС.
На встрече Совета будет также затронута тема взаимосвязи реформ, осуществляемых странами-партнерами, интенсивности сотрудничества с ЕС.
С теми странами, которые продемонстрируют больше прогресса в реализации реформ, предусмотрен более тесный политический контакт, поэтапная интеграция во внутренний рынок ЕС, повышение мобильности граждан и увеличение поддержки со стороны ЕС.
Подход, названный &laquo;больше поддержки за большие реформы&raquo; (&laquo;more for more&raquo;), является основой обновленной Европейской политики соседства, обнародованной в мае 2011 года.
 
Источники

После гибели 23 февраля от выстрела азербайджанского снайпера солдата срочной служба Вооруженных сил Армении Альберта Адибекяна армянские певцы выступили с заявлением об отказе участвовать в конкурсе &quot;Евровидение-2012&quot; в Баку. &ldquo;Мы отказываемся выступать в стране, которая известна массовыми погромами и резней армян, в стране, где ненависть к армянам возведена в ранг государственной политики, в стране, куда воспрещен въезд любого армянина по национальности, в независимости от того, гражданином какой страны он является, свидетелями чего мы становимся почти каждый месяц&rdquo;, - говорится в заявлении.
Что касается уверений азербайджанской стороны о безопасности, то певцы напомнили случай с убийством азербайджанским офицером Гургена Маркаряна на семинаре НАТО в Будапеште.
Певцы подчеркнули, что они согласны участвовать в Евровидении, если оно пройдет в другой стране, и что они согласны участвовать во всех последующих конкурсах.
 
Источники

4 сентября в Национальной библиотеке Болгарии планируется проведение выставки армянской книги, в рамках которой будут представлены старопечатные книги из собраний национальных библиотек Армении и Болгарии.
Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, министр Асмик Погосян приняла у себя временного поверенного в делах Болгарии в Армении Георгия Атанасова Карастаматова. В ходе встречи стороны обсудили и другие вопросы, касающиеся сотрудничества между двумя странами, в частности, вопросы подготовки специалистов в различных областях искусства, вовлечения молодежи в культурные процессы и др.
 
Источники

Все не было бы так уныло и серо, если бы страны, находящиеся на клочке земли под название Южный Кавказ, имели мудрость взаимно уважать суверенитет друг друга, и принимая единственную истину, что будут всегда жить бок о бок, находили, или, по меньшей мере, пытались находить консенсус при решении проблем. В этой связи нельзя не помянуть слова русского мыслителя Козьмы Пруткова: “Люди не перестали бы жить вместе, хотя бы разошлись в разные стороны”.
Не будем делать исторического экскурса в межгосударственные отношения стран региона, а именно Армении, Грузии и Азербайджана, в отношения, в которых всегда присутствует также фактор Турции и Ирана. История, как наука субъективная, отличается огромной гибкостью, дискуссии вокруг исторических фактов могут стать нескончаемым круговоротом, в худшем случае, приводящем к замкнутой цепи, в которой собственно и крутятся эти страны на протяжении последнего десятилетия.
Регион не скуп на различные конфликты и междоусобицы, и одной из его “горячих” замороженных конфликтов является карабахский конфликт.
На протяжении вот уже 20-и лет стороны, которые, кстати, в отдельности являются сторонниками мирного урегулирования конфликта так и не сумели прийти хоть к какому либо соглашению, несмотря на все усилия международных игроков, как международные организации, сверхдержавы и т.д.
Каждый раз, когда казалось соглашение уже мелькает на горизонте, Азербайджан умудряется осуществить какую-нибудь уловку, иногда не столь замысловатую и удачную, но в конечном итоге препятствующую разрешению конфликта. И иногда наш “добрый друг” настолько входит в раж, ослепленный своей шустростью, что забывает о том, что не имеет ничего. И опять на ум приходит Козьма Прутков, еще сто лет назад говорящий: «Купи прежде картину, а после - рамку!»
Долгие, безрезультатные переговоры, длящиеся почти 20 лет, выбили из сил основных посредников, день за днем заполняя их нескончаемую чашу терпения, заставляя все изощренней работать их пытливые умы для того чтобы достичь этой желаемой “развязки”.
Последним провалом международных посредников — в частности Минской группы ОБСЕ и сверхдержав: США, России и Франции, стала встреча в Казани в июне 2011 года, когда посредники на протяжении нескольких месяцев выступали с довольно жесткими заявлениями, буквально заставляя на стороны конфликта подписать соглашение. Но что случилось в Казани? В очередной раз Азербайджан пошел по деструктивному пути, приехав в Казань с 10-ю новыми требованиями. Ту же политику официальный Баку имплементирует в вопросе отвода снайперов с линии соприкосновения, не соглашаясь на всевозможные предложения посредников.
И вот, в начале 2012 года в российском курортном городе Сочи состоялась очередная встреча в трехстороннем формате Медведев-Саргсян-Алиев. Ожиданий от встречи не было, поскольку в глазах общественности, в частности армянской, Азербайджан своей позицией полностью дискредитировал себя, а Медведев лишился былого авторитета после Казани.
Но к большому удивлению скептиков, сочинская встреча оказалась довольно положительной и даже в стандартном совместном заявлении, подобных которому были десятки, ощущался проблеск надежды. “Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил по этому поводу глава МИД России Сергей Лавров.
Процесс затих, все ждут дальнейших развитий, и на фоне общего затишья в дело вмешивается “большой брат” Азербайджана — Турция… 21 февраля журналист турецкого издания Milat Эрдаль Шимшек опубликовал аналитическую статью о том, какую угрозу представляет Иран Турции и Азербайджану. Сопоставляя некоторые “детали”, журналист приходит к выводу, что Карабах на самом деле “захватили” не армяне, а иранцы — руками армян. Учитывая накаленные отношения Турции и Азербайджана с Ираном, на фоне мирно развивающихся армяно-иранских отношений, создается впечатление, что тем самым Турция и Азербайджан решили “убить сразу двух зайцев”.
Во-первых, статья касается Ирана, с которым, кроме исторических, эти страны сегодня имеют и новые проблемы — поставки газа, этнические междоусобицы, проблема, связанная с установлением натовского ПРО в Турции и прочее. И, во-вторых, распространение похожих статей турецкими СМИ позволяет Азербайджану вести дополнительную пропаганду против Армении и Карабаха.
Что же, как сказал PanARMENIAN.Net иранский источник, это настолько незначительное явление, которое не стоит даже комментировать, и Иран будет продолжать вести свою уравновешенную политику в отношении соседей.
Как говорил все тот же Козьма Прутков — “Бросая в воду камешки, смотри на круги, ими образуемые: иначе такое бросание будет пустою забавой. Лучше скажи мало, но хорошо”.
Продолжая свою политику, Азербайджан рискует потерять то маленькое уважение и доверие, столь хрупкое, которое удается сохранять по отношению к нему. И для развития страны (Азербайджана — при. ред.) скорее нужны внутриполитические реформы, а не вскармливание народа антиармянской агитацией, вселяя в него ненависть к соседу, ведь Прутков отмечал: «Не все стриги, что растет».
И после стольких усилий, должно прийти время, когда Баку проявит политическую волю и “заткнет фонтан пропаганды, дав ему отдохнуть”, ведь нельзя “доводить до крайности: человек, желающий трапезовать слишком поздно, рискует трапезовать на другой день”.
Завершая на этой оптимистичной ноте, хочется посоветовать Баку, перечитать томик Пруткова и просто “Быть счастливым, если хочется быть им”.
Козьма Петрович Прутков — литературная маска, под которой в журналах “Современник”, “Искра” и других выступали в 50—60-е годы XIX века поэты Алексей Толстой (наибольший в количественном исчислении вклад), братья Алексей, Владимир и Александр Жемчужниковы (фактически - их коллективный псевдоним), а также Петр Ершов.
Сатирические стихи, афоризмы Козьмы Пруткова и самый его образ высмеивали умственный застой, политическую”благонамеренность”, пародировали литературное эпигонство.
 
Источники

Доклад об итогах визита экспертов Международного агентства по атомной энергии в Иран поступит в Совет управляющих МАГАТЭ в пятницу, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на источник в организации.
Группа экспертов МАГАТЭ прибыла в Иран в понедельник для участия в переговорах о ядерной программе страны, однако ей было оказано в посещении военного комплекса в городе Парчин. Эта поездка стала вторым визитом экспертов в Тегеран за последний месяц. Предыдущая делегация МАГАТЭ посетила Иран 29-31 января, пишет РИА Новости.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
На прошлой неделе Иран ввел дополнительно 3 тысячи новых центрифуг на предприятии по обогащению урана в Натанзе, доведя их количество до 9 тысяч.
 
Источники

Во время телепрограммы &ldquo;Еркри арц&rdquo; телекомпании &ldquo;Еркир медиа&rdquo; писатель, публицист, член совета Общественной телерадиокомпании Армении Меружан Тер-Галустян заявил, что вопрос установления ларьков в парке Маштоца уже решен.
&ldquo;Уже состоялось заседание градостроительного совета, в котором принял участие главный архитектор Еревана. Перед тем, как прийти в студию, я позвонил им, чтобы узнать о принятом ими решении. Они подтвердили, что эти ларьки не будут установлены на территории парка Маштоца. Вопрос уже решен&rdquo;,- сказал Меружан Тер-Галустян.
 
Источники

Бывший глава ООН Кофи Аннан назначен специальным посланником ООН и Лиги арабских государств ЛАГ в Сирии.
В совместном заявлении ООН и ЛАГ говорится, что Аннан на новом посту приложит силы, чтобы &quot;положить конец насилию и нарушению прав человека в Сирии&rdquo;, передает BBC.
Эксперты отмечают, что назначение Аннана нацелено на сохранение дипломатического канала урегулирования кризиса.
Антиправительственные протесты в Сирии не утихают с середины марта 2011 года. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей. По данным ООН, общее число жертв конфликта превысило 5 тысяч человек.
 
Источники

Руководитель фракции РПА Галуст Саакян 23 февраля рассказал о том, как формируется правительство: &ldquo;Исходя из логического соотношения политических сил, формируются правительство и премьер-министр&rdquo;,- сказал он. А как формируются президент и парламент, согласно трактовке РПА, Саакян не пояснил.
Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что накануне в рядах партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; началась паника из-за достоверной информации, что члены второго, третьего эшелона партии получили достоверные сведения о решении президента РА Сержа Саргсяна о том, что партия Артура Багдасаряна не будет представлена в парламенте. И вот в рядах партии начались новые процессы, самым примечательным из которых является заявление главы структуры Центра Араика Айрапетяна об отказе от участия в парламентских выборах. Айрапетян сказал, что отказывается от выдвижения кандидатуры и по мажоритарной, и по пропорциональной системам и возвращается к бизнес-деятельности.
 
Источники

США смогут заместить до 17% потребляемой транспортной отраслью импортной нефти собственными ресурсами после того как увеличат объемы бурения на национальном шельфе. Об этом заявил президент США Барак Обама, передает РИА Новости.
Президент отметил, что Соединенные Штаты готовы входить в международные консорциумы по добыче нефти, напомнив о недавнем заключении соглашения с Мексикой об освоении нефтеносного участка Мексиканского залива. &ldquo;Это означает большую безопасность и снижение цен. Это означает увеличение числа рабочих мест&quot;, - сказал он. Он отметил, что администрация также намерена продолжать оказывать поддержку атомной энергетике и газовой сфере, а также делать все, чтобы Америка стала лидером в производстве и продажах электромобилей. В конце января, выступая с ежегодным посланием к конгрессу, президент США заявил, что распорядился разрешить бурение на более чем 75% нефтяных и газовых месторождений на американском шельфе. По его словам, эти меры позволят снизить зависимость США от иностранных энергоресурсов и увеличить количество рабочих мест.
 
Источники

Оппозиционный Сирийский национальный совет является представителем народа этой страны, который заслуживает доверия. Об этом заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон в связи с началом сегодня в Тунисе заседания “друзей Сирии”, сообщает AFP.
Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы “Друзья Сирии”. Инициативу создания такой группы поддержали ряд западных стран. Конференция должна пройти в пятницу, Россия и Китай отказались на ней присутствовать.
Кроме того, Клинтон отметила, что сирийская оппозиция через некоторое время будет располагать более эффективными средствами для обороны и проведения наступательных действий.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек.
 
Источники

В ППР не могут принять окончательного решения, чьи кандидатуры предложить на избирательных участках по мажоритарной системе. В частности, не известно, кого выдвинет партия на 12 избирательный участок. В 2007 году на этом участке был избран член ППА Версандик Акопян, который не желает переизбираться. А в ППА не могут выбрать кандидата на данный участок.
Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что неизвестно также как поступит Арагац Ахоян. Сам он желает выдвигаться на 15 участке. Но лидер ППА не может определиться, позволить ему или нет. На этом участке кандидатом от РПА выступает мэр города Талина Мнацакан Мнацаканян, шансы которого оцениваются довольно высоко.
 
Источники

Член Республиканского государственного комитета Массачусетса Роберт Семонян выдвинул кандидатуру на переизбрание в комитет.
Прежде Семонян занимал должности заместителя председателя массачусетской ветви Республиканской партии, председателем городского комитета Уотертауна, вице-председатель президентского комитета Рейгана в Массачусетсе, сопредседателем президентской кампании Буш-Кейль, а также делегатом от партии при принятии 8 национальных конвенций.
 
Источники

Борьба против установления ларьков в парке Маштоца в Ереване продолжается. Активисты распространили повестку мероприятий, которые будут организованы в течение дня. С 15:00 до 19:00 часов будет открыта выставка на тему &ldquo;Я против травли собак&rdquo;. В 16:30 часов &ndash; &ldquo;Гражданская кафедра&rdquo;, в рамках которой с активистами встретится один из авторов генерального плана Еревана, архитектор Гурген Мушегян. В 17:15 состоится встреча с кинорежиссером Тиграном Хзмаляном.
&ldquo;В течение дня, возможно, будут организованы и музыкальные выступления. Просим собравшихся приносить с собой лопаты для очистки территории от снега и льда&rdquo;,- пишут организаторы.
 
Источники

На выборах в Консультативном совете, верхней палате парламента Египта, исламисты получили 85% мест, передает ИТАР-ТАСС.
Партия свободы и справедливости &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo; при этом обеспечила себе по партийному списку и в одномандатных округах 106 депутатских мандатов, что составляет 59%.
Верхняя палата парламента Египта состоит из 270 представителей, причем две трети избираются прямым тайным голосованием, а 90 депутатов назначаются президентом.
Исламисты уже доминируют в Народном собрании, которое начало работу в конце января.
 
Источники

Девятый федеральный апелляционный суд США принял решение о том, что калифорнийский закон о компенсации имущества жертвам Геноцида армян противоречит внешнеполитическому курсу и федеральному закону США.
Решение суда обосновано угрозами, звучащими со стороны Турции по этому поводу и позиции президента США в вопросе признания Геноцида армян.
Осенью 2011 года, федеративный апелляционный суд США начал рассмотрение дела о наличии противоречия между законодательством Калифорнии, признающим Геноцид армян , с внешнеполитическим курсом СШ.
Определение резни армян в Османской империи в качестве Геноцида создает основу для требования возмещения тремя немецкими страховыми агентствами ущерба потомкам пострадавших и переживших Геноцид армян.
Это уже третий раз как суд начинает слушание данного щепетильного вопроса. В 2009г. дело было остановлено, после того как судья изменила в последний момент свое решение в пользу наследников.
Согласно краткому заявлению, сделанному 7 ноября, принятое новое заявление аннулирует предыдущее.
По словам страховщиков, калифорнийское законодательство &ldquo;противоречит внешней политике США, которая, по их словам поддерживает Турцию&rdquo;. Между тем, как сообщают юристы, закон Калифорнии о признании Геноцида армян не противоречит внешней политике США, поскольку отмеченные заявления президентов не являются отражением официальной позиции Соединенных Штатов.
Адвокаты, представляющие интересы наследников подали аналогичные иски против страховой компании New York Life и французских страховщиков компании AXA, которые были разрешены в пользу юристов в 2005 г.,. Тогда общая сумма компенсации составила по обоим делам $ 37,5 миллиона.
 
Источники

Контрольная палата Армении в эти дни проводит проверки в Министерстве транспорта и связи РА. По сведениям газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, могут произойти довольно скандальные разоблачения, поскольку представляющий партию &ldquo;Оринац еркир&rdquo; министр Манук Варданян вместе с одним из бывших глав того же ведомства Эдуардом Мадатяном провернул какие-то &ldquo;темные дела&rdquo;. Газета попыталась уточнить у министра транспорта и связи РА Манука Варданяна, действительно ли Контрольная палата проводит проверки в ведомстве. Министр с трудом ответил: &ldquo;Да&rdquo;. На вопрос, нет ли опасений, что будут коррупционные разоблачения в связи с конкурсами, объявленными данным ведомством, прозвучал короткий ответ: &ldquo;Я уверен, что нет&rdquo;.
 
Источники

Саммит Лиги арабских государств (ЛАГ) состоится в столице Ирака, несмотря на сохраняющуюся в Багдаде сложную обстановку, говорится в опубликованном в пятницу в Каире специальном заявлении Лиги, передает РИА Новости.
&quot;Несмотря на недавние взрывы в Багдаде, решение ЛАГ о проведении саммита организации в Багдаде, 29 марта нынешнего года, остается в силе&quot;, - отмечается в документе. Это решение было принято по результатам четырехдневной инспекционной поездки группы представителей организации в иракскую столицу. В документе также указывается, что последующие изменения места и сроков проведения арабской встречи в верхах &quot;возможно только при координации между участниками саммита&quot;.
23 февраля во время визита делегации ЛАГ, в которую входили девять дипломатов, на территории Ирака, в том числе в Багдаде, была проведена серия терактов. В результате нескольких взрывов погибли не менее 50 человек, десятки получили ранения.
Представители Лиги в течение четырех дней проверяли в Ираке организационно-техническую подготовку предстоящей встречи и &quot;степень обеспечения безопасности монархов, глав государств и правительств, а также руководителей делегаций&quot;, которые должны прибыть на саммит в Багдад.
Как заявил по возвращении в Каир член делегации, помощник генсека ЛАГ Самир Сейф аль-Язль, &quot;мероприятия по подготовке арабской встречи в верхах проведены иракским правительством на высшем уровне&quot;.
Несколько дней назад премьер-министр Ирака Нури аль-Малики сообщил, что участие в саммите в Багдаде, несмотря на напряженную обстановку в иракской столице в сфере безопасности, подтвердили все страны-члены ЛАГ. По информации иракского премьера, 19 государств должны быть представлены их главами, остальные - на уровне премьер-министров или министров иностранных дел.
 
Источники

Действующий президент США Барак Обама проигрывает по популярности одному из главных претендентов на президентский пост от Республиканской партии Митту Ромни, таковы результаты опроса общественного мнения, проведенного институтом Гэллапа, говорится в сообщении на сайте организации. Организаторы исследования с 16 по 19 февраля задавали респондентам вопрос &laquo;За кого бы вы проголосовали, если бы выборы президента состоялись сегодня?&raquo;. Если кандидатом от республиканцев на выборах станет Ромни, проголосовать за него готовы 50% опрошенных, 46% - за Обаму.
При этом нынешний глава Белого дома опережает другого республиканца Рика Санторума, передает на РИА Новости.
Выборы президента США пройдут 6 ноября 2012 года. От Демократической партии в них примет участие Обама. Сейчас ведется упорная борьба за то, кто будет представлять республиканцев. Самыми высокими выглядят шансы бывшего губернатора штата Массачусетс Ромни и экс-сенатора от штата Пенсильвания Санторума. На 28 февраля намечены праймериз республиканцев в штатах Аризона и Мичиган, результаты которых должны серьезно повлиять на расклад сил среди претендентов на президентский пост от этой партии.
 
Источники

Пути прекращения насилия и мирного урегулирования в Сирии совместно обсудили на встрече в четверг в Лондоне глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон и генеральные секретари Организации Объединенных Наций (ООН), Лиги арабских государств (ЛАГ) и Организации Исламского сотрудничества (ОИС), сообщила пресс-служба Эштон.
&quot;В ходе сегодняшней встречи мы обсудили экстренные предложения по остановке насилия, облегчению страданий сирийского населения, в частности посредством оказания гуманитарной помощи, и нахождения мирного пути разрешения кризиса&quot;, - приводятся в пресс-релизе слова главы дипломатии ЕС, пишет РИА Новости.
Она сообщила, что в ближайшее время &quot;четверка&quot; проведет новую встречу по ситуации Сирии. &quot;Было решено оставаться в тесном контакте с целью создания форума для координации действий в отношении Сирии в формате четырех участников. Это станет дополнением к другим международным усилиям по поиску мирного урегулирования сирийского кризиса и немедленного прекращению насилия, таким как конференция Друзей Сирии, которая состоится 24 февраля в Тунисе&quot;, - заявила Эштон.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Решение суда США дает правительствам других стран возможность отбросить назад процесс защиты прав человека. С таким заявлением выступил исполнительный директор Армянского национального конгресса Америки (ANCA) Арам Амбарян, комментируя решение суда решение о том, что калифорнийский закон о компенсации имущества жертвам Геноцида армян противоречит внешнеполитическому курсу и федеральному закону США.
По словам Амбаряна, данное заключение суда показывает необходимость соответствующего признания преступлений против человечности со стороны администрации президента Обамы, для предотвращения появления похожих (непсраведливых &ndash; ред.) решений в дальнейшем.
Девятый федеральный апелляционный суд США принял решение о том, что калифорнийский закон о компенсации имущества жертвам Геноцида армян противоречит внешнеполитическому курсу и федеральному закону США.
Решение суда обосновано угрозами, звучащими со стороны Турции по этому поводу и позиции президента США в вопросе признания Геноцида армян.
Осенью 2011 года, федеративный апелляционный суд США начал рассмотрение дела о наличии противоречия между законодательством Калифорнии, признающим Геноцид армян , с внешнеполитическим курсом СШA.
Определение резни армян в Османской империи в качестве Геноцида создает основу для требования возмещения тремя немецкими страховыми агентствами ущерба потомкам пострадавших и переживших Геноцид армян.
Это уже третий раз как суд начинает слушание данного щепетильного вопроса. В 2009г. дело было остановлено, после того как судья изменила в последний момент свое решение в пользу наследников.
Согласно краткому заявлению, сделанному 7 ноября, принятое новое заявление аннулирует предыдущее.
По словам страховщиков, калифорнийское законодательство &ldquo;противоречит внешней политике США, которая, по их словам поддерживает Турцию&rdquo;. Между тем, как сообщают юристы, закон Калифорнии о признании Геноцида армян не противоречит внешней политике США, поскольку отмеченные заявления президентов не являются отражением официальной позиции Соединенных Штатов.
Адвокаты, представляющие интересы наследников подали аналогичные иски против страховой компании New York Life и французских страховщиков компании AXA, которые были разрешены в пользу юристов в 2005 г.,. Тогда общая сумма компенсации составила по обоим делам $ 37,5 миллиона.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон назвала в четверг оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) «представителем народа» этой страны, заслуживающим доверия, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
«У арабских стран и у других государств, которые организовали конференцию «Друзей Сирии» есть согласованное мнение, что СНС является представителем народа Сирии, заслуживающим доверия, и это причина, по которой он приглашен», - сказала Клинтон на пресс-конференции в Лондоне, слова которой приводит Франс Пресс. Кроме того, Клинтон отметила, что сирийская оппозиция через некоторое время будет располагать более эффективными средствами для обороны и проведения наступательных действий. «Откуда-нибудь и когда-нибудь оппозиционеры найдут средства для самозащиты, а также средства для ведения наступательных действий», - сказала госсекретарь США.
Ранее Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы «Друзья Сирии». Инициативу создания такой группы поддержали ряд западных стран. Конференция должна пройти в пятницу, Россия и Китай отказались на ней присутствовать..
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Конгрессмен США Адам Шифф выступил с заявлением после решения американского суда по поводу калифорнийского закона о компенсации имущества жертвам Геноцида армян.
&ldquo;Я глубоко разочарован решением и не понимаю, как мог суд найти правовое обоснование для этого решения&rdquo;, - заявил Шифф.
Шифф заметил, что ознакомится с делом и &ldquo;вместе с представителями армянской общины мы определим дальнейшие действия&rdquo;.
Девятый федеральный апелляционный суд США принял решение о том, что калифорнийский закон о компенсации имущества жертвам Геноцида армян противоречит внешнеполитическому курсу и федеральному закону США.
Решение суда обосновано угрозами, звучащими со стороны Турции по этому поводу и позиции президента США в вопросе признания Геноцида армян.
Осенью 2011 года, федеративный апелляционный суд США начал рассмотрение дела о наличии противоречия между законодательством Калифорнии, признающим Геноцид армян , с внешнеполитическим курсом СШA.
Определение резни армян в Османской империи в качестве Геноцида создает основу для требования возмещения тремя немецкими страховыми агентствами ущерба потомкам пострадавших и переживших Геноцид армян.
Это уже третий раз как суд начинает слушание данного щепетильного вопроса. В 2009г. дело было остановлено, после того как судья изменила в последний момент свое решение в пользу наследников.
Согласно краткому заявлению, сделанному 7 ноября, принятое новое заявление аннулирует предыдущее.
По словам страховщиков, калифорнийское законодательство &ldquo;противоречит внешней политике США, которая, по их словам поддерживает Турцию&rdquo;. Между тем, как сообщают юристы, закон Калифорнии о признании Геноцида армян не противоречит внешней политике США, поскольку отмеченные заявления президентов не являются отражением официальной позиции Соединенных Штатов.
Адвокаты, представляющие интересы наследников подали аналогичные иски против страховой компании New York Life и французских страховщиков компании AXA, которые были разрешены в пользу юристов в 2005 г.,. Тогда общая сумма компенсации составила по обоим делам $ 37,5 миллиона.
 
Источники

По некоторым сведениям, партии &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Свободные демократы&rdquo; уже приняли решение, что на предстоящих парламентских выборах примут участие единым списком кандидатов в депутаты. Об этом пишет газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;. Судя по положению, занимаемому до этого конкретными лицами в двух партиях, первая десятка единого списка партий может иметь следующий вид:
1. Раффи Ованнисян
2. Хачик Кокобелян
3. Рубик Акопян
4. Ануш Седракян
5. Степа Сафарян
6. Александр Арзуманян
7. Лариса Алавердян
8. Арарат Зурабян
9. Армен Мартиросян
10. Гарник Геворкян
 
Источники

В результате теракта, совершенного в пятницу утром талибами в городе Пешавар на северо-западе Пакистана, погибли трое полицейских, еще девять получили ранения.
Группа террористов-смертников напала на один из полицейских участков в центральной части города. Трое смертников активировали мощные взрывные устройства. В перестрелке с сотрудниками органов правопорядка остальные нападавшие были убиты, передает «Вести». По словам представителей полиции, данное нападение является делом рук боевиков возглавляемой Хакимуллой Мехсудом группировки, входящей в движение пакистанских талибов &quot;Техрик-е-талибан Пакистан&quot;. Группировка Мехсуда отказалась сесть за стол переговоров с властями в ноябре прошлого года и продолжает диверсионно-террористическую войну.
Город Пешавар, являющийся административным центром северо-западной пакистанской провинции Хайбер-Пахтунхва, расположенный вблизи приграничной с Афганистаном &quot;зоны племен&quot;, наиболее часто становится ареной терактов, в которых по большей части гибнут мирные жители.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI в ближайшее время откроет свой микроблог в Twitter, через который будут транслироваться фрагменты проповедей и воскресных обращений понтифика к паломникам, передает радио Ватикана.
Как отмечает глава Папского совета по социальным коммуникациям, в Ватикане уже ведется работа над преобразованием многочасовых проповедей в объем 140 символов, доступных для публикации, передает РБК. Кроме того, он отметил, что публикации понтифика будут сопровождать каждый день Великого Поста.
В Ватикане отмечают, что и далее будут продолжать использовать достижения информационных технологий для передачи информации церковного содержания и общения. При этом подчеркивается, что основной целевой группой такого общения являются люди до 30 лет, которые считаются наиболее активными пользователями сетевых ресурсов.
 
Источники

Правительство Армении в своей социальной политике переходит от повышения доходов необеспеченных семей к повышению их возможностей, заявил 24 февраля в Ереване премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая форум на тему Социальное благосостояние детей и семей Армении посредством интегрированных социальных услуг.
По его словам, внедрение интегрированных социальных услуг в 2011 году было объявлено приоритетом, и была разработана концепция, чтобы стало возможным реализовать первые пилотные проекты и доказать, что этот подход работает. &ldquo;Цель данной политики - иметь офисы, предоставляющие интегрированные социальные услуги по принципу &laquo;одного окна&raquo;, и рабочих которые осведомлены о всех проблемах необеспеченных семей&rdquo;, - сказал он.
В связи с этим глава правительства придал важность тому, что в рамках этой пилотной программы необеспеченные семьи получат целевое правительственное содействие, которое будет содержательным, а не формальным. Тигран Саркисян выделил основные направления, которые порождают бедность: в первую очередь, это отсутствие работы, и здесь правительство должно выявить работоспособных членов этих семей, чтобы попытаться обеспечить их работой, а не повышать их зависимость от непосредственного госсодействия. Вторая причина &ndash; доступность образования, как сообщил премьер, в 62 % этих семей нет членов с высоким образованием, и лишь 10% детей имеют возможность получить образование. &ldquo;Это означает, что мы отныне должны проявить такое содействие, чтобы они смогли получить образование&rdquo;, - подчеркнул он.
Глава правительства назвал третье направление &ndash; дети. &ldquo;Мы должны приложить усилия, чтобы дети рождались и воспитывались в семьях. Самая плохая практика, когда мы отрываем детей от семей и отдаем их в детдома&rdquo;, - подчеркнул он.
В свою очередь министр труда и социальных вопросов Артур Григорян добавил, что уже до конца 2012 года в Армении будет действовать порядка 15 центров по предоставлению интегрированных социальных услуг. По его словам, совместно с ВБ разрабатывается модель их работы, составляются проекты и сметы, после чего можно будет приступить к ремонтным работам. Он также подчеркнул, что в центре внимания новой политики, над которой министерство работает уже два года, &ldquo;человек и его проблемы&rdquo;.
Организатором форума выступает Министерство труда и социальных вопросов Армении, Министерство территориального управления Армении при поддержке Детского фонда ООН. В ходе форума были представлены годовые результаты пилотного старта программы внедрения в Армении единой интегрированной системы предоставления социальных услуг.
 
Источники

Министры иностранных дел России и Китая обсудили возможные шаги по сирийскому урегулированию. Как сообщили в МИД РФ, по инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Сергея Лаврова и Ян Цзечи, основное внимание в котором было уделено ситуации в Сирии, передает «Вести».
«Стороны подтвердили общность позиций России и Китая, последовательно выступающих за скорейшее прекращение любого насилия в Сирии и запуск инклюзивного диалога между властями и оппозицией без предварительных условий для мирного урегулирования, исключающего иностранное вмешательство в сирийские дела», - информировали в дипведомстве.
Министры обсудили возможные шаги, которые могли бы быть предприняты в этих целях.
 
Источники

Парламент Греции одобрил программу реструктуризации госдолга, которая предусматривает обмен существующих облигаций на новые со списанием более чем 50% их номинальной стоимости, это будет крупнейшая подобная сделка в истории, передает ИНТЕРФАКС.
Официально Греция направит частным кредиторам предложение об обмене сегодня, он продлится до 9 марта и затронет бумаги на 206 млрд евро.
Согласно достигнутым договоренностям, частные кредиторы Греции спишут при обмене 53,5% номинальной цены &quot;старых&quot; греческих облигаций. Новые облигации будут регулироваться английским правом, на чем настаивали кредиторы.
Реструктуризация вместе с другими мерами позволит сократить общую сумму греческого долга на 107 млрд евро, что эквивалентно примерно половине ВВП страны за 2011 год.сколько кредиторов фактически одобрят согласованные условия пока не ясно, однако власти Греции и Евросоюза рассчитывают на почти 100%-ное участие.
В среду рейтинговое агентство Fitch снизило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента Греции по обязательствам в иностранной и национальной валюте сразу на две ступени - до уровня &quot;С&quot; с &quot;ССС&quot;. Как отмечает Fitch, обмен облигаций, если он будет совершен, будет рассматриваться как событие дефолта, а РДЭ Греции будет снижен до уровня &quot;ограниченный дефолт&quot; (&quot;RD&quot;) после завершения обмена.
 
Источники

Власти Ливии направляют войска в город Куфра на юго-востоке страны, чтобы пресечь столкновения различных племен, которые происходят там в последние дни, сообщает в четверг агентство Франс Пресс со ссылкой на начальника генштаба находящийся в процессе формирования ливийской армии Юссефа аль-Мангуша.
&quot;Подразделения национальной армии переброшены в район аэропорта Куфры и войдут в город, чтобы обеспечить безопасность в этом населенном пункте&quot;, - сказал аль-Мангуш, сообщает РИА Новости. По его словам, в среду и четверг обстановка в районе Куфры оставалась спокойной. Он не назвал точное количество жертв столкновений.
В Куфре с 12 февраля продолжаются столкновения между племенами Тубу и Зуайя (Zouwaya), которые, по данным Франс Пресс, уже унесли жизни не менее 136 человек, сотни людей пострадали.
Через Куфру, где расположена цепь оазисов, пролегает путь нелегальных мигрантов из Восточной Африки и Ближнего Востока к побережью Средиземного моря. В 2011 году здесь возникли перебои с пресной водой.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации против властей, которые переросли в вооруженное противостояние. В феврале оппозиция сформировала в городе Бенгази Переходный национальный совет, который объявила единственным легитимным органом власти в стране.
Совет безопасности ООН 17 марта 2011 года санкционировал военное вмешательство в Ливию под предлогом защиты населения от гибели в результате подавления властями страны вооруженной оппозиции. Это дало возможность НАТО проводить воздушные операции против существовавшего более 40 лет режима, в результате чего Муамар Каддафи был свергнут и погиб, скрываясь от преследования оппозиции. Операция НАТО в Ливии завершилась 31 октября прошлого года.
 
Источники

В ответной игре 1/16 финала Лиги Европы УЕФА амстердамский &ldquo;Аякс&rdquo; на &quot;Олд Траффорде&quot; встретился с &quot;Манчестер Юнайтед&quot;.
Быстрый гол Чичарито разбил надежды &quot;Аякса&quot; на успех в противостоянии. На 23 минуте армянский полузащитник &ldquo;Аякса&rdquo; Араз Озбилиз эффектно обыграл в штрафной двух защитников &quot;МЮ&quot;, но удар армянина в не менее зрелищном прыжке парировал Давид де Хеа. Озбилису удалось сравнять счет на 37 минуте - 1:1.
Конечный счет оформил Тоби Алдервейрелд, головой замкнув навес Озбилиза со штрафного.
Несмотря, что &ldquo;Аякс&rdquo; со счетом 2:1 победил, но в следующий этап вошел &ldquo;МЮ&rdquo;, который в итоге двух игр победил со счетом 3:2.
 
Источники

Один из кандидатов в президенты Египта Абдель Монеим Абдул Фатух (Abdel Moneim Aboul Fotouh) госпитализирован в пятницу с сотрясением мозга после нападения неизвестных, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на представителя избирательного штаба кандидата Ахмеда Осаму. По словам Осамы, 60-летний Фатух возвращался к себе домой в городе Мануф, когда на него напали три человека, вооруженных огнестрельным оружием. Преступники были в масках. &quot;Они несколько раз ударили его (политика) по голове, после чего сели в машину и скрылись. Сейчас ему оказывают интенсивную медицинскую помощь, при этом Фатух находится в сознании&quot;, - заявил агентству представитель избирательного штаба политика.
Избиение Фатуха произошло за две недели до регистрации кандидатов в президенты Египта. Выборы в этой арабской стране должны пройти в июне нынешнего года.
Врач по образованию, Фатух в 1970 года вступил в египетское исламистское движение &quot;Братья -мусульмане&quot;, из которого был исключен в 2011 году за расхождения с его лидерами. Некоторыми экспертами он рассматривается в качестве одного из основных кандидатов на победу на выборах.
В настоящее время исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; и армия, представленная руководящим страной Высшим военным советом, являются самыми влиятельными политическими силами в Египте. До сих пор, всего за две недели до начала регистрации кандидатов в президенты, ни &quot;Братья&quot;, ни военные не объявили имя своего кандидата, так же как и не заявили о возможной поддержке кого-либо из уже известных претендентов на президентский пост.
Ранее в египетской прессе появились сообщения, что Высший совет вооруженных сил (ВСВС) и &quot;Братья-мусульмане&quot; договорились о поддержке на предстоящих президентских выборах единого кандидата - действующего генерального секретаря ЛАГ Набиля аль-Араби. Однако позже он сам категорически опроверг информацию о том, что ему поступили предложения баллотироваться в президенты Египта.
 
Источники

Французская журналистка, получившая в среду ранение во время обстрела сирийского города Хомс, попросила о скорейшей эвакуации из Сирии, так как ей необходима срочная медицинская помощь.
Эдит Бувье была ранена при атаке на район Баба-Амр, в результате которого были убиты журналисты Мэри Колвин и Реми Ошлик.
В видеоролике, который выложили в интернет активисты оппозиции, Бувье говорит о том, что у нее перелом бедра и необходима срочная хирургическая операция.
Она просит, чтобы ее эвакуировали в Ливан.
Мировое сообщество усиливает давление на Дамаск, требуя дать возможность помочь гражданскому населению, оказавшемуся в результате обстрелов правительственных войск в блокадном положении, сообщает BBC.
 
Источники

Государственный ракетный центр имени Макеева завершил опытно-конструкторские работы по созданию баллистической ракеты “Лайнер”. Об этом сообщает Lenta.ru. “Центральная межведомственная комиссия выполнила работу по сдаче конструкторской документации и сегодня подготовлен акт государственной комиссии, который рекомендует ракетный комплекс с ракетой “Лайнер” в серийное производство”, - заявил руководитель ГРЦ Владимир Дегтярь.
“Лайнер” на вооружение принимать не надо, поскольку это существующая ракета, которая проходит модернизацию”,- заявил главком ВМФ Владимир Высоцкий. По его словам, первыми модернизированную ракету получили стратегические подводные лодки, находящиеся на боевом дежурстве в Мировом океане, однако в перспективе на “Лайнер” будут перевооружены все корабли проектов 667БДРМ “Дельфин” и 667БДР “Кальмар”.
“Лайнер” представляет собой модернизированную версию ракеты “Синева”. В частности, модернизированная ракета способна нести до 12 боевых блоков малой мощности или до четырех блоков средней мощности, или боевую нагрузку смешанного типа. Благодаря перевооружению на “Лайнер” существование северо-западной группировки подлодок “Дельфин” можно будет продлить до 2025-2030 года.
Испытательные пуски ракеты состоялись 20 мая и 29 сентября 2011 года. В начале октября прошлого в Главном штабе ВМФ сообщал, что программа летных испытаний баллистической ракеты завершена и в ближайшее время “Лайнер” будет принят на вооружение. В составе ВМФ России эта ракета будет находится вместе с Р-29МУ2 “Синева”.
 
Источники
