Празднование 170-летия со дня рождения прославленного мецената армянского народа Микаэла Арамянца стартовало в Арцахе, в месте его рождения, продолжилось в Ереване и завершилось в месте его основной деятельности - в городе Тбилиси, почетным гражданином которого был Арамянц. 4 мая, в день рождения благотворителя, юбилейные мероприятия в Тбилиси начались в церкви Сурб Эчмиадзин с молитвы за упокой души М. Арамянца. После, в центре культуры &laquo;Айартун&raquo; Епархии ААЦ в Грузии состоялся вечер памяти, где была представлена фотовыставка, рассказывающая о жизни и деятельности великого мецената.
В юбилейных мероприятиях приняли участие внук дочери Арамянца Александр и его супруга Анна Джаноевы.
Председатель Тбилисского отделения Союза армянской интеллигенции Грузии Енок Татевосян, советник президента Грузии Ван Байбуртян, журналист Самвел Погосян с благодарностью вспомнили деятельность общечеловеческого значения армянского мецената, и подчеркнули необходимость передачи ее последующим поколениям, как пример для подражания. Первый секретарь посольства РА в Грузии Артак Калачян сообщил, что, по инициативе посольства, скоро откроется мемориальная доска на стене дома, расположенного по адресу ул. Мачабели №4 города Тбилиси, где жил армянский меценат.
Автор книги &laquo;Эпизоды из жизни и деятельности Михаила Арамянца&raquo; Ваге Антанесян поведал об идее написания о благодетеле и о той поддержке, которая была оказана в издании этой книги. Присутствующие с интересом посмотрели фильм &laquo;Михаил Арамянц - армянин с большим сердцем&raquo;, который был снят Самвелом Галояном по сценарию Серго Ерицяна.
В завершении глава Епархии ААЦ в Грузии, епископ Вазген Мирзаханян благословил аудиторию, высоко оценив организацию вечера. Он подчеркнул необходимость уважать память армянских благодетелей и воспитать поколение на их примере.
По предложению присутствующего на мероприятии Айказа Хачикяна, мэра города Ахтала, было принято решение переместить надгробные плиты армянских меценатов Тбилиси в пантеон &laquo;Ходживанк&raquo;. Мероприятие закончилось паломничеством гостей и присутствующих к Тбилисскому пантеону армянских писателей и общественных деятелей &ldquo;Ходживанк&rdquo;, сообщает пресс-служба Армянской Епархии в Грузии.
 
Источники

Подавляющее большинство граждан Украины выступают против вступления страны в НАТО. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного фондом &quot;Демократические инициативы&quot;.
По словам директора Фонда Ирины Бекешкиной, всего 15 % граждан Украины выступают за вступление государства в Североатлантический альянс.
«Противников членства страны в альянсе значительно больше — 62 процента», — сказала Бекешкина в ходе круглого стола к предстоящему саммиту НАТО в Чикаго.
Социологи отметили, что те, кто негативно относятся к НАТО, &quot;боятся втягивания Украины в военные действия альянса&quot;.
Остальные участники опроса, проведенного среди 2009 респондентов с 30 марта по 4 апреля, являются сторонниками внеблокового статуса государства.
В июле 2010 года президент Украины Виктор Янукович подписал закон &quot;Об основах внутренней и внешней политики&quot;, согласно которому Украина официально объявила внеблоковый статус и отказалась от интеграции в НАТО, передает источник.
 
Источники

По данным министерства внутренних дел Франции, сейчас в ислам каждый год переходят 4000 человек, а общее число обращенных достигло 100 000, что в два с лишним раза больше, чем в 1986 году. Мусульманские организации утверждают, что речь идет о 200 000 человек. На самом же деле, практически ничего не известно, потому что в этой, как и некоторых других областях, остро не хватает статистических данных и научных исследований.
От обращения в ислам не застрахованы представители ни одного из общественных классов: врачи, адвокаты, бизнесмены и чиновники становятся прихожанами во французских мечетях. Тем не менее, в большинстве случаев их поступок носит духовный характер. Обычно они выбирают суфизм, чего нельзя сказать о молодежи из пригородов и городских кварталов, которые держат под контролем ваххабиты, салафиты, &laquo;Джамаат таблиг&raquo; или &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, пишет Atlantico с ссылкой на книгу Элизабет Шемла &laquo;Ислам - испытание для Франции&raquo;.
 
Источники

Полиция РА приветствует предложение омбудсмена Армении Карена Андреасяна о разработке стандартов, направленных на предотвращение нарушения общественного порядка и прав граждан во время митингов. Об этом сообщают в пресс-службе Полиции РА.
&ldquo;Полиция, оставаясь верной своим методам работы, вновь подтверждает, что отныне она продолжит обеспечивать защиту законных прав и интересов граждан во время митингов посредством использования единых стандартов&rdquo;, - отмечается в сообщении Полиции.
Данное предложение омбудсмена было обусловлено проблемами активистов-экологов с сотрудниками полиции, возникшими в ереванском парке Маштоца во время проведения акций протеста.
 
Источники

Итоги выборов нового генерального директора Всемирной торговой организации (ВТО) могут стать известны уже 7 мая. По данным Financial Times, основными претендентами являются посол Бразилии в ВТО Роберту Азеведу и экс-министр торговли и промышленного развития Мексики Эрминио Бланко.
Сегодня в Женеве завершится третий раунд консультаций, проводимых среди 159 членов ВТО, по вопросу о новом главе организации.
Как бразилец, так и мексиканец за последние несколько месяцев объехали полмира, пытаясь заручиться поддержкой своей кандидатуры со стороны правительств. Согласно сообщениям официальных бразильских источников, Азеведу уже получил голоса от 106 до 111 стран, что теоретически означает победу. Однако МИД Мексики опроверг эту информацию.
В послужном списке у 62-летнего мексиканца - 15 лет работы в правительстве, из которых 7 лет он занимал пост министра, а также большой опыт в ведении международных торговых переговоров. В частности, Бланко возглавлял делегацию Мексики на переговорах о создании Североамериканской зоны свободной торговли (НАФТА). Кроме того, он хорошо знаком с работой частного сектора.
В свою очередь, 55-летний бразильский дипломат уже более 20 лет занимается экономическими вопросами в МИД Бразилии, в том числе руководит ведением масштабных торговых споров страны с США и Евросоюзом, передает ИНТЕРФАКС.
По итогам предыдущих двух раундах консультаций члены ВТО отвергли кандидатуры представителей Ганы, Индонезии, Иордании, Кении, Коста-Рики, Новой Зеландии и Южной Кореи. Представитель Латинской Америки возглавит ВТО впервые, сменив на этом посту с начала сентября нынешнего гендиректора - француза Паскаля Лами, который занимает эту должность с 2005 года.
 
Источники

В Армении назрела острая необходимость создания музея ковров, особенно сейчас, в преддверие 100-летия Геноцида армян, сказал во время пресс-конференции директор Дома-музея Сергея Параджанова Завен Саркисян. По его словам, у Азербайджана и Грузии уже давно есть подобные музеи.
Директор отметил, что в армянских музеях хранится множество ковров, которые никогда не выставляются. Он предлагает все ковры, хранящиеся в разных музеях, собрать в одном месте, отметить их названия, места, где был произведен, а также в каком музее выставлялся, и представить их посетителям.
В ответ на утверждения журналистов о том, что директоры музеев не согласятся предоставить ковры, хранящиеся в их музеях, Саркисян сказал, что это должна быть государственная программа, и что эти ковры не являются их собственностью.
 
Источники

Премьер-министр Египта Хишам Кандиль сменил девять министров своего кабинета, в результате в правительстве снова увеличилось представительство движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, передает ВВС.
Один из лидеров партии &quot;Свобода и справедливость&quot; назначен министром планирования. Другой представитель движения получил пост министра инвестиций. Предыдущие масштабные перестановки в правительстве Египта прошли в январе. Тогда сменилось десять министров и в большинстве случаев на смену технократам пришли представители &#39;&#39;Братьев-мусульман&#39;&#39; или их союзники.
Оппозиция, требующая сохранения политически нейтрального кабинета вплоть до предстоящих в этом году парламентских выборов, раскритиковала президента Мурси за &quot;исламизацию правительства&quot;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 800 тыс. млн. драмов по среднему курсу 398 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 398 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 17 мая составил 396,98 драмов, сократившись по сравнению с 16 мая на 0.01 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 504,68 драма, увеличившись на 0.42 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,01 п.п. &ndash; до 12,81 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Вывод контингента французских ВВС с территории Таджикистана будет завершен к 1 июля 2013 года. Об этом сообщает &laquo;Азия-Плюс&raquo; со ссылкой на французское министерство обороны. Процесс вывода воинского контингента, как отмечается, начался в апреле.
Группировка французских военнослужащих была размещена в Душанбе в 2001 году, для поддержки международных сил в Афганистане. Там были дислоцированы около 200 военных, а также несколько военно-транспортных самолетов. Группировка обеспечивала транзитные операции, а также доставку и перевозку грузов для натовских войск (аналогичные задачи выполняет американская авиабаза, дислоцированная в Киргизии).
Кроме того, как отмечается, другие страны НАТО регулярно использовали аэродром Душанбе как промежуточную базу в своих афганских операциях.
В Душанбе также базировались французские истребители Mirage, однако несколько лет назад они были переброшены в Кандагар.
По данным министерства обороны Франции, с 2001 года силами транспортно-оперативной группы было проведено 11 тысяч воздушных миссий, перевезено 89 тысяч военнослужащих и 14,5 тысячи тонн грузов.
 
Источники

Правящая Республиканская партия Армении (РПА) однозначно выиграет от возможной кoалиции, а &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) проиграет. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт по политическим и избирательным технологиям Армен Бадалян, комментируя возможную коалицию РПА, ППА и &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
По словам Бадаляна, Республиканской партии, которая и так обладает большинством в новом парламенте, коалиция нужна для того, чтобы поднять свой рейтинг в общественном мнении. Наоборот, ППА опускается в общественном мнении на уровень &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
Бадалян также добавил, что некоторым кругам в РПА коалиция с ППА нужна, чтобы в парламенте нейтрализовать голоса &ldquo;антиреформаторского&rdquo; крыла республиканцев, избранных по мажоритарной системе депутатов-олигархов.
Бадалян отметил, что часть электората голосовала за &ldquo;Процветающую Армению&rdquo; за деньги, другая &ndash; потому, что считала ее альтернативой РПА, некоторые голосовали за имидж ее лидера Гагика Царукяна, а другие &ndash; за ППА в качестве властной силы.
По его мнению, после создания коалиции те, кто считал &laquo;Процветающую Армению&raquo; альтернативой Республиканской партии, разочаруются в ППА, а для многих ее лидер Гагик Царукян станет схожим с лидером &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Артуром Багдасаряном.
Бадалян считает, что, не войдя в коалицию, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; получает шанс на качественное изменение и развитие.
Эксперт также отметил, что в 2017 году у ППА не будет (или ей не разрешат применение) таких финансовых ресурсов, как на прошедших парламентских выборах.
По словам Бадаляна, вхождение в коалицию будет означать поддержку на президентских выборах 2013 года кандидатуры лидера РПА, действующего президента Сержа Саргсяна.
При этом он выразил уверенность, что &ldquo;пирамида власти&rdquo; в любом случае сможет обеспечить победу на выборах Сержа Саргсяна, независимо от того, войдет в коалицию ППА или нет.
 
Источники

Прибыль HSBC в первом квартале 2013 года почти удвоилась по сравнению с аналогичным периодом прошлого года до более чем $8 миллиардов благодаря сокращению плохих долгов и расходов, а также выгоде от 3-летнего плана реструктуризации.
Крупнейший банк Европы HSBC сообщил о доналоговой прибыли в размере $8,4 миллиарда против $4,3 миллиарда годом ранее. Аналитики прогнозировали $8,1 миллиарда.
Убытки от плохих долгов снизились на 51% до $1,2 миллиарда, а расходы сократились на 10% благодаря стремлению главного управляющего Стюарта Гулливера к рационализации операций, упрощению и ликвидации неприбыльных или немасштабных предприятий. С момента вступления в должность в начале 2011 года он уже закрыл 52 предприятия, сообщает Reuters.
 
Источники

На кинорынке 65-го Каннского кинофестиваля открылся армянский павильон. Об этом сообщила пресс-секретарь Национального киноцентра Армении Рузанна Багратунян.
По ее словам, павильон открылся одновременно с кинофестивалем и будет действовать до 25 мая. Армянскую делегацию возглавляет руководитель киноцентра Геворк Геворкян.
В павильоне помимо прочего представлено около 15 кинопроектов, сценарии, незаконченные картины. В Каннах находятся режиссеры Ованнес Галстян, Арсен Аракелян, Армен Ронов, представители киностудии &ldquo;Айк&rdquo; и другие лица.
16 мая стартовал 65-ый Каннский кинофестиваль. Фестиваль открылся драмой американского режиссера Уэса Андерсона &ldquo;Королевство полной луны&rdquo;(Moonrise Kingdom). Жюри возглавляет итальянский режиссер Нанни Моретти, многократно участвовавший в фестивалях прошлых лет.
В основную конкурсную программу включены, в частности, фильмы &ldquo;Космополис&rdquo; Дэвида Кроненберга, &ldquo;Любовь&rdquo; Михаэля Ханеке, &ldquo;Доля ангелов&rdquo; Кена Лоуча, один российский фильм &ldquo;В тумане&rdquo; Сергея Лозницы.
Фестиваль завершит работу 27 мая фильмом &ldquo;Тереза Дескейру&rdquo; Клода Миллера. Как и в прошлом году, корреспондент PanARMENIAN Photo Ваан Степанян будет освещать весь ход фестиваля от начала до конца, посредством фотографий и интересных материалов из фестивальной жизни.
 
Источники

Представители Союза армянской молодежи Украины, навещают ветеранов ВОВ не только в канун 9 мая, об этом заявил Analitika.at.ua председатель Союза армянской молодежи Украины Вардан Арутюнян.
&laquo;Наши активисты периодически встречаются с ветеранами ВОВ, узнают об их проблемах и нуждах, и по мере возможности оказывают ветеранам поддержку. Мы гордимся и благодарны ветеранам за их великий подвиг. В канун Дня Победы, практически во всех регионах Украины, традиционно проводятся различные мероприятия с участием ветеранов Великой Отечественной войны&raquo;, &ndash; отметил Арутюнян.
В освобождении Украины принимали участие 4 армянские национальные дивизии.
 
Источники

Фонд &ldquo;Foundation for Hellenic World&rdquo; совместно с Афинским университетом и культурным центром &ldquo;Онассис&rdquo; организует курсы Plato&rsquo;s Academy.
Как сообщают в пресс-службе Министерства образования и науки РА, в рамках программы &ldquo;The development of Knowledge and Innovative ideas&rdquo; с 16 по 29 июня будут организованы 15-дневные летние курсы для студентов самых различных вузов мира.
Расходы на проведение курсов, предоставление учебного материала, питание и проживание студентов возьмут на себя организаторы программы. Расходы на дорогу в оба направления будут оплачивать сами участники.
Подробности о проведении летних курсов и подаче заявок можно узнать на сайте Заявки необходимо заполнить до 30 мая.
 
Источники

Председатель Палестинской автономии Абу-Мазен, находящийся сейчас с официальным визитом в Китае, где также находится израильский премьер-министр Биньямин Нетаниягу, призвал Израиль принять идею создания палестинского государства в границах 4 июня 1967 года и представить свою карту линии границы.
В интервью китайским СМИ Абу-Мазен сказал, что если Нетаниягу примет это предложение, он будет готов вернуться за стол переговоров с Израилем. Что касается возможности встречи с Биньямином Нетаниягу прямо в Китае, Абу-Мазен счел ее невероятной, передает ZMAN.com.
 
Источники

Власти Ирана намереваются подать в суд на крупнейшего интернет-поисковика Google за то, что на его картографическом сервисе отсутствует название Персидского залива. Об этом пишет Associated Press.
Ранее на сервисе Google Maps с водного объекта, разделяющего Иран и несколько арабских стран, было целиком убрано его название - Персидский залив (Persian Gulf), отмечает РИА Новости.
По словам пресс-секретаря МИД Ирана Рамина Мехманпараста, крупнейший поисковик понесет серьезные убытки, если надпись &laquo;Персидский залив&raquo; не появится на их карте в ближайшее время.
Мехманпараст сообщил, что в Google уже оповещены о возможном судебном иске.
 
Источники

Израильский комментатор иранского происхождения Меир Джаведанфар сообщает, что в Иране начат набор волонтеров на войну в Сирии. Вербовка идет через сайт людей, близких к аятолле Хаменеи.
Волонтеров просят позвонить по иранскому номеру или послать на него sms-сообщение.
Набор добровольцев начался через день после того, как командующий сухопутными силами Ирана генерал Ахмад Реза Пурдистан заявил, что Сирия &quot;располагает мощной армией и не нуждается в помощи, она в состоянии защитить сама себя&quot;.
 
Источники

Одной из проблем образования в Армении является подготовка высококвалифицированных специалистов. Об этом 17 мая на встрече с журналистами заявил руководитель Государственной инспекции языка Серго Ерицян.
&ldquo;Мы должны подготовить специалистов, которые будут востребованы на рынке труда, то есть, высококвалифицированные кадры&rdquo;, - сказал Ерицян.
По утверждению специалиста, для соответствия качества образования европейским стандартам необходимо отслеживать, применять и развивать все стандарты, предусмотренные в принципах Болонского процесса.
&ldquo;Сфера образования, как минимум, должна смотреть на 4-6 лет вперед. Если мы сегодня готовим специалистов, то должны уметь предвидеть и смотреть намного дальше. Только в этом случае мы будем иметь специалистов, которые нужны работодателям&rdquo;, - отметил он.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN о том, насколько армянские специалисты соответствуют международным требованиям, Серго Ерицян ответил, что определенные шаги в этом направлении уже делаются, но их пока недостаточно.
&ldquo;Очень важно, чтобы время от времени можно было измерять и сравнивать систему образования&rdquo;, - сказал Ерицян.
Он также добавил, что, несмотря на упущения, в Армении все же есть определенные стандарты, соответствующие международным.
 
Источники

ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" и ОАО "Аэрофлот &ndash; российские авиалинии" по завершении наземных и летных проверок в четверг подписали акт сдачи-приема восьмого воздушного судна Sukhoi Superjet 100 MSN 95014 в Комсомольске-на-Амуре.
Лайнер назван в честь заслуженного летчика "Аэрофлота" Евгения Барабаша и получил бортовой номер RA-89006, сообщает ИТАР-ТАСС.
Перелет самолета SSJ100 МSN 95014 из Комсомольска-на-Амуре в Москву (Шереметьево) запланирован на 23 мая.
В соответствии с документом, подписанным обеими сторонами, самолет передается авиакомпании "Аэрофлот" с полным комплектом эксплуатационной документации и авиаимущества.
Лайнер также соответствует заявленным летно-техническим характеристикам, технически исправен, готов к летной эксплуатации и выполнению коммерческих полетов на внутренних и международных маршрутах по расписанию "Аэрофлота".
Sukhoi Superjet 100 /RRJ-95/ - региональный 100-местный самолет нового поколения, разработанный и произведенный компанией ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" при участии Alenia Aermacchi. 19 мая 2008 года SSJ100 совершил первый полет.
В январе 2011 года SSJ100 получил сертификат типа АР МАК. 19 апреля 2011 года первый серийный SSJ100 был поставлен армянской авиакомпании "Армавиа". В феврале 2012 года SSJ100 получил сертификат типа EASA.
По состоянию на середину мая 2012 года восемь самолетов SSJ100, эксплуатируемых авиакомпаниями "Армавиа" и "Аэрофлот", выполнили почти 4000 коммерческих полетов общей продолжительностью свыше 7700 летных часов.
 
Источники

Премьер-министр Турции осудил израильские авиаудары по Сирии, заявив, что атаки помогают укрепить власть президента Сирии Башара Асада.
Реджеп Тайип Эрдоган также подверг критике Иран за то, что он &quot;закрывает глаза&quot; на массовые убийства в Сирии и обвинил международное сообщество в игнорировании кровопролития, пишет АР.
 
Источники

Посол Армении в Объединенных Арабских Эмиратах Гегам Гарибджанян и государственный министр иностранных дел ОАЭ Анвар Мухаммад Гаргаши на состоявшейся встрече обсудили вопрос об увеличении количества авиарейсов между двумя странами.
Как передает пресс-служба МИД РА, собеседники обсудили также вопросы, связанные с созывом заседания армяно-эмиратской межправительственной совместной комиссии, организации выставки армянской продукции, а также бизнес-форума в ОАЭ.
Стороны высоко оценили существующие между двумя странами политические отношения, подчеркнув важность еще большего развития торгово-экономического сотрудничества.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что британские власти отказываются пустить его на летнюю Олимпиаду 2012 года в Лондон.
&ldquo;Я бы хотел поддержать иранских атлетов в Олимпийских играх-2012 в Лондоне, но британские власти утверждают, что мое присутствие нежелательно&rdquo;, - цитируют Ахмадинежада официальные иранские СМИ.
Президент выразил уверенность, что иранские спортсмены сумеют добиться успеха на соревнованиях.
 
Источники

Бывший президент Франции Николя Саркози не исключает, что ему придется вернуться в политику, так как, по его мнению, правительство социалистов потерпело поражение. Об этом он заявил в интервью журналу Le Parisien.
&laquo;Возможно, я буду вынужден вернуться. Почему? Общество находится в очень хрупком состоянии, ему нужен стимул&raquo;, &mdash; объяснил Саркози, добавив, что &laquo;крайне обеспокоен&raquo; тем, что пришедшие к власти социалисты &laquo;вот-вот свалят сами себя&raquo;.
В феврале прошлого года в преддверии президентских выборов во Франции Саркози, который тогда возглавлял республику, однозначно заявил, что уйдет из политики, если его не изберут на второй срок. После его проигрыша неоднократно появлялись слухи, что экс-президент в будущем может вновь попробовать вернуться к власти. Сам Саркози в октябре прошлого года подтвердил, что его моральный долг перед французами &mdash; баллотироваться на президентских выборах 2017 года. Позже, однако, он больше не поднимал вопрос своего возможного возвращения в политику.
 
Источники

Из последней пятидесятитысячной порции билетов на матчи EURO-2012 за 8 дней дополнительной распродажи уже реализовано 32 тысячи билетов. Теперь осталось продать лишь 18 тысяч.
Об этом на заседании парламентского комитета по вопросам семьи, молодежной политики и спорта, посвященном подготовке к чемпионату, заявил директор турнира на Украине Маркиян Лубкивский.
&ldquo;7 мая в свободную продажу поступило 50 тысяч дополнительных билетов. Большая их часть предназначена на матчи в Украине. После оплаты болельщики получат специальный ваучер, который можно будет обменять на билеты в пунктах выдачи пропусков. Эти пункты будут открываться на соответствующих стадионах за неделю до матчей&rdquo;,- сказал Лубкивский.
 
Источники

Министр обороны Украины Дмитрий Саламатин обсудил с польским коллегой Томашом Семоняком вопросы обеспечения безопасности во время чемпионата Европы по футболу 2012 года.
&ldquo;Нам много о чем можно говорить с польским коллегой. В первую очередь - это EURO-2012 и вопросы безопасности, - сказал Саламатин после встречи с Семоняком в Варшаве. - Со своей стороны могу сказать, что безопасность во время чемпионата с украинской стороны будет обеспечена полностью. Мы также уверены и в польских коллегах, потому что видели, как много они сделали&rdquo;.
Чемпионат Европы в Польше и Украине стартует 8 июня и завершится 1 июля.
 
Источники

Министр обороны Ливии Мохаммед аль-Баргати подал в отставку, выразив протест против принятия закона, ограничивающего участие в политической жизни сторонников режима убитого экс-лидера страны Муаммара Каддафи.
&laquo;Я никогда не смогу принять того, что политические решения могу приниматься под действием силы оружия. Это насилие над демократией, которую я поклялся защищать&raquo;, - сказал он, сообщает Reuters.
6 мая ливийские СМИ сообщили, что власти приняли закон, ограничивающий участие в политической жизни сторонников прежнего режима, а также пообещали удовлетворить другие требования митингующих. Однако 6 мая протестующие вновь окружили правительственные учреждения. Протестующие требовали отставки премьера Ливии Али Зейдана.
 
Источники

Если экс-президент Армении Левон Тер-Петросян выйдет из оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), то Конгресс развалится, считает член АНК и Социал-демократической партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; (СДПГ) Гурген Егиазарян.
Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване, комментируя призывы некоторых оппозиционеров Тер-Петросяну выйти из АНК после неудачи в парламентских выборах. &ldquo;Нет Левона Тер-Петросяна, нет движения&rdquo;, - подчеркнул Егиазарян.
Он также воздержался от комментариев относительно кризиса в АНК и выхода из Конгресса лидера партии &ldquo;Республика&rdquo; Арама Саркисяна, призвав подождать официального заявления последнего о выходе.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте &ndash; коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем месте &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании Армении: 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Назначение постоянного сопредседателя от США в Минскую группу ОБСЕ находится в центре внимания правительства страны, сказал в Баку посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар.
&laquo;Госсекретарь США Джон Керри постоянно интересуется нагорно-карабахским вопросом&raquo;,- отметил он, добавив, что надеется на назначение постоянного сопредседателя США, передает Trend.
 
Источники

Немецкая полиция совместно с коллегами из Великобритании ведет работу, направленную на предотвращение возможных столкновений между болельщиками &quot;Челси&quot; и &quot;Баварии&quot; на финале Лиги Чемпионов в Мюнхене, сообщает The Sun.
По имеющейся у органов охраны правопорядка информации, есть опасения, что порядка 400 немецких и британских футбольных хулиганов договорились устроить массовую драку в пустынном месте: ультраправая фанатская группировка &quot;Баварии&quot; &quot;Шиккерия&quot; предложила помериться силами печально известной банде фанов &quot;Челси&quot; &quot;Хэдхантерс&quot;.
В день финала немецкая полиция намерена взять под наблюдение основные места скопления болельщиков: бары, рестораны, железнодорожные вокзалы. Ожидается, что в Мюнхен прибудут более 30 тысяч фанатов лондонского клуба, причем у большей части из них не будет на руках билетов.
&ldquo;Мы готовы к любым неожиданностям&rdquo;, - подчеркнули в немецкой полиции.
 
Источники

Главным вопросом для Турции на сегодняшний день является выход членов террористической Рабочей партии Курдистана с территории страны, сказал премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает телеканал TRT Haber.
По его словам, неправильно называть какую-ту точную дату выхода членов РКК из Турции. &quot;Боевики РКК вернутся туда, откуда они пришли в Турцию. Нельзя сказать точно, когда это произойдет. Для Турции сейчас самое главное добиться выхода боевиков из страны&quot; - сказал Эрдоган.
 
Источники

На прошедшей сегодня пресс-конференции арабовед Армен Петросян прокомментировал прошедшие в Сирии неделю назад парламентские выборы. Петросян подчеркнул, что в выборах участвовало 3 сирийских армянина, ни один из них в парламент не прошел. Многие эксперты и сами сирийцы заявляют, что одна из причин таких результатов &ndash; отсутствие поддержки и вмешательства правительства, что обеспечило бы присутствие армянских депутатов. Несмотря на это, сирийские армяне не обеспокоены таким поворотом событий, так как, учитывая ту степень интеграции в сирийское общество, которое они имеют, армяне смогут защищать свои интересы и через депутатов-арабов.
По его словам, проведение выборов в Сирии &ndash; это еще один шаг на пути реформ, предпринятых правительством в целях стабилизации ситуации в стране. Выборы последовали отмене чрезвычайного положения, а также амнистии некоторых политических заключенных. Кроме того, согласно новой конституции, партия Баас, правившая страной в течение 50 лет, потеряла право на монополию власти. Только одна оппозиционная партия приняла участие в выборах, но и она заявила, что не признает их еще до оглашения итогов, предоставивших ей всего 5 мест в новом парламенте (у Баас и еще партнера 183), отметил эксперт.
 
Источники

Бакинская декларация первого Южно-кавказского форума будет содержать очередной призыв к справедливому урегулированию нагорно-карабахского конфликта, сказал председатель Госкомитета по работе с диаспорой Назим Ибрагимов.
По его словам, в итоговой декларации будут отражены резолюции ООН по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, а также новые призывы к активизации деятельности Минской группы ОБСЕ, передает Trend.
В Баку проходит первый Южно-кавказский форум, организованный Мадридским клубом и Международным центром Низами Гянджеви.
 
Источники

Сегодня президент Армении Серж Саргсян встретился с послом Японии в РА Тикахито Харадой, сообщает пресс-служба президента РА. Перед предстоящим визитом президента Армении в Японию, стороны обсудили повестку армяно-японских отношений и возможности развития сотрудничества в областях, представляющих двусторонний интерес. Саргсян подчеркнул, что Армения придает большое значение последовательному углублению сотрудничества с Японией. Стороны выразили уверенность, что визит Сержа Саргсяна в Японию, в особенности в 20-летнюю годовщину установления дипломатических отношений, даст новый импульс развитию взаимовыгодного сотрудничества.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,4 млн. долларов по среднему курсу 415 драма/$1 США. Цена закрытия составила 415 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 мая составил 415.17 драма, увеличившись по сравнению с 6 маем на 0.22 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.67 драма, сократившись на 0.25 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.03 п.п. &ndash; до 13.38 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Хакеры взломали официальные сайты конкурса &quot;Евровидения 2012&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Kибератакам подверглись сайты www.eurovision.az, www.eurovision.com и несколько других. В настоящий момент ни один из этих ресурсов не работает, но техподдержка пытается устранить возникшие неполадки.
По некоторым данным, ответственность за взлом взяла на себя хакерская группировка &quot;Федаи свободы&quot;. На одном из сайтов, в частности, ими были размещены требования и фотография Рафика Таги, азербайджанского писателя-публициста, подвергшего критике движение исламистов. В ноябре минувшего года он был убит в столице Азербайджана.
24 февраля группа армянских эстрадных певцов выступила с заявлением об отказе участвовать в &quot;Евровидении&quot;. Поводом для такого шага послужила гибель армянского солдата-срочника, который днем ранее был смертельно ранен выстрелом азербайджанского снайпера на границе двух государств.
Европейский вещательный союз (ЕВС) оштрафовал Армению за отказ от участия в песенном конкурсе &quot;Евровидение&quot;, который состоится в конце этого месяца в Баку. В случае, если конкурс не будет транслироваться данным телеканалом, страна потеряет право на участие в Евровидении в 2013 году.
17 января текущего года официальный сайт конкурса представил список 43 стран, участвующих в Евровидении, в их числе была и Армения.
Руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что Армения является полноценным членом Европейского союза вещателей и ее участие в конкурсе, который пройдет в Баку, доказывает это.
Однако, позже Армения отказалась от участия в конкурсе.
До установленных союзом окончательных сроков от участия в конкурсе также отказалась Польша, однако штраф она платить не будет.
 
Источники

Телеканал ВВС, ведущий передачи на персидском языке, сообщил днем 7 мая, что в Тегеране прозвучало три сильных взрыва.
Согласно свидетельствам очевидцев, взрывы прозвучали на западе столицы Иран, в районе Сарадж, где расположены военные базы, в частности склады ракет. По словам других очевидцев, один из взрывов был в квартале Шахариад.
 
Источники

17 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в праздничном мероприятии, посвященном 20-ой годовщине освобождения сел Бердадзорского подрайона Шушинского района.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах, глава государства возложил венок к памятнику бердадзорцев, погибших в арцахской освободительной борьбе, и вручил государственные награды группе воинов-освободителей, проявивших отвагу в боевых действиях.
В мероприятии приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, должностные лица республики, гости из Армении и Диаспоры.
 
Источники

Город Фресно, Калифорния &laquo;не находит общий язык&raquo; с Азербайджаном, пишет The Fresno Bee. &laquo;Азербайджанский народ просит власти города признать недействительной принятую в апреле резолюцию о признании независимости НКР. Власти города, однако, отказались менять свою позицию. Мы поддерживаем наших друзей-армян как в Армении, так и Нагорном Карабахе. Мы не можем отступить под воздействием усилий финансируемого Азербайджаном лобби&raquo;,&ndash; подчеркнул автор резолюции Андреас Боргеас.
23 апреля Фресно официально признал независимость Нагорно-Карабахской Республики.
 
Источники

Польша готова к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года, заявила министр спорта Иоанна Муха.
&quot;В соответствии с графиком Польша достигла полной операционной готовности к проведению EURO-2012, который начнется через 22 дня. Позади остались пять лет подготовки, совместных действий всей правительственной администрации, сотрудничества с местными самоуправлениями, с нашими украинскими партнерами&rdquo;, - сказала министр на пресс-конференции в Варшаве.
&ldquo;С нарастающим напряжением я ожидал момента, когда услышу от министра спорта республики отчет о готовности к организации чемпионата&rdquo; - поблагодарил Муху в ходе совместной пресс-конференции премьер-министр Польши Дональд Туск.
EURO-2012 будет проходить на территории Польши и Украины с 8 июня по 1 июля. 11 мая Польша официально передала в распоряжение УЕФА стадионы в Варшаве, Вроцлаве, Гданьске и Познани. К турниру были построены сотни километров дорог, модернизирован пригородный и городской общественный транспорт, готовятся зоны для болельщиков.
 
Источники

Исполнительный комитет Международного астрономического союза на заседании, состоявшемся в Париже, обсудил и выбрал из многочисленных заявок официальный список запланированных на 2013 год научных конференций МАС, из которых 9-ой по счету будет конференция, посвященная 100-летию Бениамина Маркаряна под названием &ldquo;Многоволновые спектрографические исследования активных галактических ядер&rdquo;.
Она состоится с 7 по 11 октября 2013 года в Армении, конференция получила официальный номер 304.
Следующие конференции МАС, которые состоятся в 2013 году, пройдут в США, Канаде, Франции (2), Нидерландах, Польше, Китае и Индии.
В этом году уже были организованы две конференции, еще 8 пройдут в Пекине с 20 по 31 августа в рамках Генеральной ассамблеи МАС.
Подобные конференции в Армении проводились в 1966, 1986, 1989 и 1998 годах, а научная конференция, которая будет организована в 2013 году, станет пятой.
 
Источники

Служащие институтов ЕС в Брюсселе провели сегодня забастовку против сокращения бюджета Евросоюза, и, как следствие, снижения их зарплат. В акции протеста приняли участие около 3,5 тыс человек, в результате чего были отменены около 20 рабочих заседаний в штаб-квартире Совета ЕС &quot;Юстус Липсиус&quot;.
Представители профсоюзов предупредили, что &quot;если нынешняя политика продолжится, евробюрократы потеряют до 60% своей покупательской способности в течение ближайших 15 лет&quot;.
Кризис суверенной задолженности стран Евросоюза сказался и на бюджете всего сообщества. Государства-доноры категорически отказались расширять свои взносы в ЕС в условиях, когда Брюссель требует от них экономии. В результате сообщество до сих пор не смогло утвердить бюджет на 2013 год, а с 2014 года бюджет ЕС, объем которого составляет около 1 млрд евро, впервые в истории начнет сокращаться, причем не исключено, что в нем впервые с начала процесса европейской интеграции будет заложен дефицит.
В этих условиях европейские структуры в настоящий момент разрабатывают комплексную реформу сокращений оплаты труда, пособий и пенсионных выплат европейским функционерам.
На сегодняшний день стартовая зарплата клерка Еврокомиссии составляет 2,6 тыс евро. В свою очередь, перед выходом на пенсию в 63 года чиновник уровня начальника гендиректората Еврокомиссии (аналог должности замминистра) получает свыше 18 тыс евро в месяц, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Общественная организация &ldquo;Армяно-индийская дружба&rdquo; совместно с посольством Индии в Армении 18 мая в 18:30 часов приглашает принять участие в мероприятии, которое состоится в гостинице &ldquo;Ани Плаза&rdquo;.
В ходе мероприятия будет представлена индийская программа Международного технического и экономического сотрудничества (ITEC), инициированная в связи с 20-летием армяно-индийских двусторонних отношений совместно с посольством Индии.
Программа стартовала 15 сентября 1964 года в качестве двусторонней программы, реализуемой при содействии правительства Индии.
Ежегодно МИД Индии организует учебные курсы в рамках программы ITEC. В Армении для участия в программе проводятся собеседования. Эти курсы включают в себя сферы ИТ, управления, малого бизнеса, развития сельского хозяйства и другие.
 
Источники

Депутат Милли Меджлиса Гудрат Гасангулиев призвал правительство страны запретить деятельность турецких фирм в Азербайджане, сотрудничающих с Арменией. По его словам, правительство страны должно уже четко поставить выбор перед турецкими компаниями: или они работают в Азербайджане, или в Армении.
«Как известно, в России есть много наших соотечественников, которые также сотрудничают с армянами, поэтому этот вопрос должен решаться в юридической плоскости. Я считаю, что против компаний и граждан, незаконно сотрудничающих с армянами, должно быть возбуждено уголовное дело. Только так мы можем остановить эти связи», - сказал Г.Гасангулиев на сегодняшнем заседании ММ.
Волей-неволей Г.Гасангулиев вызвал ассоциации с сенатором Джозефом Маккарти, и отправил нас в Америку далеких 50-ых годов прошлого века, когда сенатор Джозеф Маккарти призывал к привлечению к уголовной ответственности лиц, сотрудничающих с коммунистами, комментирует предложение Гасангулиева Haqqin.az.
 
Источники

&ldquo;Армяне должны отказаться от участия в сирийском конфликте на стороне одной, либо другой стороны&rdquo;, - заявил сегодня исламовед Саркис Григорян. Принятие позиции одной из сторон и вовлечение в конфликт приведет к плохим результатам в любом случае, так как потянет за собой неминуемые жертвы. Григорян отметил, что, чем дольше будет продолжаться борьба в Сирии, тем сильнее станут радикальные призывы, в том числе борьбы против христиан.
Кроме того, эксперт обратил внимание на тот факт, что в стране идет борьба не только оппозиции и властей. &ldquo;Во взрывах в Сирии прослеживается след &ldquo;Аль-Каеды&rdquo; и других террористических организаций&rdquo;, - заявил Григорян. По его словам, такое мнение подтверждается аналогичными заявлениями министра обороны США Лео Панетты. Что касается конфессиональных столкновений, то, по словам Григоряна, они не носят массовый характер, а довольно эпизодичны.
 
Источники

Сборная России по дзюдо начала сбор перед турниром “Мастерс”, который пройдет 25-26 мая в Тюмени. Олимпийский чемпион 2012 года Арсен Галстян сказал, что все нормально — он залечил старые травмы и у него хорошая форма.
“Готовлюсь к турниру “Мастерс” — впереди почти 20 дней. Планирую выступить в Тюмени. После Олимпиады в Лондоне прошло восемь месяцев. Совсем запускать себя нельзя, и мы уже через пару месяцев после игр начали тренироваться, постоянно находились в процессе. Просто где-то на нас придерживали, не выпускали на соревнования”,- слова дзюдоиста передает “Весь спорт”.
Галстян отметил, что у него есть желание выступить и на чемпионате мира, однако тренер сборной Эцио Гамба решил, что дзюдоист примет участие на турнире в Тюмени и на Универсиаде в Казани. “Чемпионат мира я пропущу. Приходится постоянно себя настраивать, мотивировать, искать в себе желание работать дальше”.
 
Источники

Британец Энди Маррей прокомментировал тот факт, что в матче против Давида Налбандяна во втором круге &ldquo;Мастерса&rdquo; в Риме ему сделали предупреждение за то, что он ругался по-английски, а Налбандяну, который ругался по-испански, &ndash; нет.
&ldquo;Я регулярно ругаюсь на корте. Я стараюсь сдерживаться, но иногда просто забываешь, где ты, и что ты. Я знаю, что это не правильно. Но я какое-то время жил в Испании и понимал многое из того, что говорил Давид. Мы ругаемся по-английски, и нас штрафуют. Хотя некоторые вещи, которые он говорил, были намного хуже того, что произнес я. Но все равно, я поступил неправильно&rdquo;, &ndash; приводит слова теннисиста Tennis.com.
 
Источники

Находящийся с визитом в Баку специальный представитель Парламентской Ассамблеи ОБСЕ Жоао Суареш провел во вторник встречу с представителями политических партий. Во встрече участвовал и глава Бакинского офиса ОБСЕ Корай Таргай.
Как сообщил Turan один из участников встречи - Панах Гусейн, представители оппозиции акцентировали внимание на &laquo;тяжелой общественно-политической ситуации в преддверии президентских выборов, усилении репрессий против политических активистов, грубом попирании свободы выражений и прессы, запрете митингов&raquo;.
Более того, власти еще более ужесточают законодательство и готовят поправки об увеличении сроков административного ареста за неподчинение полиции и нарушение правил проведения демонстраций.
На это представитель правящей партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo; Мубариз Гурбанлы выразил не согласие.
Суареш в ответ заявил, что хорошо информирован о ситуации в Азербайджане. Он негативно оценил идею властей Азербайджана принизить статус Бакинского офиса ОБСЕ.
На встрече приняли участие также лидеры партий &laquo;Мусават&raquo;, Народного фронта, &laquo;Умид&raquo;, Гражданской солидарности, Великого созидания и др.
 
Источники

Азербайджанские депутаты собираются приехать в Ереван для участия в 39-ом пленарном заседании Парламентской Ассамблеи Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), которое пройдет 21-24 мая. Как заявил азербайджанский депутат Муса Гулиев, в Армению поедут он и еще два депутата. По словам Гулиева, в повестку ереванского заседания включены вопросы экономического развития стран региона. Азербайджанский депутат также отметил, что 40-е заседание ПА ОЧЭС состоится осенью текущего года в Баку, сообщает 1news.az.
 
Источники

Иран ответил на азербайджанскую ноту. Иранская сторона в своем ответе указывает, что задержанные граждане Азербайджана обвиняются в незаконных действиях, сказал официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев. По его словам, первая нота-запрос была представлена 1 мая, а вторая нота- запрос - вчера.
По словам Абдуллаева, во второй ноте МИД Азербайджана просит иранскую сторону о встрече с задержанными гражданами, как это предусматривает Венская конвенция по правам человека.
Азербайджан также будет настаивать на оказании необходимой юридической помощи задержанным гражданам, отметил Абдуллаев, пишет Trend.
Научный сотрудник Института литературы имени Низами НАНА, ученый-востоковед Халида Халид и ее помощник Шамхал Гусейнов были задержаны 30 апреля в Тебризе сотрудниками министерства информации, безопасности и разведки Ирана, сообщали ранее иранские СМИ.
 
Источники

Американский сенатор, демократ Гарри Рид намерен предложить сенаторам рассмотреть возможность дополнительных санкций против Ирана. Об этом передает Iran.ru.
Предполагается, что новые санкции будут приняты в отношении банковской системы Ирана, с помощью которой тот проводит финансовые операции по части нефтедобычи.
Как считает Рид, подобные меры помогут окончательно упразднить все возможности избегания Ираном действия санкций.
Помимо прочего сенатор предлагает ввести санкции в отношении компаний, поставляющих Ирану телекоммуникационное оборудование, позволяющее следить за диссидентами.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили на Южно-кавказском форуме в Баку заявил, что &laquo;сотни тысяч грузинских и азербайджанских граждан не могут вернуться в свои дома, потому что эти дома им больше не принадлежат по неким политическим причинам. В результате люди не могут попасть в места, где находятся могилы их родных. Это все игры больших сил&raquo;.
Саакашвили выразил надежду, что со временем Южный Кавказ станет объединенным регионом, куда в перспективе может войти и Армения. &laquo;Армении нужны связи с соседями, и она не может оставаться изолированной страной. Уверен, что мы сможем интегрировать Армению в эту общую зону стабильности. Но это должно произойти как часть политической либерализации, а не просто за счет открытия железной дороги в Грузию и присоединения к стратегическому для нас проекту Карс-Ахалкалаки&quot;, - сказал он.
Он также отметил, что внешняя политика Азербайджана должна оставаться такой, как сейчас. &quot;Мир не должен допустить дестабилизации этой страны. Последствия того, к чему ведет независимый курс, мы видели на примере моей страны. Никто не ожидал, что такие процессы произойдут с Грузией, но это произошло. Но Азербайджан - это крепкое, успешное государство, и мы надеемся, что он останется таким. Мы хотим того же для себя, ибо мы учимся на своих уроках&quot;, - сказал президент Грузии.
Заметим, что Армения является одной из стран Южного Кавказа и если у президента Грузии нелады с географией, никто в этом не виноват. Понятное дело, что он лихорадочно ищет союзника и страну в которую может уехать, если события в Грузии пойдут в совершенно нежелательном для него ключе. Славословия в адрес Баку нужно принимать только в этом аспекте и вряд ли Ильхам Алиев всего этого не понимает. Опаснее другое &ndash; Грузия может стать удобным для Азербайджана плацдармом, если горячие головы в Баку, а их достаточно, начнут военные действия против Нагорного Карабаха и Армении. Так что Михаилу Саакашвили лучше бы подумать, нежели петь осанну Ильхаму Алиеву и его режиму, от которого уже начинают шарахаться даже европейцы, несмотря на энергоресурсы.
Покойный Звиад Гамсахурдия, который отнюдь не пылал любовью к армянам, не договаривался до подобных абсурдных заключений. Кстати, и приютила его после свержения именно Армения. Об этом надо помнить и нынешнему президенту Грузии.
 
Источники

Индиец Вишванатан Ананд и израильтянин Борис Гельфанд разошлись с миром в пятой партии матча за звание чемпиона мира по шахматам, который проходит в Москве.
Соперники подписали мирное соглашение после 27-го хода белыми, которыми играл чемпион мира Ананд.
Предыдущие четыре партии также закончились вничью, шестая состоится 18 мая.
 
Источники

Ливанские СМИ, связанные с террористической организацией ХЕЗБОЛЛАХ и режимом президента Башара Асада сообщают о захвате четырех инспекторов ООН в районе Дераа на юге страны. Отмечается, что захват произведен солдатами оппозиционных сирийских сил.
Представитель оппозиции в районе сообщил, что солдаты Башара Асада заняли одну из позиций миротворческих сил ООН. Такая расстановка сил угрожала жизни бойцов оппозиции.
Из опасений за жизнь своих солдат оппозиционные силы и произвели операцию против позиций подразделения ООН, сообщает Ynet.
 
Источники

Глава Международного валютного фонда Кристин Лагард предупредила о &quot;крайне дорогостоящих&quot; последствиях в случае, если Греция покинет еврозону.
Финансовые рынки всего мира боятся, что Греция может затянуть еврозону еще глубже в кризис. Повторные выборы в стране пройдут 17 июня, а до тех пор правительство с чрезвычайными полномочиями возглавил малоизвестный судья.
Лагард призвала греческих лидеров показать, насколько решительно они настроены в удержании Греции в зоне евро. Для этого они должны придерживаться соглашения, заключенного с Евросоюзом и Международным валютным фондом, условия которого обременительны для греков.
Она в то же время сказала, что выход страны из еврозоны &quot;был бы крайне дорогостоящим и тяжелым, и не только для Греции&quot;.
Экономический кризис в Греции превратился в полноценный политический кризис после выборов 6 мая, на которых хорошие результаты показали партии, выступающие против мер жесткой экономии, обусловленных договором о финансовой помощи с ЕС и МВФ.
Это повысило вероятность того, что поступление необходимых средств от международных кредиторов будет остановлено, что ведет к банкротству и выходу страны из еврозоны.
Политические лидеры, представляющие противоположные лагеря, так и не смогли сформировать коалиционное правительство, вынудив президента Каролоса Папулиаса созвать повторные выборы.
Всемирный банк заявил, что кризис может выйти за пределы Греции и перекинуться на более крупные проблемные экономики еврозоны.
&quot;Главным вопросом будет не Греция, а Испания и Италия&quot;, - сказал президент Всемирного банка Роберт Зеллик. Если Греция покинет еврозону, резонансный эффект может быть очень вредоносным, напоминая о коллапсе инвестиционного банка Lehman Brothers в 2008 году, вызвавшем панику на мировых финансовых рынках, сообщает Reuters.
 
Источники

Министр обороны Израиля Моше Яалон во время инспекционной поездки по Южному военному округу, высказался относительно ситуации в Сирии: &laquo;Мы не вмешиваемся в военные действия в этой стране. Гражданская война в Сирии проходит без Израиля. Но мы определили &laquo;красные линии&raquo;, пересечение которых является изменением статус-кво. Это переправка современного вооружения террористическим организациям и нарушение территориальной целостности Израиля&raquo;.
Далее Яалон добавил: &laquo;В каждом из подобных случаев ЦАХАЛ будет действовать согласно приказам министерства обороны. Армия сможет защитить безопасность страны. Подразделения, находящиеся в районе границы получили указание о том, что в момент открытия огня по территории Израиля при обнаружении источника ведения огня &ndash; эта боевая точка должна быть уничтожена&raquo;, сообщает Ynet.
 
Источники

Эксперты Международного валютного фонда повысили прогнозы роста. МВФ дал более оптимистичную оценку роста мировой экономики в связи с усилиями европейских стран по разрешению долгового кризиса и повышением темпов роста экономики США.
Комментируя во вторник доклад &laquo;Перспективы развития мировой экономики&raquo;, глава исследовательских программ МВФ Оливье Бланшар отметил, что за последние полгода мировая экономика преодолела серию взлетов и падений и теперь пришла в относительно стабильное состояние.
Доклад был опубликован незадолго до встречи членов МВФ и Всемирного банка, которая состоится на этой неделе в Вашингтоне.
По словам Бланшара, в этом году мировая экономика прибавит около 3,5%, а в следующем немного больше. Согласно прогнозам МВФ, развивающиеся страны по-прежнему будут демонстрировать лучшие показатели роста, чем развитые. Так, экономика США в 2012 году вырастет на 2,1%, а ВВП Европы сократится на 0,3%, тогда как Китай прибавит более 8%, сообщает Голос Америки.
 
Источники

По случаю Дня Победы, Армии обороны НКР и 21-ой годовщины освобождения Шуши 7 мая у президента Бако Саакяна состоялась торжественная церемония награждения.
Глава государства поздравил присутствующих с тройным праздником 9 мая и вручил группе лиц государственные награды.
В своем слове президент подчеркнул, что в годы Великой Отечественной войны наши деды и отцы, благодаря проявленному героизму и отваге создали образ храброго защитника Отечества, который всегда был перед нашими глазами, и на примере которого воспитывалось и еще будут воспитывать много поколений. Создание Армии обороны и освобождение Шуши Президент назвал краеугольным камнем, заложившем основы для всех наших будущих побед, давших возможность нашему народу повернуть колесо истории в свою пользу.
В мероприятии приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, председатель парламента Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, члены политических партий и общественных организаций, ветераны Великой Отечественной войны и Арцахской освободительной борьбы, другие должностные лица, гости из Республики Армения и Диаспоры.
 
Источники

Европейская комиссия и правительство Турции выступили с совместной инициативой, направленной на возобновление усилий Анкары по присоединению к ЕС, сообщает Радио Свобода.
Решено создать совместные рабочие группы для приведения законодательства Турции в соответствие с законодательством Европейского Союза и требованиями политических реформ в ЕС. Заседание представителей Еврокомиссии и турецких властей состоялось в Анкаре в четверг.
Переговоры о присоединении Турции к ЕС начались семь лет назад. В последние годы переговорный процесс замедлился &ndash; из-за разногласий вокруг статуса разделенного острова Кипр и противодействия Франции и Германии.
Берлин и Париж проявляли сдержанность в вопросе о перспективах присоединения Турции к Европейскому Союзу.
 
Источники

Силы противовоздушной обороны Сирии оснащены передовым вооружением российского производства. Поэтому масштабные боевые действия против сирийской армии могут обернуться колоссальными потерями для атакующей стороны, заявил Ричард Майерс.
Отвечая на вопрос журналистки в эфире телеканала CBS, генерал в отставке и бывший председатель объединенного комитета начальников штабов отметил, что вести воздушную войну в Сирии было бы крайне непросто.
Американская журналистка, сославшись на беседу с некоторыми высокопоставленными представителями администрации президента США, спросила у Майерса, не считает ли он, что последний авиаудар Израиля по Сирии заставляет усомниться в действительной мощи сирийской ПВО.
Генерал Майерс на это ответил, что израильские ВВС оставались вне пределов досягаемости систем ПВО и в связи с этим не нужно делать ложных выводов относительно готовности этих систем к бою в иных условиях, сообщает Russia Today.
 
Источники

16 мая перед Национальным предводительством Тегерана Католикос Великого дома Киликийского Арам Первый провел встречу с представителями армянского духовенства в Иране, сообщает пресс-служба киликийского католикосата. В своей речи Святейший Предводитель выразил радость по поводу того, что Его Святейшество принял приглашение посетить Тегеран. Он также поблагодарил Арама Первого за то, что он нашел время встретится со священниками.
В своей речи к служителям церкви католикос напомнил, что священник вне зависимости от своего ранга является слугой Господа и народа. Его ранг &ndash; это его служение, его миссия &ndash; проповедование слов Божьих. По его словам, священники не должны становиться всего лишь проводниками обрядов, не нужно исполнять свои обязанности как работники офисов. Священники &ndash; послы Христа, именно этим они должны руководствоваться.
Говоря о нынешней ситуации среди армянского духовенства, Арам Первый подчеркнул, что нужно &ldquo;оставаться вдали от бахвальства. Много недостатков и упущений есть среди армянского духовенства. &ldquo;Очень часто слава, наслаждение и материальное становятся доминирующими над духовными обязанностями &ndash; явления, которое не только бросает тень на духовный сан, но и отдаляет нас от библейских ценностей и истины&rdquo;, - подчеркнул католикос.
В заключение встречи Его Святейшество высоко оценивая службу священников, подарил каждому по кресту.
 
Источники

Морская пехота США получила первый из 12 конвертопланов MV-22 Osprey, которые войдут в состав эскадрильи HMX-1 (United States Presidential Flight Squadron), предназначенной для перевозки первых лиц государства. Об этом со ссылкой на американский Корпус морской пехоты сообщает Jane&#39;s.
Передача конвертоплана состоялась 4 мая. Он будет базироваться в штаб-квартире Корпуса морской пехоты в Квантико, штат Вирджиния. Поставка остальных 11 конвертопланов, как ожидается, завершится в третьем квартале 2014 года.
Как отмечается, конвертопланы из состава эскадрильи HMX-1 будут окрашены в характерный темно-зеленый цвет и заменят в составе «президентской эскадрильи» устаревшие вертолеты Boeing Vertol CH-46E Sea Knight. Сейчас на вооружении эскадрильи HMX-1 также стоят вертолеты Sikorsky SH-3 Sea King и Sikorsky SH-60 Seahawk. Конвертопланы семейства V-22 Osprey были разработаны компанией Bell в конце 1980-х годов и приняты на вооружение США в 2007 году. С 1991 года зарегистрировано семь аварий с участием этих конвертопланов, в которых в общей сложности погибли 36 человек, в связи с чем многие эксперты ставили под вопрос надежность Osprey.
 
Источники

Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый в рамках своего визита в Иран и посещения армянского посольства, также посетил посольства Ливана и Сирии, сообщает пресс-служба католикосата.
Посол Ливана в честь Арама Первого организовал ужин, на котором присутствовали послы Армении и ряда арабских стран. В своей речи посол Ливана в Иране высоко оценил деятельность католикоса как в рамках установления межрелигиозного согласия в самом Ливане, так и во всем мире.
В своем обращении к послам Арам Первый подчеркнул уникальность Ливана и его роль в международном сообществе как страны совместного проживания различных общин.
Говоря об армянской общине, Арам Первый поблагодарил посла за добрые слова, а также за предоставление ливанским народом приюта бежавшим от Геноцида армянам.
Посещение стало поводом для беседы католикоса об активности Турции в регионе и Геноциде армян.
Католикос посетил также посольство Сирии в Иране, приняв приглашения посла. После отдельной встречи с послом, в честь Его Святейшества был дан обед. На нем присутствовали также послы Армении, России и Китая.
Во время обеда сирийский посол коснулся вопроса Геноцида армян и отметил значимую роль армянского народа в развитии Сирии.
Говоря о нынешней ситуации, посол сказал, что реформы в стране продолжатся, и Сирия не должна допустить, чтобы террористы, проникая с территории Турции и других стран, создали хаос в стране.
В свою очередь, католикос подчеркнул, что армяне в Сирии стоят рядом с сирийским народом и ставят интересы государства выше всего.
Арам Первый приветствовал проводимые реформы, отметив, что они должны продолжаться еще быстрее и со всесторонним участием народа.
Он подчеркнул, что протекающие на Ближнем Востоке процессы должны иметь четкое направление, иначе они приведут к новым неопределенностям.
В рамках своей речи католикос также подчеркнул, что права христиан как равноправных граждан должны уважаться.
 
Источники

Госсекретарь США '''Джон Керри поблагодарил Россию за сотрудничество в расследовании теракта в Бостоне'''. «Вы знаете, господин президент, лучше, чем кто-либо другой, что сейчас перед нами стоит целый ряд трудных задач, решение которых требует такого же уровня сотрудничества. И я очень рад тому, что наши специалисты вместе работают над тем, чтобы расследовать теракт в Бостоне. Большое спасибо за это», - сказал Керри 7 мая на встрече в Кремле с президентом России Владимиром Путиным, передает РИА Новости.
Также Керри заверил Путина в том, что Вашингтон разделяет подходы Москвы в отношении урегулирования ситуации в Сирии: «США полагают, что мы разделяем общий интерес в отношении Сирии, где должны быть региональная стабильность, отсутствие экстремизма и проблем, которые могут затронуть весь регион. Наши страны подписались под Женевским коммюнике, разделив, тем самым, этот общий подход. Так что я надеюсь, что сегодня мы изучим этот вопрос глубже и посмотрим, сможем ли мы вместе выработать общий подход».
Он добавил, что Обама с нетерпением ожидает возможности» встретиться с Путиным «на полях» саммита G8 в Ирландии. США и России нужно поддерживать высокий уровень сотрудничества — такой же, какой был в годы Второй мировой войны.
Президент России Владимир Путин, в свою очередь, заявил, что готовит ответ на письмо президента США Барака Обамы и планирует встретиться с ним лично в ближайшее время. «Я получил его письменное послание через господина Донилона. Мы сейчас готовим ответное письмо. Надеюсь в ближайшее время встретиться с ним лично. У нас будет такая возможность», — заявил Путин.
 
Источники

Сегодня поступила очередная дезинформация азербайджанской стороны о ранении солдата армии Азербайджана бойцами Армии обороны Карабаха.
Как сообщают азербайджанские СМИ со ссылкой на Министерство обороны Азербайджана, 19-летний солдат Национальной Армии Нурали Али оглу Алиев получил пулевое ранение в голову. Солдат помещен в госпиталь, его состояние тяжелое.
По просьбе журналиста PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики Сенор Асратян прокомментировал эти сообщения, заявив, что вооруженные силы Арцаха на всем протяжении фронта сохраняют режим прекращения огня и эти сообщения, очередная дезинформация.
 
Источники

В Иране началась регистрация кандидатов для участия в выборах нового президента страны, намеченных на 14 июня. Махмуд Ахмадинежад, который сейчас занимает президентский пост, не имеет права баллотироваться на третий срок подряд.
Среди претендентов &ndash; бывший секретарь Высшего совета национальной безопасности реформист Хасан Роухани, которого поддерживают экс-президенты Али Акбар Хашеми Рафсанджани и Мохаммад Хатами.
&ldquo;Я хочу через формирование правительства благоразумия и надежды спасти экономику, восстановить нравственность в обществе, наладить конструктивное взаимодействие с миром и показать народу настоящую честность и праведность&rdquo;, &ndash; заявил Роухани.
Регистрация кандидатов продлится пять дней. Для участия в выборах им необходимо получить одобрение Наблюдательного совета, контролируемого духовным лидером Ирана аятоллой Али Хаменеи. Он уполномочен без объяснения причин отвергать любые кандидатуры на выборные должности. Окончательный список претендентов на президентский пост должен быть объявлен 23 мая, передает euronews.
 
Источники

Член Палаты представителей от штата Калифорния демократ Барбара Ли &ndash; единственная из 435 членов Палаты, проголосовавшая против введения войск в Афганистан в 2001 году. Теперь Ли возглавила кампанию, целью которой является возвращение американских военных домой раньше запланированного срока.
Было решено боевые части НАТО полностью вывести из Афганистана до конца 2014 года.
&laquo;Сегодня мы объявляем о том, что 86 членов Конгресса, представляющих обе политические партии, присоединились к нашему требованию и призывают президента Обаму ускорить возвращение наших военных и передачу всех функций по управлению Афганистаном самим афганцам&raquo;, - говорится в письме.
Несколько законодателей, подписавших это письмо, побеседовали с репортерами, заявив, что продолжение войны означает лишь одно &ndash; еще больше американских мужчин и женщин в военной форме погибнут или станут инвалидами в Афганистане.
Член Палаты представителей от Северной Каролины республиканец Уолтер Джонс заявил, что в США есть более насущные задачи, для решения которых требуются деньги налогоплательщиков.
&laquo;Сегодня, когда у нас в Америке есть школы, дороги, мосты и другие объекты инфраструктуры, которые необходимо восстановить или перестроить, мы направляем в Афганистан по 10 млрд долларов в месяц, для того, чтобы афганцы могли строить дороги, а затем их взрывать, а в наших молодых мужчин и женщин, которые ходят по этим дорогам в Афганистане, стрелять и убивать их. Пришло время вернуть наших людей домой, господин президент&raquo;, - говорится в письме.
Конгрессмен от штата Вермонт демократ Питер Уэлш отметил, что президент уже установил дату возвращения американских военных домой.
В своем письме президенту 86 законодателей отметили, что хотя они предпочли бы немедленный и полный вывод войск из Афганистана, среди членов Конгресса существует широкий консенсус относительно того, что пришло время ускорить передачу всех функций по управлению страной афганцам.
Они призвали президента Обаму объявить об ускорении процесса передачи этих функций на предстоящем саммите НАТО в Чикаго.
Согласно результатам последних опросов, в целом лишь 27% американцев поддерживают войну в Афганистане, а среди сторонников республиканцев за продолжение военной кампании выступают 37%.
В то же время, некоторые законодатели-республиканцы критикуют президента за то, что тот выводит войска из Афганистана слишком быстро. Это, по их мнению, ставит под угрозу все, что там было &laquo;отвоевано&raquo; с таким трудом, сообщает &laquo;Голос Америки&raquo;.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи внезапно прилетел в Дамаск, сообщает al-Manar.
Салехи прилетел в Сирию из Аммана, где встретился с королем Иордании Абдаллой и министром иностранных дел Насером Джудехом.
Салехи на пресс-конференции в Аммане заявил: &quot;Арабские нации должны встать рядом со своими братьями в Дамаске. В случае коллапса режима президента Асада в Сирии возникнет политический вакуум, и это будет иметь самые негативные последствия для всех арабских государств&quot;.
Салехи также заявил: &quot;Мы отвергаем любую иностранную интервенцию в Сирии. Только сами сирийцы должны определить свою судьбу. &quot;Аль-Каида&quot;, Джабхат ан-Нусра&quot; совершают террористические преступления на сирийской земле. Мы стоим плечом к плечу с сирийским народом в конфронтации с терроризмом&quot;.
 
Источники

Сирийские войска в четверг окружили один из основных оплотов повстанческой группировки Сирийская свободная армия (ССА) в городе Растан, в 170 км к северу от Дамаска, сообщает ИТАР-ТАСС.
Военная операция проводится после нескольких вооруженных вылазок, предпринятых боевиками в нарушение перемирия. Ливанское информагентство &laquo;Нахарнет&raquo; сообщает, что в район конфронтации направилась группа сотрудников миссии ООН по наблюдению за прекращением огня в Сирии (МООННС), которая базируется в расположенном по соседству городе Хомс.
В понедельник международные наблюдатели уже стали свидетелями столкновений в Растане, в результате которых погибли 23 сирийских военнослужащих и семь мирных граждан. Ооновские офицеры также начали нести постоянное дежурство в Забадани &ndash; горном курорте в 45 км к западу от Дамаска. Этот город является одним из оплотов ССА на подступах к столице.
Два взрыва прогремели сегодня в Алеппо &ndash; втором по величине городе Сирии. По поступающим сообщениям, вылазки террористов были совершены в кварталах Эль-Джамилия и Эль- Фуркан. Об их последствиях и количестве пострадавших сведений нет.
В квартале Майдан, в центре Дамаска, силы безопасности разогнали антиправительственную манифестацию. Силовики проводят аресты противников режима на окраине города &ndash; в Эрбине и Канакире, а также в Эль-Кутейфе, где группа военнослужащих-дезертиров присоединилась к мятежникам ССА.
В Дераа стражи порядка штурмуют кварталы, жители которых поддержали всеобщую забастовку, объявленную накануне &quot;пятницы гнева&quot; так называемыми &quot;народными координационными комитетами&quot;.
Независимая сирийская газета &quot;Аль-Ватан&quot; свидетельствует на своем новостном сайте о целой серии похищений и убийств, имевших место в различных районах Сирии. Так, на шоссе Алеппо-Ракка сегодня были захвачены в заложники два инженера госкомпании, занимающейся освоением засушливых земель в верховьях реки Евфрат.
Издание воздает должное бдительности бойцов спецформирований, сумевших предотвратить взрывы, которые готовили террористы в ряде провинциальных центров.
По сведениям &quot;Аль-Ватан&quot;, за последние 48 часов в Хомсе, Идлибе и окрестностях Дамаска задержаны свыше 100 опасных преступников, разыскиваемых властями.
 
Источники

Премьер-министр Грузии назовет кандидата от коалиции &quot;Грузинская мечта&quot; в президенты в понедельник, 13 мая.
Об этом Бидзина Иванишвили заявил во вторник в Батуми журналистам.
По его словам, любой кандидат от его коалиции &quot;победит&quot; представителя Национального движения Грузии&quot;.
Иванишвили подчеркнул, что в субботу-воскресенье проведет последние консультации со своей командой и в понедельник будет назван кандидат.&quot;У меня есть, конечно же, фаворит, но не обязательно он победит&quot;, сказал он, передает Грузия Online.
 
Источники

Китай установил рекорд по спросу на золото в первом квартале 2012 года. Данный показатель составил 255,2 тонны, что позволило КНР значительно опередить Индию.
Об этом говорится в обнародованном сегодня докладе Всемирного совета по золоту. При этом рост в годовом исчислении составил 10%.
Индия же столкнулась с 19%-ым падением спроса на драгметалл и занимает вторую позицию с показателем в 152 тонны.
Во многом это обусловлено увеличением ввозных пошлин, введением акцизного налога на готовые изделия из золота, а также неустойчивым курсом рупии.
По прогнозам экспертов Всемирного совета по золоту, Китай будет сохранять лидерство в этой области на протяжении всего 2012 года.
Что касается общего мирового спроса на золото, то с января по март он сократился на 5% - до 1097,6 тонн. Этому, в частности, способствовали высокие цены на драгметалл.
В среднем, как отмечается в отчете, за этот период они находились на уровне в 1690,57 доллара за тройскую унцию, что на 22% превышает аналогичный показатель предыдущего года, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Международное сообщество должно с большим вниманием относиться к решению нагорно-карабахского конфликта, считает бывший президент Латвии Валдис Затлерс. Об этом он сказал журналистам во вторник в кулуарах первого Южнокавказского форума в Баку.
По словам Затлерса, замороженные конфликты в будущем могу представлять угрозу для всего мира, поэтому пришло время принимать меры для их решения. В частности, это относится к нагорно-карабахскому конфликту, все усилия по решению которого, включая усилия Минской группы ОБСЕ, не были успешными.
&quot;Я понимаю, что во время мирового финансового кризиса внимание правительств многих стран было сосредоточено не на конфликтах, а на решении своих собственных проблем. Но теперь настало время,.. когда мы должны заняться теми вопросами, которые могут стать проблемой для всего мира. Я думаю, что мы должны проявить активность в этом вопросе, мы должны искать новые подходы к решению нагорно-карабахского конфликта&quot;, - сказал экс-президент, пишет Trend.
 
Источники

Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян прокомментировал корреспонденту PanARMENIAN.Net предложение Комитета по Ассигнованиям Палаты представителей США об увеличении помощи НКР, а также отклонение предложения администрации президента США по урезанию финансовой помощи Армении.
Он объяснил это хорошей работой армянских организаций в США, а не изменением политики США в отношении НКР или Армении.
&ldquo;Я бы сказал, что это произошло, благодаря хорошей работе офисов &ldquo;Ай дата&rdquo; и других, а также правильной позиции конгрессменов&rdquo;,- заявил Маноян.
Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; также добавил, что считает, что эти предложения конгрессменов удастся принять и провести в окончательный вариант бюджета США на 2013 год.
Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки, Подкомитет по зарубежным операциям Комитета по Ассигнованиям Палаты представителей США предложил в 2013 фискальном году увеличить гуманитарную помощь Карабаху с $2 млн до $5 млн, и на $7,2 млн. Подкомитет предложил предоставить Армении финансовую помощь на сумму не менее $40 млн., тем самым отвергнув предложение администрации Обамы в 2013 году сократить объем помощи до $32,5 млн.
Подкомитет также подчеркнул важность сохранения военного паритета между Арменией и Азербайджаном и призвал администрацию президента разработать стратегию целевой помощи армянонаселенному району Грузии Самхце-Джавахк.
Что касается военного паритета между Арменией и Азербайджаном, подкомитет предлагает предоставить обеим странам по $2.7 млн в качестве иностранной военной помощи и по $600 тыс на программы военного образования.
Эти предложения включены в проект бюджета иностранной помощи на 2013 фискальный год.
 
Источники

Париж серьезно относится к угрозам со стороны террористической группировки &quot;Аль-Кайида в странах исламского Магриба&quot; (Aqmi), заявил президент Франции Франсуа Олланд.
В видеоролике, появившемся во вторник во французских СМИ, один из лидеров &quot;Аль-Каиды в странах исламского Магриба&quot; призвал мусульман по всему миру &quot;атаковать интересы Франции из-за французской операции в Мали&quot;.
&quot;Угрозы, которые повторяет Aqmi, мы воспринимаем всерьез&quot;, - сказал Олланд на пресс-конференции, передает РИА Новости.
По его словам, французская операция в Мали привела к серьезным потерям со стороны боевиков в этой стране, однако ячейки группировки есть и в других странах. В этой связи он считает необходимым не опускать рук и продолжать контролировать ситуацию вокруг Мали и после завершения операции. &quot;Однако также мы должны защищать наши учреждения. Я отдал соответствующие распоряжения, чтобы мы не стали жертвой какой-либо операции Aqmi&quot;, - сказал президент.
 
Источники

Как показал майский опрос Фонда «Общественное мнение» (ФОМ), 53% россиян хотят, чтобы Владимир Путин, вернувшийся на президентский пост, изменил стиль и методы управления страной, 29% предпочли, чтобы он работал так же, как во время своих первых двух президентских сроков, сообщает «Интерфакс».
Чаще всего настаивают на изменении методов управления страной электорат лидера КПРФ Геннадия Зюганова (69%), сторонники экс-кандидата в президенты, бизнесмена Михаила Прохорова (67%), жители Москвы (66%), электорат лидера ЛДПР Владимира Жириновского (64%), граждане в возрасте 46-60лет (61%) и респонденты с высоким уровнем доходов (60%).
Об этом свидетельствует опрос ФОМ, который прошёл 12-13 мая в 100 населенных пунктах 43 субъектов РФ с участием 1500 респондентов.
Желающие изменений в стиле работы президента хотят, чтобы он больше проявлял заботу о конкретных категориях граждан, решал проблемы образования, медицины, больше уделял внимания вопросам социальной сферы в целом.
Они также ожидают от Путина активных действий по развитию российской экономики, снижению цен, увеличения зарплат и пенсий, реальной борьбы с коррупцией и преступностью, стабильности, соблюдения законности и порядка в стране.
 
Источники

В Будапеште состоялись выборы руководства Всемирного еврейского конгресса (ВЕК), в рамках XIV Пленарной ассамблеи этой организации. Решением Пленарной ассамблеи ВЕК председателем Политического совета избран глава Европейского еврейского конгресса (ЕЕК) Вячеслав Кантор. В соответствии с конституцией ВЕК, Политический совет консультирует конгресс по стратегическим вопросам политики, разработки стратегии и осуществления миссии организации. Члены совета избираются Попечительским советом ВЕК по рекомендации Исполнительного комитета.
В рамках ассамблеи также состоялись выборы президента и председателя правления ВЕК. На должность президента был переизбран Рональд Лаудер, председателем правления стал француз Давид де Ротшильд, казначеем была выбрана Челла Сафра из Бразилии.
В ходе работы ассамблеи перед делегатами выступили премьер-министр Венгрии Виктор Орбан и министр иностранных дел (ФРГ) Гидо Вестервелле.
Основными темами ассамблеи стали развитие общественно-политической ситуации на Ближнем Востоке и в Персидском заливе, стремительный рост антисемитизма, экстремизма и право-радикальных движений и партий в странах Европы, развитие сотрудничества через образование и свобода религиозных практик.
Своё приветствие участникам ассамблеи направил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, передает ZMAN.com.
 
Источники

Члены временного кабинета министров Греции отказались от выплаты зарплаты из бюджета. Свое решение они объяснили экономическим кризисом, грозящим стране дефолтом.
&ldquo;Я бы хотел, чтобы из правительства никто не получал никаких денег из казны. У всех нас есть определенные доходы с основного места работы, так что я не вижу необходимости в специальных зарплатах на 30 дней&rdquo;, - заявил глава временного правительства Греции председатель верховного административного суда Панайотис Пикраментос.
Он призвал подчиненных к скромному образу жизни: &ldquo;Я бы не хотел, чтобы у вас были лимузины, большое количество поездок и тому подобное. Мы можем удовлетвориться немногим, что нам сейчас дает государство, сталкивающееся с трудностями&rdquo;.
17 мая было приведено к присяге временное правительство Греции. Во время церемонии члены кабмина поклялись на Евангелии соблюдать конституцию и законы страны.
Отмечается, что присягу принял председатель синода Элладской православной церкви архиепископ Иероним в присутствии президента и премьер-министра. В составе временного правительства 16 министров.
Правительство назначено на 30 дней с ограниченными полномочиями после того, как греческие политики не смогли сформировать правительство после выборов 6 мая. Новые выборы состоятся 17 июня.
 
Источники

Закончилось заседание Исполнительного органа Республиканской партии Армении. После его окончания пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов в беседе с журналистами заявил, что министр финансов Ваче Габриелян был назначен руководителем аппарата правительства Армении. Министром же финансов назначен уже бывший руководитель аппарата правительства Давид Саргсян.
Единогласным решением было предложено внести структурные изменения в состав правительства и присвоить руководителю аппарата правительства также функцию министра.
Министром спорта и молодежи Армении назначен олимпийский чемпион, штангист Юрий Варданян, министром же экономики &ndash; международный эксперт Ваграм Аванесян. Остальные министры были переназначены. Эдуард Шармазанов также сообщил, что министр экономики Тигран Давтян будет руководить армянской Всемирной торговой организацией.
На заседании ИО РПА также обсуждались выборов в Совет старейшин Еревана и поствыборные процессы.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) решил приостановить контакты с Грецией, которую он кредитует вместе с ЕС.
До парламентских выборов 17 июня организация не будет сотрудничать с временным правительством, сообщает агентство &laquo;Франс Пресс&raquo; со ссылкой на фонд.
&ldquo;Мы с нетерпением ждем, чтобы установить контакт с правительством, как только оно будет сформировано после выборов&rdquo;, - приводит агентство слова представителя МВФ.
 
Источники

Новостей, связанных с расследованием коронером обстоятельств гибели российского бизнесмена Бориса Березовского, не стоит ожидать ранее, чем через два месяца, сообщила РИА Новости во вторник представитель офиса коронера.
&quot;Мы все еще ждем медицинской информации от полиции. Нам нужно собрать еще очень много сведений. Я не располагаю информацией о планах похорон Березовского. Мы не занимаемся похоронами. Это вопрос точно не к нам&quot;, &mdash; подчеркнула она.
Ранее офис коронера сообщал, что любые сведения по делу Березовского могут быть обнародованы только на слушаниях, дата которых пока не определена. В середине апреля сотрудница офиса сообщила РИА Новости, что никаких новостей не стоит ждать в ближайший месяц. Коронер английского графства Беркшир Питер Бедфорд начал расследование обстоятельств смерти Березовского в конце марта.
Тело Березовского было найдено его охранником 23 марта в ванной дома, где он проживал, в деревне Аскот, расположенной недалеко от Виндзора. Позже стали известны первые результаты вскрытия тела бизнесмена, которые показали, что причиной смерти могли стать симптомы, совпадающие с симптомами при повешении. Признаков борьбы на месте не обнаружено. Полиция продолжает токсикологические и гистологические исследования, по результатам которых может быть названа официальная причина смерти Березовского.
 
Источники

Новый кабинет министров Франции на первом заседании под председательством Франсуа Олланда понизил на 30% зарплату министров, заявили журналистам министры по окончании заседания.
&ldquo;Будут сокращены расходы на поездки, бюджет на обеспечение работы министерств и кабинетов министров снизится на 10%, а жалование &ndash; на 30%&rdquo;, - сказала министр по средним и малым предприятиям, инновациям и цифровой экономике Флер Пельрен.
Франсуа Олланд во время предвыборной кампании неоднократно заявлял, что собирается понизить свою зарплату и вознаграждение министров.
Однако, после формирования нового кабинета, бывшие министры в правительстве Николя Саркози Надин Морано и Валери Пекресс раскритиковали президента, который не назначил ни одного госсекретаря, хотя их зарплата была бы на 1 тысячу евро меньше, чем у министров.
Между тем, сокращение зарплаты на 30% даже при отсутствии госсекретарей уменьшит &quot;стоимость&quot; кабинета министров на 100 тысяч евро ежемесячно.
Премьер-министр Эйро будет получать около 13 тысяч евро в месяц, его 34 министра &ndash; по 8,4 тысячи евро, тогда как Франсуа Фийон получал около 19 тысяч евро в месяц, 24 министра его правительства &ndash; по 12 тысяч евро, а восемь госсекретарей &ndash; по 11 тысяч евро.
Перед началом заседания правительства члены нового кабинета долго и охотно общались с журналистами и позировали фотографам на ступеньках Елисейского дворца, устроив настоящее дефиле.
Обычно приезд министров на еженедельные совещания в Елисейский дворец занимают от пяти до десяти минут &ndash; министры приезжают во двор на служебных автомобилях и быстро поднимаются по парадной лестнице.
 
Источники

РФ и США договорились как можно скорее, возможно в конце мая, созвать международную конференцию по Сирии. Об этом на переговорах с госсекретарем США Джоном Керри заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
Он также подчеркнул, что РФ и США подтвердили приверженность территориальной целостности и суверенитету Сирии, пишет РИА-Новости.
 
Источники

Музыкальный журнал New Musical Express составил рейтинг лучших песен 90-х годов прошлого века.
В список ста лучших песен 1990-х годов вошли как рок-, так и поп-, хип-хоп-, трип-хоп-произведения и танцевальные композиции. Рейтинг открывает занявшая сотое место песня Кулио &ldquo;Gangsta&rsquo;s Paradise&rdquo;.
Что касается лидеров топ-листа, то первая десятка лучших песен 90-х по версии NME выглядит следующим образом: &quot;Common People&quot; - Pulp (1995), &quot;Smells Like Teen Spirit&quot; - Nirvana (1991), &quot;Stay Together&quot; - Suede (1994), &quot;Paranoid Android&quot; - Radiohead (1997), &quot;Motorcycle Emptiness&quot; - Manic Street Preachers (1992), &quot;Supersonic&quot; - Oasis (1994), &quot;Sabotage&quot; - Beastie Boys (1994), &quot;Da Fank&quot; - Daft Punk (1995), &quot;Yes&quot; - McAlmont &amp; Butler (1995) и &quot;Killing In The Name&quot; - Rage Against the Machine (1992).
 
Источники

Кипр и Израиль намерены ускорить подготовку рамочного соглашения о совместной разработке газовых месторождений и многостороннего меморандума о взаимопонимании в области энергетики и водных ресурсов, сообщил президент Кипра Никос Анастасиадис на кипрско-израильском форуме предпринимателей. &quot;Мы разделяем убеждение, что сотрудничество в энергетическом секторе может быть движущей силой для расширения сотрудничества между нашими двумя странами. Мы решительно поддерживаем инициативу по созданию евроазиатского подводного трубопровода между Кипром, Израилем и Грецией&quot;, &mdash; заявил президент.
Греция, Кипр и Израиль продвигают проект строительства подводного газопровода и электрического кабеля. 2000-мегаваттный кабель должен решить проблему бесперебойного снабжения электроэнергией Израиля, Греции, Кипра и всей юго-восточной Европы, а газопровод позволит транспортировать газ из месторождений Израиля и Кипра европейским потребителям.
Анастасиадис подтвердил также планы Кипра построить крупный терминал. &quot;Стабильность, которую предлагает Кипр, его географическое расположение напротив Суэцкого канала являются важным фактором для создания энергетической инфраструктуры на Кипре для транспортировки природного газа из восточного Средиземноморья на рынки Дальнего Востока через Суэцкий канал по сравнительно низкой стоимости, как и на рынки Европейского союза&quot;, &mdash; сказал президент, передаетРИА Новости.
 
Источники

Нарушение поставок нефти из Ирана может привести к росту цен на &ldquo;черное золото&rdquo; на 20-30%. Официальный представитель МВФ Дэвид Холи подтвердил это 17 мая, передает ИТАР-ТАСС.
Он напомнил, что такие цифры были названы в недавнем прогнозно-аналитическом докладе МВФ о состоянии и перспективах мировой экономики. Специалист, однако, подчеркнул, что данный прогноз сопровождается двумя существенными оговорками.
Прежде всего, имеется в виду отсутствие компенсационного увеличения поставок из других источников. Во-вторых, добавил он, по нашему мнению, нынешние цены на нефть, судя по всему, уже до некоторой степени учитывают последствия нефтяного эмбарго для Ирана.
Предполагается, что одной из компенсационных мер может стать высвобождение части стратегических запасов нефти, имеющихся у промышленно развитых стран.
Комментировать возможные последствия конкретных шагов такого рода Холи не пожелал. Он лишь напомнил в этом контексте, что цены на нефть уже отражают существенное увеличение добычи в странах ОПЕК.
Обсуждение темы было обусловлено тем, что с 1 июля страны ЕС намерены полностью отказаться от импорта нефти из Ирана в качестве санкции за его отказ прекратить ядерную программу, вызывающую подозрения у мирового сообщества.
 
Источники

Новым главой Всемирной торговой организации избран бразилец Роберту Азеведу. Об этом сообщает Reuters. Как отмечается, по результатам итогового раунда закрытых консультаций стран-участниц организации Азеведу обошел своего конкурента, Херминьо Бланко из Мексики. В общей сложности, переговоры по кандидатуре нового главы ВТО продолжались около шести месяцев, и первоначально в них участвовали девять кандидатов.
Официально результаты консультаций будут оглашены в среду, 8 мая, а Азеведу будет представлен в качестве нового главы ВТО на специальной церемонии 14 мая.
К исполнению обязанностей Азеведу приступит с 1 сентября, когда истечет срок полномочий француза Паскаля Лами, возглавляющего организацию на протяжении восьми последних лет. Азеведу станет первым латиноамериканцем, который возглавит ВТО с момента ее основания.
 
Источники

Французские министры больше не смогут совмещать министерские функции с должностями в исполнительных органах власти на местах: возглавлять мэрии или правительства департаментов и регионов, заявила пресс-секретарь правительства Франции Наджат Валло-Белкасем по окончании первого заседания совета министров в новом составе.
До настоящего времени многие министры совмещали посты в правительстве с местными должностями. Так, бывший глава МИД Ален Жюппе продолжал исполнять обязанности мэра Бордо после назначения главой министерства и часто, проводя пресс-конференции в городе, отвечал на вопросы по международной политике.
&ldquo;Примерность в поведении министров будет проявляться в обязательстве не совмещать мандат в министерстве с полномочиями в местных органах исполнительной власти. Речь идет о постах глав муниципалитетов &ndash; мэров, а также председателей советов департаментов, региональных советов и других должностях &ndash; помощников мэра, вице-президентов советов департаментов и регионов&rdquo;, - сказала Валло-Белкасем.
Она не уточнила, когда этот принцип вступит в силу. В настоящий момент многие члены правительства Олланда возглавляют местные органы исполнительной власти.
 
Источники

Новая технология под названием &quot;Knowledge Graph&quot;, призванная различать различные значения отдельных ключевых слов, уже была запущена в США и со временем будет действовать во всем мире.
В ходе демонстрации, был произведен поиск по запросу &quot;Kings&quot;. Это слово может означать как хоккейную команду из Лос-Анджелеса, так и баскетбольную команду из Сакраменто, а также одноименный телевизионный сериал или же самых настоящих монархов.
С помощью Knowledge Graph результаты будут распределены по категориям, с которыми ассоциируется данное слово. В приведенном выше примере, пользователям будут представлены отдельные результаты для хоккейной и баскетбольной команд, а также для телесериала.
Кликнув на одной из этих категорий, пользователь получит именно те результаты, которые ему требуются. &ldquo;Это позволяет предоставлять людям то, что они ищут&rdquo;, - сказал Джек Мензел из Google.
Как сообщил Мензел, исходная версия Knowledge Graph содержит информацию о 500 миллионах людей, мест и вещей, а также использует 3,5 миллиарда уточняющих атрибутов и связей, которые определяют категории для этих слов.
Поисковик Google интенсивно настраивает свой алгоритм на сбор информации из таких баз данных как Freebase и Wikipedia, с целью определения контекста слов.
 
Источники

Чистая прибыль американской компании Walt Disney по итогам I полугодия 2012-2013 финансового года выросла на 11% и составила 2,895 млрд долл., говорится в сообщении компании.
По итогам I полугодия 2011-2012 финансового года Walt Disney отчитался о чистой прибыли в 2,60 млрд долл. Чистая прибыль компании по итогам II квартала 2012-2013 финансового года, который завершился 30 марта с.г., составила 1,51 млрд долл. Это на 32% превышает аналогичные показатели годичной давности, когда чистая прибыль за II квартал финансового года достигла 1,14 млд долл.
Выручка Walt Disney за I полугодие нынешнего финансового года составила 21,89 млрд долл., что на 7% больше показателей 2011-2012 финансового года. За период с января по март 2013г. компания отчиталась о выручке в 10,55 млрд долл., что на 10% больше результатов годичной давности.
Скорректированная чистая прибыль на 1 обыкновенную акцию во II квартале 2012-2013 финансового года достигла 0,79 долл., что на 36% больше, чем было в прошлом году. Тогда Walt Disney сообщил о скорректированной чистой прибыли на 1 акцию в размере 0,58 долл.
 
Источники

Беспилотный летательный аппарат, предположительно, авиации США, обстрелял конвой боевиков группировки &ldquo;Аль-Каида&rdquo; в йеменской провинции Хадрамаут. Как сообщает BBC, в результате обстрела погибли как минимум два экстремиста.
По словам местного офицера безопасности, снаряд попал в машину, перевозившую взрывчатые вещества, в результате чего произошло несколько мощных взрывов.
Авиаудары по боевикам &ldquo;Аль-Каиды&rdquo; участились в Йемене после того, как армия страны при поддержке США на прошлой неделе начала наступление с целью установления контроля над южными городами.
Накануне правительственные войска Йемена уничтожили в ходе военной операции в провинции Абьян на юге страны 45 боевиков, связанных с террористической группировкой &ldquo;Аль-Каида&rdquo;. По словам неназванного представителя армии, военные потеряли убитыми 15 человек.
 
Источники

Жертвами взрыва, прогремевшего в среду рядом с полицейским участком на северо-западе Пакистана, стали две женщины, более 20 человек получили ранения, передает агентство Синьхуа со ссылкой на местные СМИ.
По данным СМИ, смертник в автомобиле, начиненном взрывчаткой, врезался в ограждение у полицейского участка в городе Банну в провинции Хибер Хайбер-Пахтунхва.
Сообщается, что среди раненых &mdash; пять сотрудников полиции и двое детей. В результате взрыва обрушились несколько соседних зданий.
Ответственность за теракт пока не взяла на себя ни одна группировка. МВД Пакистана неоднократно предупреждало об активизации экстремистов, стремящихся сорвать назначенные на 11 мая выборы в нижнюю палату парламента и в провинциальные законодательные собрания, передает РИА Новости.
 
Источники

Власти Германии перенесли открытие нового аэропорта в Берлине из-за проблем с пожарной безопасностью. Открытие, отложенное почти на год, состоится 17 марта 2013 года.
Новый аэропорт стоимостью в 2,5 млрд евро рассчитан на 27 млн пассажиров в год.
Предполагается, что аэропорт станет третьим по величине в Германии после Франкфурта-на-Майне и Мюнхена.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов накануне упали в ожидании публикации статистики по запасам сырья на оптовых складах США Американским институтом нефти (API), свидетельствуют данные торгов.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,24% снизилась на 1,06 доллара - до 104,40 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,09% снизилась на 0,54 доллара - до 95,62 доллара за баррель.
Аналитики ожидают увеличения запасов из-за сохраняющегося слабого спроса. По данным министерства энергетики, спрос на горючее в США упал на 3,8% - до 8,42 миллиона баррелей в сутки - за неделю, завершившуюся 26 апреля.
Увеличение объемов добычи Саудовской Аравией - крупнейшим в мире экспортером сырья - также негативно влияет на цены. В апреле добыча достигла 9,32 миллиона баррелей в сутки, что на 180 тысяч баррелей в сутки больше показателя за март. Таким образом, показатели производства оказались самыми высокими с ноября прошлого года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Гражданская супруга избранного президента Франции Франсуа Олланда Валери Триервейлер будет приглашена на все мероприятия, организованные первой леди США Мишель Обамой по случаю саммита G8, несмотря на отсутствие официального супружеского статуса.
Саммит &ldquo;Большой восьмерки&rdquo; состоится в загородной резиденции американских президентов Кэмп-Дэвид 18-19 мая. Следом за ним, 20-21 мая, в Чикаго состоится саммит НАТО.
&ldquo;Установленных правил, по которым регулируются эти вопросы, не существует&rdquo;, - объяснила представитель Белого дома Кейтлин Хайден.
Мишель Обама во время проведения этих встреч планирует организовать ряд мероприятий, среди которых экскурсия по Белому дому, которая закончится неофициальным завтраком.
Первой гражданской женой Франсуа Олланда была участница президентских выборов 2007 года Сеголен Руаяль. О распаде пары было объявлено в 2007 году, уже после выборов, на которых Руаяль уступила Саркози.
Нынешней спутницей Олланда является журналистка Валери Триервейлер, на которой избранный президент также не намерен официально жениться.
 
Источники

Мадонна продала картину французского художника Фернана Леже &quot;Три женщины за красным столом&quot; на благотворительном аукционе за 7,16 млн долл. Средства пойдут на финансирование женского образования в Афганистане, Пакистане и других проблемных государствах, передает Reuters.
Картина была написана художником в 1921г. Ее приблизительная стоимость составляла 7 млн долл. Покупатель остался анонимным. Торги проходили в Нью-Йорке в рамках продаж импрессионистов и современного искусства аукциона Sotheby&#39;s.
&quot;Я не могу согласиться с тем, что в мире убивают женщин и девочек за то, что они ходят в школу или преподают в ней. Я хочу продать что-то очень дорогое для чего-то бесценного - женского образования&quot;, - заявила певица.
 
Источники

Экраны, которые Apple якобы намерена использовать в MacBook нового поколения, будут в два с лишним раза дороже тех дисплеев, что задействованы в нынешних ноутбуках.
Экран в 15,4 дюйма для MacBook Pro будет иметь разрешение в 2880 на 1800 пикселей и обойдется Apple в 160 долларов, а 13,3-дюймовый экран для MacBook Air получит разрешение 2560 на 1600 пикселей и будет стоить 134 доллара.
Для сравнения стоит отметить, что сейчас в 15-дюймовой модели MacBook Pro и в 13-дюймовом MacBook Air применяются экраны с разрешением в 1440 на 900 пикселей. Apple платит за них 68-69 долларов.
Скажется ли использование более дорогих компонентов на стоимости новых MacBook, пока неясно. В настоящее время цена на MacBook Pro с экраном в 15 дюймов начинается в США от 1799 долларов, а на MacBook Air с экраном в 13 дюймов &ndash; от 1299 долларов.
Apple уже задействовала экраны с высоким разрешением в iPhone и iPad, и это не сказалось на стоимости устройств.
 
Источники

В Сирии отмечены перебои и временные отключения Интернета, передает агентство Associated Press со ссылкой на интернет-компании, среди которых Google Inc.
По неофициальным данным, перебои начались 7 мая в 22:45 мск. Причины проблем с доступом во Всемирную сеть не называются. Правительство никак не комментирует ситуацию.
Ранее официальный Дамаск временно прекращал доступ в Интернет и отключал телефонную связь в районах проведения военных действий против повстанцев.
В последний раз Интернет был недоступен в Сирии в течение двух дней осенью 2012г.
 
Источники

Барак Обама по-прежнему опережает по популярности своего главного конкурента на предстоящих президентских выборах, экс-губернатора Массачусетса Митта Ромни, свидетельствуют данные опроса, заказанного телеканалом Fox News.
Согласно данным исследования, за действующего президента-демократа готовы отдать свои голоса 46% избирателей, за республиканца Ромни &ndash; 39%. При этом 25% сторонников Обамы объяснили свой выбор тем, что Обама хорошо справляется со своими обязанностями на высшем государственном посту, а 43% сторонников Ромни &ndash; просто тем, что этот кандидат не Обама.
Опрос проводился 13-15 мая, на вопросы ответили 913 взрослых американцев.
Результаты исследования совпадают с результатами других опросов, за исключением опроса Gallup, согласно которому у Обамы и Ромни равные шансы на победу на выборах.
Ромни остался единственным претендентом на выдвижение кандидатом в президенты от Республиканской партии.
Недавно его последний соперник конгрессмен Рон Пол объявил, что прекращает активную фазу кампании и перестает участвовать в праймериз.
Ранее из гонки вышли экс-спикер палаты представителей Ньют Гингрич и бывший сенатор Рик Санторум.
Президентские выборы в США состоятся 6 ноября 2012 года.
 
Источники

На индивидуальном чемпионате Европы по шахматам уже сыграно 3 тура. Из армянских шахматистов лучший результат у троих гроссмейстеров, которые набрали по 2,5 очка и делят 10-46 места.
Габриеля Саркисяна в 3 туре одержал победу над Миркеа-Эмилиано Парлигласом (Румыния). Роберт Оганнисян был сильнее Гизегорза Насута (Польша), а Завен Андриасян- Светланы Чередниченко.
24 лучших шахматиста ЧЕ попадут в Кубок мира, где уже идет реальная борьба за выход в турнир претендентов.
 
Источники

&ldquo;Есть много внешних факторов, приведших к столкновениям в ливанском городе Триполи&rdquo;, - заявил сегодня во время пресс-конференции исламовед Саркис Григорян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net По его словам, есть много игроков, которые хотят дестабилизировать ситуацию в регионе, в частности, сваливая ситуацию на сирийские власти. Нужно также учитывать, что Западу выгоден выход любого звена из цепочки Иран-Сирия-Хезболлах, а дестабилизация Ливана &ndash; ключ к этому.
Военнослужащие ливанской армии 15 мая вошли в город Триполи на севере страны, где в последние дни продолжаются вооруженные столкновения между суннитами и алавитами.
Столкновения между жителями районов Баб аль-Табанна (противниками Башара Асада) и Джабаль Мохсен (его сторонниками) начались в минувшее воскресенье после ареста Шади Мавлави &ndash; человека, заподозренного в причастности к &quot;террористическим группам&quot;, действующим в соседней Сирии.
В ходе переговоров, начавшихся между представителями двух общин города, обе стороны согласились с армейским присутствием в Триполи и договорились убрать с улиц своих вооруженных сторонников.
 
Источники

В Ставангере сегодня стартуют классические партии основного турнира, в котором принимают участие девять супергроссмейстеров и Джон Людвиг Хаммер.
А вчера шахматисты разыграли номера в таблице путем блицтурнира - по той же схеме, в один круг.
Единоличным победителем оказался Сергей Карякин (Россия), набравший 6.5 очков. По 6 очков в активе Магнуса Карлсена (Норвегия), Вишванатана Ананда (Индия) и Хикару Накамуры (США).
Армянский гроссмейстер Левон Аронян с 2,5 очками занял 9 место.
 
Источники

Первые 70 солдат воинского контингента экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС) прибыли в Гвинею-Бисау, чтобы способствовать разрешению политического кризиса в стране, где в середине апреля произошел военный переворот.
Солдаты прибыли из Буркина-Фасо. Ожидается, что 18 мая в Гвинею-Бисау прибудет остальной контингент в количестве 559 военнослужащих, призванный освободить ангольских военных и способствовать восстановлению конституционного порядка в стране.
Военные, захватившие власть в стране, заявили, что не стремятся к власти, а причиной переворота стало недовольство командованием армии заключенным между властями страны и Анголой секретным соглашением.
По мнению военных, направленная в страну военно-техническая миссия из Анголы должна была физически устранить главу генерального штаба армии Гвинеи-Бисау Антониу Инджаи.
Решение о направлении воинского контингента в Гвинею-Бисау было принято в конце апреля. Тогда члены ЭКОВАС призвали страну восстановить конституционный порядок, а также подготовить и провести президентские выборы в течение ближайших 12 месяцев.
Лидеру захватившей власть военной хунты ЭКОВАС пригрозило санкциями в случае сопротивления мирному переходу власти к гражданскому правительству.
 
Источники

Армянский тяжелоатлет победитель чемпионата мира среди юношей Андраник Карапетян на чемпионате мира в Лиме стал бронзовым призером.
В весовой категории до 77 кг Карапетян в итоге двоеборья поднял 340 кг. В рывке он набрал 160 кг, а в толчке- 180. Победителем в этой весовой категории стал Размик Унанян с 345 кг результатом, он представляет Россию.
Изабела Яйлян (в/к 58) на чемпионате заняла 4 место.
10 мая выступит последний представитель Армении чемпион Европы среди молодежи и бронзовый призер юношеских Олимпийских игр Гор Минасян (в/к +105).
 
Источники

Европейские женщины-рефери международной категории побывали в швейцарском Ньоне на очередном семинаре и доказали, что стандарты женского судейства постоянно растут и идут в ногу с развитием технической и тактической мысли, а также общей инфраструктуры современного женского футбола.
Семинар посетило 32 участника, среди которых были судьи элитной категории, претенденты на ее получение, а также новые арбитры международной категории.
Программа встречи включала практические занятия и тренировки по физической подготовке.
Члены Судейского комитета УЕФА с готовностью делились опытом и давали советы по таким аспектам, как выбор позиции и перемещение во время матча, игра рукой, офсайд, действия при исполнении штрафных и профилактика травм.
Участники также проанализировали недавний финал Лиги Европы УЕФА с судейской точки зрения. Новым рефери международной категории члены администрации УЕФА подробно рассказали об их обязанностях в качестве европейских арбитров.
В Ньон приехала бывший арбитр международной категории, а ныне член Судейского комитета УЕФА Дагмар Дамкова из Чехии. Вместе со своим коллегой по комитету Бо Карлссоном Дамкова наблюдала за тем, как идет обучение европейских женщин-рефери.
 
Источники

8 мая в Ставангере состоится первый тур по классическим шахматам. В нем принимают участие девять супергроссмейстеров и Джон Людвиг Хаммер.
В первом туре соперником Левона Ароняна будет чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия). Армянский гроссмейстер будет играть черными фигурами.
Будут сыграны так же следующие партии: Магнус Карлсен (Норвегия)- Веселин Топалов (Болгария), Хикару Накамура (США)- Ван Хао (Китай), Петер Свидлер (Россия)- Джон Людвиг Хаммер (Норвегия), Сергей Карякин (Россия)- Теймур Раджабов (Азербайджан).
Призовой фонд турнира составляет около 650 тыс. евро. Если он пройдет успешно, организаторы планируют сделать его традиционным.
 
Источники

Эстафета Олимпийского огня для игр-2012 в Лондоне финишировала на беломраморном стадионе &quot;Панатинаикос&quot; в центре Афин.
Исторического стадиона с факелом в руке достигла чемпионка мира по гребле гречанка Кристина Гиазитзиду, которая затем передала огонь чемпиону мира по гимнастике Василису Цолакидису, а он &ndash; чемпионке мира по гребле Александре Тсиаву.
Выдающийся греческий тяжелоатлет, трехкратный Олимпийский чемпион Пиррос Димас, а также известный китайский гимнаст Ли Нин, который зажег факел игр в Пекине в 2008 году, получили право зажечь Олимпийский алтарь на стадионе.
Участие Ли Нина в церемонии символизирует связь предыдущих Олимпийских игр с нынешними в Лондоне, передает ИТАР-ТАСС.
Олимпийский огонь для летних игр в Лондоне был зажжен 10 мая в Древней Олимпии. Затем факелоносцы пронесли его по почти 3000-километровой дороге по греческой территории, доставив в среду на легендарный Афинский Акрополь, считающийся колыбелью мировой цивилизации.
Сегодня эстафета преодолела последний отрезок пути &ndash; от Акрополя до афинского беломраморного стадиона &quot;Панатинаикос&quot;.
Согласно программе церемонии, Олимпийский огонь будет передан на стадионе главой НОК Греции Спиросом Капралосом принцессе Анне, дочери королевы Елизаветы II и членам британской делегации.
Принцесса Анна известна своей благотворительной деятельностью и тем, что она &ndash; единственный член британской королевской семьи, участвовавший в Олимпийских играх.
Принцесса выступала в соревнованиях по конному спорту на Олимпиаде 1976 года в Монреале и заняла 24-е место в личном первенстве по троеборью.
В 1986-1994 годах принцесса Анна была президентом Международной федерации конного спорта, а также членом Международного олимпийского комитета.
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Спартака&rdquo; Валерий Карпин сообщил, что в пятничном матче 28-го тура премьер-лиги с &ldquo;Крыльями Советов&rdquo; в Лужниках красно-белые не смогут рассчитывать на форварда Юру Мовсисяна, передает sport-express.ru.
Нападающий сборной Армении остается в лазарете из-за травмы ноги, полученной в дерби с ЦСКА в 25-м туре. При этом до конца сезона из строя выбыл Маджид Уорис. Стало известно, что у 21-летнего ганского форварда разрыв наружной боковой связки коленного сустава.
 
Источники

Королева Елизавета II и все члены ее семьи проследуют 3 июня в составе юбилейной флотилии из тысячи судов, за которой с берегов Темзы будут наблюдать около миллиона человек, объявили организаторы праздничного мероприятия.
Проход флотилии станет центральным элементом долгого юбилейного уикенда 2-5 июня, посвященного 60-летнему &quot;бриллиантовому&quot; юбилею царствования Елизаветы II.
Организаторы заявляют, что событие станет самым большим в мире праздником под открытым небом и первой за 350 лет флотилией на Темзе такого масштаба.
«Проведена невероятная подготовительная работа, в которой были задействованы десятки тысяч людей, все ключевые детали праздника уже расписаны, а изменения, если и будут, то совсем незначительные», — объявил главный церемониймейстер торжеств Эдриан Эванс.
Планируется, что флотилия отправится в путь около двух часов дня 3 июня из района Челси и завершит свое плавание около 5.30 вечера за Тауэрским мостом. В ее составе — гребные, моторные и парусные суда разных лет, конструкций и предназначений.
Самое старое датируется 1740 годом, самое новое было построено в этом году специально для праздника. Общая численность экипажей судов-участников процессии — 20 тысяч человек.
Королева и ее супруг герцог Эдинбургский Филипп, а также принц Уэльский Чарльз, принц Гарри, герцог и герцогиня Кембриджские Уильям и Кэтрин проследуют по реке на королевской барже Spirit of Chartwell, богато декорированной в красно-золотых тонах в стиле барж 17-18 веков, когда флотилии на Темзе были обычным явлением.
Другие члены королевской семьи будут плыть еще на трех различных судах. Особый интерес среди них представляет баркас Havengore, на котором в 1965 году по Темзе проследовал гроб с телом Уинстона Черчилля. На этот раз на нем поплывут двое младших сыновей королевы с семьями, принц Майкл Кентский с супругой и мэр Лондона Борис Джонсон.
 
Источники

Борьба включена в список из трех видов спорта, рекомендованных для включения в программу летних Олимпийских игр 2020 года, передает rsport.ru.
Исполком Международного олимпийского комитета (МОК) на заседании в Лозанне 12 февраля рекомендовал исключить борьбу из программы игр-2020. По данным aroundtherings.com, борьба наряду с карате и сквошем будет рекомендована исполкому в качестве главных претендентов на место в программе игр-2020.
Таким образом, в список фаворитов не попали бейсбол/софтбол, в основном из-за нежелания Главной бейсбольной лиги (MLB) США прерывать сезон на время проведения Олимпиады, спортивное скалолазание, ушу, вейкбординг и роллерспорт, так как данные виды спорта, по мнению МОК, недостаточно развиты для включения в олимпийскую программу.
Кандидаты на включение в программу игр будут отобраны на заседании исполкома МОК в конце мая в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Пентагон вновь подтверждает, что развертываемые США в Европе элементы ПРО ничем не угрожают России, заявил сотрудник аппарата министерства обороны США Эдвард Уорнер.
“США уже размеcтили на своей территории элементы ПРО, они направлены не на то, чтобы перехватывать ракеты РФ и Китая, а против растущих возможностей Северной Кореи и Ирана. Развертываемые элементы ЕвроПРО направлены на защиту и не способны создать угрозу для России”, - сказал он на конференции в Москве.
По его словам, США считают, что до 2020 года иранцы смогут создать межконтинентальную баллистическую ракету. Поэтому США и их партнеры стремятся защититься от этой угрозы.
«Они призваны защищать Европу, это и защита от возможной иранской угрозы для США”, - добавил Уорнер.
Представитель Пентагона напомнил, что технические характеристики разворачиваемой системы не позволят ей перехватывать российские ракеты.
По его словам, в случае если ракеты РФ будут запущены, они минуют систему ядерного перехвата в Польше раньше, чем система сможет обезвредить их.
 
Источники

Законодательная ассамблея парламента австралийского Нового Южного Уэльса (Нижняя палата) приняла резолюцию о признании геноцида ассирийцев, греков и армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. На прошлой неделе аналогичную резолюцию приняла Верхняя палата парламента &ndash; Законодательный совет.
Резолюция, представленная премьером Нового Южного Уэльса Барри О&rsquo;Фарреллом, официально признает геноцид ассирийцев и греков и подтверждает, что Геноцид армян является историческим фактом.
&laquo;Сегодня исторический день для Нового Южного Уэльса, который в очередной раз продемонстрировал, что геноцид армян, греков и ассирийцев никогда не будет забыт&raquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Австралии Ваче Каграманян. Он поблагодарил Барри О&rsquo;Фаррелла за представление резолюции и всех членов Законодательной Ассамблеи за то, они не отреклись от истины в этом важном вопросе.
 
Источники

В декабрьском саммите в Брюсселе должен состояться старт конкретных переговоров по соглашению об отмене виз с ЕС. Об этом сообщил журналистам посол по особым поручениям МИД РФ Анвар Азимов.
Он отметил, что июньский саммит РФ-ЕС в Санкт-Петербурге не призван принимать какие-либо решения по визовой тематике, но, тем не менее, в ходе переговоров должен быть придан новый толчок, импульс ведущимся переговорам. “Идеально было бы к Олимпийским играм в Сочи ввести безвизовой режим”,- сказал Азимов.
Он отметил, что Россия готова работать в этом направлении по документу, предложенному ЕС.
 
Источники

&ldquo;О назначении на должность министра спорта и по делам молодежи я заранее не знал&rdquo;, - сказал Юрий Варданян. Об этом он заявил 8 мая журналистам перед началом заседания правительства Армении в новом составе.
Ожидается, что заседание нового правительства сегодня пройдет под председательством президента Армении Сержа Саргсяна.
 
Источники

17 мая. Второй день 65-ого Каннского фестиваля. Второй день был немного омрачен неприятным и отнюдь не звездным сообщением. Французские кинематографистки Виржини Депант и Фэнни Котенсон написали письмо организатором фестиваля, в котором указали на то, что в списке номинантов на награды конкурса нет ни одной женщины, и обвинили оргкомитет в сексизме.
А ведь на самом деле, за 64-летнюю историю существования фестиваля только однажды женщина-режиссер была удостоена &quot;Золотой Пальмовой ветви&quot;.
Что имеем, то и номинируем
В ответ жюри 65-го Каннского кинофестиваля в лице британской постановщицы Андреа Арнолд отвергло обвинения в дискриминации по половому признаку. &quot;Для меня было бы совершенно неприемлемо, если бы мой проект попал в списки претендентов на главный приз только потому, что я женщина. Предпочитаю совсем иные критерии&quot;, - сказала Арнолд. &quot;Я полагаю, что программа Каннского фестиваля просто является отражением действительности современного кинематографа. Конечно, это печально&quot;, - цитирует ее BBC.
Ну а по графику второй конкурсный день продолжили &quot;После битвы&quot; египетского режиссера Юсри Насраллы, основанном на документальных событиях и включающим рассказы и воспоминания десятков очевидцев египетской революции, и &ldquo;Ржавчина и кость&rdquo; Жака Одиара о любви дрессировщицы касаток, которая лишается ног, и боксере, вынужденном после серьезной травмы зарабатывать на жизнь уличными боями.
&ldquo;Арабская весна&rdquo; добралась до Канн
Стоит отметить, что египетский фильм принимает участие в Каннском кинофестивале впервые за 15 лет. Лента основана на документальных событиях, в нее включены свидетельства множества очевидцев происходившего в стране.
Как пишет &ldquo;Московский комсомолец&rdquo;, &ldquo;не поражая какими-либо художественными откровениями, фильм Насраллы ценен уже хотя бы тем, что дает по очереди высказаться всем участникам конфликта. Если совсем упрощать, то &laquo;После битвы&raquo; &mdash; отличная иллюстрация того, как выглядит революция, если убрать патетическую риторику: все вокруг безбожно много болтают, кому-то ломают ребра, кому-то жизнь. А единственное место, где можно хотя бы ненадолго побыть собой, &mdash; дикая пустыня или верхушка египетской пирамиды&rdquo;.
Секрет &ldquo;Ржавчины и кости&rdquo;: Ты просто представляешь себе, что ног у тебя нет
Лента &ldquo;Ржавчина и кость&rdquo; Жака Одиара, кстати, претендует на Гран-при фестиваля. Она рассказывает историю бывшего боксера по имени Али (бельгийский актер Маттиас Шенартс), который вынужден воспитывать пятилетнего сына, а значит - искать постоянную работу. Он устраивается в ночной клуб охранником и встречает красавицу по имени Стефани, которую как раз и играет Котийяр. Она работает дрессировщицей касаток в океанариуме, однажды во время представления падает в воду и лишается ног, а Али помогает ей вернуться к жизни.
Марион Котийяр, сыгравшая в фильме безногую девушку, призналась журналистам в четверг, что ключ к таким ролям - в хорошем воображении, передает РИА Новости.
Как утверждает режиссер, это история любви между маргиналами, снятая с большим натурализмом, особенно в тех эпизодах, которые касаются устройства жизни безногого человека. Он признался, что думал об этой истории около десяти лет, но смог снять ее только сейчас, когда стало возможно приделывать живым актерам металлические протезы на компьютере, после съемок.
&quot;Ты просто представляешь себе, что ног у тебя нет. А потом - что они сделаны из металла. Так и двигаешься&quot;, - объяснила Котийяр.
Меню 3-его дня: реалити-шоу с рыбным душком и секс-туризм
На третий день фестиваля конкурсную программу продолжат &quot;Реалити-шоу&quot; Матье Гаррона о неаполитанском торговце рыбой, который - настолько очарован программой Grande Fratello, аналогом американского &quot;Большого брата&quot;, что начинает жить в воображаемом мире, и &quot;Рай: любовь&quot; австрийца Ульриха Зайдля о секс-туризме, главная героиня которого - 50-летняя дама - отправляется в Кению, чтобы познать радости тамошней жизни.
 
Источники

Президент Армении Сержа Саргсян подписал указы о назначении новых членов правительства РА.
Согласно указам главы армянского государства, на должность главы аппарата правительства Армении назначен Ваче Габриелян.
Вице-премьер, министр территориального управления РА &ndash; Армен Геворкян.
Министр градостроительства - Савмел Тадевосян,
Министр диаспоры &ndash; Грануш Акопян,
Министр спорта и по вопросам молодежи &ndash; Юрий Варданян,
Министр культуры &ndash; Асмик Погосян,
Министр образования и науки &ndash; Армен Ашотян,
Министр энергетики и природных ресурсов &ndash; Армен Мовсисян,
Министр охраны природы &ndash; Арам Арутюнян,
Министр транспорта и связи &ndash; Гагик Бегларян,
Министр чрезвычайных ситуаций &ndash; Армен Ерицян,
Министр финансов &ndash; Давит Саргсян,
Министр экономики &ndash; Ваграм Аванесян,
Министр сельского хозяйства &ndash; Серго Карапетян,
Министр юстиции &ndash; Грайр Товмасян,
Министр здравоохранения &ndash; Дереник Думанян,
Министр труда и по социальным вопросам &ndash; Артем Асатрян.
Ранее указом президента Армении были назначены министр обороны &ndash; Сейран Оганян и министр иностранных дел &ndash; Эдвард Налбандян. Премьер-министром Армении назначен Тигран Саркисян.
 
Источники

Основные показатели ведущих фондовых бирж Евросоюза упали из-за угрозы эскалации банковского кризиса в Испании. Эта перспектива усугубила опасения инвесторов относительно возможности развала еврозоны.
К закрытию сессии главный индекс Лондонской биржи сократился на 1,24%, Франкфуртской &ndash; на 1,18%, Парижской &ndash; на 1,20%, Брюссельской &ndash; на 1,07%, Мадридской &ndash; на 0,94%, Миланской &ndash; на 1,46%, Лиссабонской &ndash; на 2,66%, Афинской &ndash; на 3,41% и до минимального уровня с января 1990 года.
Не входящая в ЕС Цюрихская биржа сегодня не работала в связи с выходным днем в Швейцарии.
Негативная тенденция преобладала на европейских фондовых площадках четвертую сессию подряд. Давление на индексы продолжает оказывать озабоченность инвесторов, что Греция будет вынуждена покинуть зону евро, и что кризисные явления могут охватить и другие страны.
Тем временем Европейский центральный банк /ЕЦБ/ приостановил кредитование некоторых греческих банков. В ЕЦБ, который может рефинансировать только банки с достаточным капиталом, заявили о временной передаче этих функций центробанку страны для снижения собственных рисков.
На мадридской площадке было отмечено резкое падение котировок акций ведущих банков страны, и прежде всего &ndash; национализированного неделю назад &quot;Банкиа&quot; (Bankia). Его бумаги подешевели по итогам торгов на 13,5%.
Обвал стоимости акций &quot;Банкиа&quot; последовал за сообщениями о том, что за последнюю неделю вкладчики сняли со счетов в этом банке 1 млрд евро. Правительство позднее опровергло эту информацию. Но слухи усилили опасения, что предпринятая властями реформа в банковском секторе страны может негативно сказаться на устойчивости государственных финансов.
 
Источники

Как отметил президент Армении Серж Саргсян на заседании правительства в новом составе, Армения за год прошла три этапа выборов. По его словам, первый этап &ndash; парламентский, по итогам которого Армения уже имеет сильный и действующий политический орган, по итогам президентских - новую политическую силу. Выборы в совет старейшин показали, что граждане Армении требуют и готовы поддерживать тех официальных лиц, которые отдают предпочтение работе вместо шоу. “Каждые выборы &ndash; это испытания для нашей страны и демократии. Мы вышли из них как более укрепившееся государство”, - подчеркнул он.
Говоря о предстоящей работе, президент Армении подчеркнул, что впереди ждет последовательная работа для решения проблем людей и формирования благополучного будущего.
“Ожидания от этого правительства большие, и нет никаких препятствий для его работы, поскольку созданы все необходимые предпосылки для обеспечения прогресса. Оценка этого правительства будет дана только по результатам”, - сказал он.
В связи с этим он напомнил, что в прошлом году перед правительством была поставлена задача обеспечить 7-процентный рост, в этом году поставлена такая же задача. “На этот раз мы будем ждать качественных показателей и решения социальных проблем, акцент будет делаться на то, какие результаты это дало, и эти результаты должны быть ощутимы и исчислимы” &ndash; сказал он, пояснив, что это ведет за собой повышение пенсий и зарплат, оптимизацию работы раздувшейся госсистемы.
“У нас много задач, и желаю всем вам удачи и прошу осознать что от ваших успехов зависит очень многое”, - подчеркнул президент.
В свою очередь премьер-министр Армении Тигран Саркисян заверил, что правительство полностью осознает, что “ожидания президента и граждан высоки, и мы сделаем все, чтобы их оправдать и не пожалеем сил, чтобы эти цели были ощутимы для каждого гражданина”.
 
Источники

Боевики из &ldquo;Демократических сил за освобождение Руанды&rdquo; (ДСОР) подняли восстание на востоке Демократической Республики Конго, в результате которого погибли более 50 мирных жителей в провинции Южная Киву.
Боевики ДСОР регулярно совершают вылазки на востоке ДРК против местных представителей тутси&ndash;баньямуленге. Они являются одним из главных источников нестабильности в регионе.
В ДСОР входят бывшие военнослужащие правительственной армии Руанды. В основном, это выходцы из народности хуту. После поражения в гражданской войне в 1994 году, когда победили повстанцы из тутси, остатки руандийской армии укрылись на территории соседней ДРК.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян - одна из главных фигур чемпионата Украины. Армянский футболист лучший бомбардир премьер-лиги.
Бывший нападающий сборной Украины Иван Гецко отметил, что сильная сторона Мхитаряна универсализм. &ldquo;Он способен сыграть где угодно в полузащите на фланге, центрального полузащитника, атакующего. В сезоне 2010-11 Луческу ставил Мхитаряна на позицию опорника, потому что тяжелую травму получил Фернандиньйо. Генрих, только дебютировавший тогда в &ldquo;Шахтере&rdquo;, сразу вписался в систему игры &ldquo;горняков&rdquo;. Но лучше всего для него действовать под нападением - так, как сейчас. Логично, что в этом сезоне Мхитарян полностью раскрылся&rdquo;,- слова Гецко передает gazeta.ua.
Он подчеркнул, что армянский футболист постоянно двигается на поле, ищет свободные зоны для развития атаки и отлично работает в одно касание.
&ldquo;Его слабая сторона игра головой. Мхитарян - не гренадер, потому ему трудно быть успешным в воздушной борьбе. У него отсутствует мощный удар&rdquo;,- сказал Гецко.
 
Источники

Судмедэкспертиза подтвердила версию о самоубийстве 52-летней Мэри Ричардсон Кеннеди, супруги Роберта Кеннеди-младшего, о смерти которой стало известно накануне.
Полиция обнаружила тело супруги Кеннеди-младшего, который приходится племянником 35-му президенту США Джону Кеннеди, 16 мая в ее доме в штате Нью-Йорк.
Кеннеди-младший и Мэри Ричардсон поженились в апреле 1994 года на борту судна во время круиза по реке Гудзон. У них было четверо детей, младшему из которых сейчас 11 лет.
В 2010 году Кеннеди-младший подал на развод с Мэри &ndash; через три дня после того, как ее обвинили в управлении автомобилем в нетрезвом состоянии.
Несмотря на то, что заявление о разводе было уже подано, брак между супругами оставался зарегистрированным до самой кончины Мэри, сообщает телеканал CNN со ссылкой на семейного адвоката Керри А. Лоренса.
В заявлении семьи говорится, что Мэри Кеннеди была чрезвычайно одаренным архитектором и пионером в области экологического дизайна.
К сожалению, по данным агентства, последние годы жизни талантливого дизайнера прошли в борьбе с пристрастием к алкоголю и наркотикам.
Результаты токсикологических тестов пока не оглашались.
 
Источники

В Афинах состоялась церемония передачи огня оргкомитету лондонской Олимпиады, информирует АР.
Стилизованное под старину шоу прошло на мраморном стадионе, где состоялись первые Олимпийские игры современности 1896 года.
Английскую делегацию на празднике представляли: дочь королевы Елизаветы II принцесса Анна и прославленный футболист &quot;Лос-Анджелес Гэлакси&quot; Дэвид Бекхэм.
Также почетным гостем праздника стал президент Греции Каролос Папульяс.
Британский этап эстафеты продлится 70 дней до начала Игр 27 июля и пройдет почти 12 тысяч километров по территории Соединенного королевства и Ирландии.
 
Источники

&laquo;Программы Министерства охраны природы Армении носят последовательный характер, и мы готовы решать все задачи, которые будут поставлены перед нами&raquo;, - заявил журналистам глава госведомства Арам Арутюнян после заседания правительства.
8 мая прошло заседание правительства в новом составе под председательством президента Армении Сержа Саргсяна.
Касаясь вопроса о том, что имя министра, а также работа госведомства постоянно муссируется, Арам Арутюнян заметил, что это никоим образом не сказывается на выполнении полномочий. &laquo;Министерство - работающее звено, вопросы, находящиеся в его ведомстве, естественно, связаны с экономикой, окружающей средой, поэтому и находятся в центре внимания. От этого мы не смущаемся, а наоборот становимся более собранными и с большей ответственностью подходим к решению поставленных перед нами задач&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Как сообщил журналистам после завершения заседания вице-спикер НС Армении Эдуард Шармазанов, на заседании не был решен вопрос коалиции или кадровых назначений в правительстве и Национальном Собрании.
По его словам, президент ознакомил их с результатами встреч с лидерами других политических партий, а также со своим недавним визитом в Москву.
Что касается коалиции, то Шармазанов подчеркнул: &laquo;Коалиция не является для нас самоцелью&raquo;.
Он отметил, что РПА никогда не избегала ответственности как за все позитивные, так и отрицательные результаты, &laquo;в отличие от многих других политических сил&raquo;.
На вопрос журналистов о заявлениях Вардана Осканяна, выступающего резко против формирования коалиции между ППА и РПА, Шармазанов отметил: &laquo;Я не считаю, что Вардан Осканян выражает официальную позицию &laquo;Процветающей Армении&raquo;&raquo;.
Шармазанов также сообщил, что вопрос коалиции и кадровых назначений будет, вероятно, решен после заседания 24 мая.
 
Источники

Каждый министр должен выполнять поставленные перед ним задачи, заявил журналистам глава МЧС Армении Армен Ерицян после заседания правительства.
Комментируя муссируемые слухи о том, что он может быть назначен на должность начальника полиции, Ерицян сказал: &laquo;Я не слышал об этом, считаю, что начальник полиции выполняет поставленные перед ним задачи очень хорошо&raquo;.
По его словам, оценку его работе должно дать общество, премьер и президент. &laquo;Я работал столько, сколько мог, и буду продвигать свою работу вперед&raquo;, - добавил министр.
8 мая прошло заседание правительства в новом составе под председательством президента Армении Сержа Саргсяна.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что лидер ППА Гагик Царукян предупредил Вардана Осканяна, что если будет сформирована коалиция с РПА, то он должен отказаться от депутатского мандата. &ldquo;Однако Осканян сказал Царукяну, что выйдет из партии, но не откажется от мандата и будет работать в парламенте в качестве независимого депутата.
Царукян выдвинул такое же условие Амаяку Ованнисяну, находящемуся на 9-ой строчке пропорционального списка ППА и фактически избранному в парламент депутату. Есть сведения, что Ованнисян также не намерен ни при каких условиях отказываться от депутатского мандата. Осканян, Ованнисян и их многочисленные сторонники пока еще надеются, что ППА не станет частью коалиции. Блок сторонников коалиции возглавляют министр здравоохранения РА Арутюн Кушкян и министр градостроительства Вардан Варданян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Правительство Армении намерено представить в Национальное собрание проект поправок к закону «О структуре правительства Республики Армения». Данный документ предполагает наделение полномочиями министра руководителя аппарата исполнительного органа власти республики.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян посчитал необходимым, чтобы в правительстве было несколько вице-премьеров. Премьер напомнил, что о необходимости увеличения числа вице-премьеров не раз говорил президент Армении Серж Саргсян.
Тигран Саркисян добавил, что новый министр должен координировать реформы в сфере государственного управления, образования и здравоохранения, поскольку эти реформы требуют координации действий различных ведомств.
Накануне после заседания Исполнительного органа Республиканской партии Армении министр финансов Ваче Габриелян был назначен руководителем аппарата правительства Армении.
 
Источники

Сегодня, 18 мая &ndash; Международный день музеев. Международный день музеев появился в календаре в 1977 году, когда на очередном заседании ICOM (Международный совет музеев) было принято предложение российской организации об учреждении этого праздника. C 1978 года этот день отмечается ежегодно более чем в 150 странах, в том числе в Армении.
Принято считать, что через музеи общество выражает свое отношение к историко-культурному наследию, и с этим трудно не согласиться. Собирая и храня памятники материальной и духовной культуры, музеи ведут большую научно-просветительскую и воспитательно-образовательную работу.
В 2009 году тема Международного дня музеев была определена девизом &ldquo;Музеи и туризм&rdquo;, в 2010 году &ndash; &ldquo;Музеи во имя социальной гармонии&rdquo;, в 2011 &ndash; &ldquo;Музеи и Память&rdquo;.
В 2012 году Международный день музеев отметит свое 35-летие. В этом году он пройдет под девизом &ldquo;Музеи в меняющемся мире&rdquo;.
 
Источники

Согласно опубликованному во вторник докладу международной гуманитарной организации Save the Children, североевропейские страны традиционно являются наиболее благоприятными для материнства, сообщает «РИА Новости».
Исследование проводилось в 176 странах мира. При составлении рейтинга учитывались следующие пять факторов: риск материнской смертности, смертность детей в возрасте до 5 лет, уровень образования женщин, валовый национальный доход, участие женщин в политической жизни страны. В исследовании проанализированы данные за период с 2010 по 2013 годы.
Лидерами рейтинга в 2013 году ожидаемо стали страны Северной Европы. Первые места заняли Финляндия, Швеция, Норвегия, Исландия, кроме того, в десятку вошли Нидерланды, Дания, Испания, Бельгия, Германия и Австралия. При этом Новая Зеландия, Великобритания и Ирландия потеряли позиции и вышли из десятки лидеров. Десятку аутсайдеров традиционно составляют беднейшие страны Африки, среди них: Чад, Нигерия, Гамбия, ЦАР, Нигер, Мали. Последние три места заняли Сьерра-Леоне, Сомали и Демократическая Республика Конго (ДРК). Основными причинами детской смертности в этих странах эксперты назвали инфекции и преждевременное появление на свет из-за проблем со здоровьем матери.
Из постсоветских стран Эстония заняла 21-е место, Литва разделила с Беларусью 26-е, Латвия разместилась на 38-м. Россия заняла 59-е место, Казахстан - 65-е, Украина - 74-е, Молдова - 84-е, Грузия - 94-е, Армения - 95-е, Азербайджан - 98-е, Туркменистан - 99-е, Кыргызстан - 104-е, Узбекистан - 105-е. Западная соседка Беларуси Польша занимает 28-ю позицию.
Согласно исследованию Save the Children, показатель материнской смертности в стране в 2010 году составлял один случай на две тысячи женщин, а детской смертности в 2011 году — 11,9 случаев на тысячу детей в возрасте до 5 лет.
Эксперты присвоили США 30 место, при этом, согласно данным исследования, Соединенные Штаты лидируют среди индустриально развитых стран по показателю младенческой смертности в первый день жизни. Великобритания оказалась на 23 месте, Франция на 16.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что бывший мэр Еревана Гагик Бегларян сообщил своим друзьям, что согласится на министерский пост, если одновременно с этим получит должность вице-премьера. По сведениям газеты, Серж Саргсян готов назначить Бегларяна министром транспорта, но что касается должности вице-премьера, тут есть определенные сложности. “Если случится так, что Тигран Саркисян не останется на посту премьер-министра, то вице-премьеру Армену Геворкяну не будет лучшей альтернативы в качестве администратора, способного заключать соглашения с международными структурами. Но Бегларяна в роли вице-премьера не хочет видеть и Тигран Саркисян, который считает Армена Геворкяна единственным представительным министром в своем кабинете”, - пишет газета.
 
Источники

Сборная Армении по дзюдо в Дагестане выступит на международном турнире. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net наставник сборной Тигран Бабаян сказал, что на турнире выступят 13 армянских дзюдоистов.
На турнире заявлены Гор Мкртчян, Григор Иванян, Сережа Алексанян, Ованнес Алексанян (в/к 60), Тигран Варосян, Арсен Барсегян (в/к 66), Давид Никогосян (в/к 73), Андраник Чапарян, Мгер Карапетян (в/к 81), Карен Джаноян, Айк Амбарцумян (в/к 100) , Акоп Аракелян и Азат Абраамян (в/к + 100).
&quot;На этот раз я пригласил в сборную молодых дзюдоистов. Конечно, я хочу, что бы им удалось достичь результата, но наша задача, в деле увидеть этих спортсменов&quot;,- сказал он.
После этого турнира сборная проведет еще один сбор и будет готовиться к Кубку Европы, который состоится 18-19 мая в Оренбурге.
 
Источники

ВГазета “Айкакан жаманк” пишет, что вчера, 17 мая, как и предполагалось, в резиденции президента РА состоялась встреча Сержа Саргсяна и Гагика Царукяна, в ходе которой обсуждались вопросы по поводу создания коалиции.
Депутат от ППА Наира Зограбян в беседе с газетой “Айкакан жаманак” подтвердила факт этой встречи, но сказала, что какого-либо соглашения по поводу создания коалиции между РПА и ППА на данный момент пока не достигнуто.
По сведениям газеты, Серж Саргсян в течение последних двух дней встретился с лидером партии “Оринац еркир” Артуром Багдасаряном и представителем АРФ “Дашнакцутюн” Грантом Маргаряном. “Есть слухи о том, аналогичная встреча была проведена и с представителями партии “Наследие”, - пишет газета.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер прокомментировал решение главного тренера &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; Алекса Фергюсона о завершении карьеры.
&ldquo;Только услышал, что Фергюсон завершит карьеру после нынешнего сезона. Сэр Алекс достиг серьезных вершин, и, безусловно, попал в число великих. В этом нет никаких сомнений. Сможет ли еще кто-то работать так долго на топ-уровне&rdquo; &ndash; написал Блаттер в своем твиттере.
Раннее &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; официально подтвердил информацию о том, что нынешний сезон станет последним в карьере главного тренера &ldquo;красных дьяволов&rdquo; Алекса Фергюсона.
&ldquo;Решение о завершении карьеры &ndash; одно их тех, на обдумывание которых уходит очень много времени, оно далось мне нелегко, &ndash; заявил Фергюсон. &ndash; Время пришло&rdquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что 17 мая на заседании исполнительного органа &ldquo;присутствовала вся элита РПА, кроме члена исполнительного органа, начальника штаба РПА Овика Абрамяна. Официальное объяснение заключается в том, что Овик Абрамян неважно себя чувствует, еще за день до этого представители РПА заметили, что у него грипп, и он избегает всяких контактов. Однако, несмотря на это, он проинформирован о том, что на заседании ничего существенного не ожидается&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Глава так называемой &ldquo;Шушинской районной исполнительной власти&rdquo;, председатель Общественного объединения &laquo;Азербайджанская община Нагорного Карабаха&raquo; Байрам Сафаров обратился к гражданам Нагорно-Карабахской Республики, заявив, что, проживавшие до 1992 года в Нагорном Карабахе армяне &ldquo;могут продолжать там жить. С юридической точки зрения они имеют на это право, поскольку являются гражданами Азербайджана. Однако для этого они должны официально и юридически принять гражданство Азербайджана&rdquo;. При этом он отметил, что &ldquo;не желающие проживать совместно с азербайджанской общиной Нагорного Карабаха и отказывающиеся принять гражданство страны армяне могут покинуть эту территорию&rdquo;, потому что азербайджанцы &ldquo;вернутся на свои земли&rdquo;.
Комментируя в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net слова Сафарова, председатель комиссии по внешним отношениям парламента НКР Ваграм Атанесян заявил: &ldquo;Если бы подобное заявление сделал бы президент Азербайджана, один из депутатов Милли меджлиса или представитель какой-нибудь реальной организации, то его еще можно было комментировать. Но я не буду комментировать частное заявление частного лица, занимающего должность в несуществующей организации&rdquo;.
Ваграм Атанесян также обратился к Байраму Сафарову: &ldquo;Я могу сказать ему только одно: если он хочет увидеть Карабах, то должен принять гражданство НКР, так только в этом случае сможет это сделать&rdquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что власти Армении, чтобы обеспечить максимальное количество ставок в новом правительстве, а также удовлетворить растущий день ото дня спрос на министерские портфели, решили сформировать новые ведомства. &ldquo;Согласно уже подтвержденным сведениям, сначала будут отделены две структуры, составляющие Комитет госдоходов &ndash; таможенная и налоговая. Кстати, подобные расколы и повторные объединения уже 4-5 раз происходили в ходе нашей такой непродолжительной истории&rdquo;. По сведениям газеты, вероятными руководителями этих структур станут нынешний глава Комитета госдоходов Гагик Хачатрян, а по таможенной линии - заместитель начальника Контрольной палаты Левон Йолян. &ldquo;Кроме того, будет сформирована новая структура &ndash; Министерство внутренних дел, расформированная в свое время, как система, характерная для советской страны. Это объяснялось тем, что во всем мире эти функции выполняет полиция. Можно предположить, что хотя бы Полиция РА будет расформирована и уступит свое место МВД, однако, по слухам, оба эти органа будут действовать одновременно. А это означает, что и без того раздутый госаппарат еще более увеличится и ляжет тяжким бременем на плечи общественности&rdquo;, - пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
 
Источники

В Москве в честь Дня Победы делегация Союза армян России и Всемирного армянского Конгресса во главе с Ара Абрамяном возложит венки к Вечному огню у Могилы Неизвестного Солдата возле Кремля. В торжественной церемонии, посвященной 68-й годовщине Победы над нацизмом, примут участие фронтовики Великой Отечественной Войны, представители посольства Армении в России, Армянской Апостольской Церкви, руководство Союза армян России, ветераны иных войн, военнослужащие, представители общественности, интеллигенции и молодежи.
Также в этот день в честь ветеранов будет организован традиционный праздничный банкет с вручением денежных подарков. Ветеранов ВОВ, которые не смогут принять участие в торжественных мероприятиях, навестят и поздравят представители молодежи Союза армян России. Подобные акции САР проводит ежегодно 13 лет подряд во всех региональных отделениях. На сегодняшний день в Московской организации Союза армян России, к большому сожалению, осталось тридцать ветеранов ВОВ, самый старший из которых по возрасту Симонян Борис Арамович отметил 5 мая 2013 года свой 102 день рождения, сообщил вице-президент САР по социальному развитию и делам молодежи Левон Муканян.
«Победа над нацизмом в Великой Отечественной Войне для нашего народа и нашего поколения - это яркий пример мужества и доблести ветеранов ВОВ, которые в тяжелейшие годы войны проявили несгибаемую силу духа, выстояли и победили оккупанта.
Говоря об участии армян в Великой Отечественной войне и вкладе в общую победу, Маршал Советского Союза Георгий Константинович Жуков подчеркнул: «В победе над фашизмом, армяне, начиная с рядовых и кончая маршалами, обессмертили свои имена не тускнеющей славой мужественных воинов». Мы помним это и гордимся нашими славными воинами победителями», - отметил Левон Муканян.
Несмотря на то, что всего за два десятка лет до Великой Отечественной Войны, в результате Большого Геноцида 1915-1923 гг. - Мец Егерна, было уничтожено около 1 500 000 армян, на борьбу с нацизмом из разных стран ушло более 600 тысяч армян, из которых более 300 тысяч пали смертью храбрых, 103 удостоены звания Героев Советского Союза, 27 - полные кавалеры Ордена Славы, приравненных к Героям Советского Союза.
176 армян участников ВОВ в годы войны и после нее имели высокие полководческие звания маршалов, генералов и адмиралов.
«Но для нас, армян, дата 9 мая имеет еще одно знаменательное значение. В этот день благодаря таланту наших военноначальников и отваги солдат в 1992 году был освобожден старинный армянский город-крепость Шуши, что вдохновило народ Нагорного Карабаха на дальнейшую освободительную борьбу за свободу и независимость от нацистов азербайджано-турецкой оккупации. Этот же день отмечается, как День Армии Обороны Нагорно-Карабахской Республики — Арцах.
Союз армян России поздравляет всех ветеранов Великой Отечественной Войны и ветеранов освободительной борьбы с праздником Победы, желает им крепкого здоровья, долгих и счастливых лет жизни! Вечная слава защитникам отечества! Вечная память павшим в боях за свободу и независимость Родины! Ура Победе!» — говорится в сообщении представителя САР Левона Муканяна.
 
Источники

В Индонезии опознаны тела семи погибших при катастрофе российского «Суперджета» 9 мая, сообщает МЧС РФ.
«Предварительно опознаны семь тел», - говорится в информации министерства.
Поисковые работы на склоне горы Салак сейчас продолжаются, их ведут российские и индонезийские спасатели.
Всего в поисковой операции задействованы более 80 сотрудников МЧС РФ.
«Суперджет» потерпел катастрофу 9 мая во время демонстрационного полета. Самолет упал недалеко от Джакарты в труднодоступной местности склона горы Салак на высоте 1,7 км. Погибли все 45 человек, находившиеся на борту - восемь россиян, 35 индонезийцев гражданин Франции и гражданин США, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

8 мая EA SPORTS и ФИФА объявили о продлении действующего соглашения до 31 декабря 2022 года. По условиям этого соглашения EA SPORTS сохраняет исключительные права на выпуск видеоигр в жанрах &ldquo;экшен&rdquo; и &ldquo;менеджер&rdquo; под маркой FIFA. Кроме того, EA SPORTS обладает исключительными правами на выпуск официальной видеоигры FIFA World Cup&trade; и сохраняет свой статус представляющего партнера FIFA Interactive World Cup.
&ldquo;EA SPORTS выпустила под маркой FIFA первую игру о футболе в 1993 году, и 20 лет спустя наше сотрудничество с FIFA остается таким же тесным&rdquo;, - отметил Эндрю Уилсон, исполнительный вице-президент и глава EA SPORTS.
&ldquo;Взаимоотношения с EA SPORTS крайне важны для FIFA. Видеоигры FIFA - ключевой компонент в нашей работе по ознакомлению всего мира с маркой FIFA и ее ценностями. Это подтверждают 2,5 миллиона футбольных болельщиков, которые в этом году принимали участие в FIFA Interactive World Cup&rdquo;, - считает генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке.
Франшиза EA SPORTS FIFA, наиболее высоко оцениваемая критиками серия спортивных видеоигр в мире, по-прежнему бьет все рекорды популярности - еженедельно поклонники этой игры проводят 65 миллионов матчей, передает championat.com.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что через несколько дней будет уволен глава ереванского административного округа Канакер-Зейтун Араик Котанджян, который также является ответственным РПА в этом округе. &ldquo;Власти считают его предвыборную работу неудовлетворительной. Три дня назад актив РПА этой общины в ресторане &ldquo;Оджах&rdquo; отмечал победу, одержанную на парламентских выборах. Присутствовал и президент Армении, и представитель РПА, ставший депутатом от этого избирательного округа. Отсутствие главы округа Канакер-Зейтун для многих было неожиданностью.
Его не пригласили. В ближайшее время Котанджян будет уволен&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Прогноз роста для развивающихся рынков снизился до семимесячного минимума в апреле, так как данные о производстве в Китае и других странах принесли разочарование, говорится в ежемесячном обзоре HSBC.
Слабые китайские данные и сокращение производства в России и Индии привели к тому, что сводный индекс развивающихся рынков (EMI) - сочетание индексов менеджеров по закупкам для секторов производства и услуг - упал до 51,3 пункта в апреле, минимального значения более, чем за 1,5 года, с 52,5 пункта в марте.
В обзоре собраны данные от менеджеров по закупкам примерно 7.500 компаний из 16 развивающихся стран. Сводный PMI Китая упал в апреле до 51,1 пункта с 53,5 пункта в марте, указывая на замедление экономики, так как спрос из Америки, Азии и Европы слабеет, а темпы производства снижаются. Индекс остается выше 50 пунктов, отделяющих рост активности от сокращения.
Бразилия оказалась единственной экономикой БРИК, состояние которой улучшилась в апреле. Сводный PMI станы вырос до 51,5 пункта с 51 пункта месяцем ранее, благодаря сильным данным сектора услуг.
Производители Южной Кореи в апреле чувствовали себя лучше своих коллег из других азиатских стран: объем производства рос самыми быстрыми темпами за год. Тайваньское производство расширилось пятый месяц подряд, хотя темпы роста замедлились.
Рост числа новых экспортных заказов практически остановился в Индонезии и Вьетнаме, в Мексике темпы роста производства замедлились. Рост новых заказов для производителей товаров снизился в России, передает reuters.
Индекс рассчитывается с использованием данных, предоставляемых Markit.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; сообщает, что 18 мая в 8 утра у части абонентов мобильной сети Beeline, в тот момент находящихся в сети 2G (GSM), наблюдались проблемы с совершением исходящих звонков. &laquo;Перебои связаны со сбоем в работе одного из контроллеров управления сетью компании&raquo;, - сообщает пресс-служба компании.
В настоящее время авария устранена, возможность совершать звонки восстанавливается. Компания советует абонентам, чьи мобильные устройства имеют соответствующую возможность, переключиться в сеть 3G или перезагрузить телефон.
Компания приносит извинения своим абонентам за причиненные неудобства.
 
Источники

Военное вмешательство в ситуацию, сложившуюся в Сирии, недопустимо без соответствующего мандата Совета Безопасности ООН. Такое мнение высказали генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен и глава правительства Норвегии Йенс Столтенберг, которые провели встречу 8 мая в столице страны фьордов.
По словам главы Североатлантического альянса, обстановка в Сирии является крайне тяжелой - существует риск распространения конфликта на соседние регионы, а также опасность применения химического оружия.
&quot;Члены Совбеза ООН должны ясно дать понять Дамаску, что наступила пора перемен, и что требования народа необходимо выполнять&quot;, - отметил Расмуссен, подчеркнув при этом, что в настоящее время роль НАТО в сирийском конфликте заключается в том, чтобы эффективно обеспечивать оборону граничащей с САР Турции, передает ИТАР-ТАСС.
В 2011 году норвежская авиация принимала участие в воздушной операции НАТО в Ливии, норвежские истребители &quot;Ф-16&quot; /F-16/, в частности, осуществляли бомбардировки ключевых военных объектов на территории страны. В ходе встречи с норвежским премьер-министром генсек организации высоко оценил роль норвежских сил в операции в Ливии, отметив, что даже небольшие государства могут вносить существенный вклад в военную деятельность Североатлантического альянса.
 
Источники

Цена размещения Facebook составит 38 долл./акция, говорится в официальном сообщении компании.
Отметим, что это является верхней границей диапазона предстоящего IPO, установленного 15 мая 2012г. на уровне 34-38 долл./акция. С учетом того, что на биржах будет размещено 421,2 млн акций Facebook (180 млн предлагает сама компания и 241 млн 233 тыс. 615 бумаг - ее акционеры), компания и ее акционеры привлекут 16 млрд долл.
При этом вместе с акциями, проданными по опциону доразмещения, они получат в общей сложности около 18,4 млрд долл. Таким образом, стоимость всей компании превысит 104 млрд долл.
Акции Facebook будут торговаться на бирже NASDAQ под тикером FB. Первичное размещение акций Facebook станет рекордным в истории мирового интернет-сектора и одним из крупнейших IPO вообще. Торги акциями Facebook на бирже в Нью-Йорке начнутся 18 мая 2012г. Аналитики прогнозируют, что рост стоимости акций компании во время первой сессии на бирже может достичь 50%. Организаторами первичного размещения (IPO) выступили крупнейшие банки США, в числе которых Morgan Stanley, Goldman Sachs и J.P. Morgan Chase.
В рамках IPO Facebook на биржу выводятся только акции класса A, которые дают право на один голос. При этом перед IPO часть акций класса B, принадлежащих продающим акционерам, будет конвертирована в акции класса A из расчета 1:1. Таким образом, изменение голосующих долей акционеров будет определяться главным образом изменением их долей в более весомых акциях класса B.
Основатель и глава Facebook Марк Цукерберг в ходе IPO продаст 30,2 млн акций компании.
По размеру IPO Facebook занял лидирующее положение среди IT-компаний и третье место за всю историю. Только Visa в марте 2008г. с 19,6 млрд долл. и General Motors в ноябре 2010г. с 18,15 млрд долл. сумели привлечь во время IPO большие суммы.
 
Источники

Фильмы режиссеров из Армении покажут в Краснодаре в рамках фестиваля в &quot;Кубанькино&quot;, который пройдет с 16 по 23 мая.
&quot;Программа фильмов фестиваля отражает основные тенденции и направления классического и современного армянского кинематографа. Зрителям представят такие фильмы, как &quot;Наапет&quot;, &quot;Монте &ndash; сердце народа&quot;, &quot;Мхитар Спарапет&quot;, &quot;Веселый автобус&quot;, &quot;Требуется миллионер&quot; и &quot;Маяк&quot;, &ndash; рассказали в пресс-службе &quot;Кубанькино&quot;.
Торжественная церемония открытия фестиваля состоится 16 мая. Гостей и зрителей ждет встреча с известным дудукистом Геворгом Карапетяном, самобытной исполнительницей народных армянских танцев Анной Мосинян. Также будет работать выставка картин художницы Лусинэ Джанян, сообщает Юга.ру.
 
Источники

Дисциплинарный комитет Футбольной федерации Турции определил наказание в отношении &ldquo;Фенербахче&rdquo; за беспорядки, которые поклонники клуба устроили 13 мая после заключительного матча чемпионата страны с &ldquo;Галатасараем&rdquo; (0:0).
Посетить ближайшие шесть матчей &ldquo;Фенербахче&rdquo; смогут только женщины и дети, сообщает AP. Также клуб заплатит штраф в размере 40 тысяч евро. В свою очередь &ldquo;Галатасарай&rdquo; заплатит 15 тысяч евро за поведение официальных лиц.
 
Источники

Воздушное сообщение между Арменией и Сирией вновь прервано, поскольку отложен рейс Дамаск &ndash; Камышли &ndash; Ереван. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила менеджер ереванского офиса &laquo;Сирийских авиалиний&raquo; Светлана Ованнисян.
&laquo;Рейсы должны были периодически осуществляться каждую среду в 03:00, однако запланированные с 1 по 8 мая рейсы не были осуществлены&raquo;, - сказала она.
По мнению Ованнисян, причиной отмены рейса может послужить небольшое число пассажиров. По предварительным данным рейс может осуществиться 15 мая.
Нет новостей и о рейсе в направлении Алеппо и Латакии.
 
Источники

С 1 июня в Армении стартуют единые вступительные экзамены, на участие в которых подали заявки 18 105 абитуриентов. Как сообщают в Министерстве образования и науки РА, в первый день экзаменов поступающие будут сдавать экзамен по &ldquo;Биологии&rdquo; (1941 абитуриент), &ldquo;География&rdquo; (393), &ldquo;Общая история&rdquo;(401). 11 792 абитуриента 5 июня сдадут единый эказмен по &ldquo;Армянскому языку и литературе&rdquo;, 12 июня 8 954 &ndash; по &ldquo;Математике&rdquo;.
Экзамен по русскому языку будут сдавать 1283 абитуриента, по английскому &ndash; 8171, по немецкому &ndash; 520, по французскому &ndash; 447. Желание сдать итальянский, испанский и иранский языки изъявили, соответственно, 4, 25 и 5 абитуриентов. Экзамен по русскому языку состоится 8 июня, по остальным иностранным языкам &ndash; 15 июня. &ldquo;Физику&rdquo; будут сдавать 3392 выпускника, экзамен состоится 19 июня.
Единые вступительные экзамены завершатся 22 июня, когда абитуриенты-выпускники сдадут предметы &ldquo;История Армении&rdquo; (3265) и &ldquo;Химия&rdquo;(1515).
 
Источники

ФИФА выразила свою обеспокоенность темпами строительства стадиона в Сан-Паулу &ndash; одной из арен предстоящего в следующем году чемпионата мира 2014 года, информирует Reuters.
Сообщается, что подготовку Бразилии к мировому первенству по-прежнему сопровождают многочисленные задержки, и ожидается, что стадион в Сан-Паулу не будет сдан в срок &ndash; к декабрю этого года.
ФИФА уже разрешила некоторым аренам отсрочить заключительный этап строительства к Кубку конфедераций-2013, но к 2014-му международная федерация не намерена идти ни на какие компромиссы. По сообщениям бразильской прессы, стадион в Сан-Паулу может быть сдан не раньше февраля следующего года. По словам представителя организационного комитета, такая задержка нужна, чтобы достроить дополнительные 20 тысяч мест к уже готовым 48 тысячам.
 
Источники

Одна акция социальной сети Facebook в ходе первичного размещения акций (IPO) будет стоить $38. Об этом сообщает Associated Press.
Ранее сообщалось, что акции социальной сети на IPO будут оценены в диапазоне $34&ndash;38 за штуку. Выбор цены акции по верхней границе диапазона, отмечает агентство, свидетельствует о повышенном интересе инвесторов. При цене акции в 38 долларов Facebook в ходе IPO собирается выручить $18,4 млрд.
Facebook подал заявку на IPO 1 февраля 2012 года. Социальная сеть планирует продать более 10 процентов своих акций. Первичное размещение акций Facebook состоится в пятницу, 18 мая, на бирже Nasdaq и станет, как ожидается, крупнейшим среди всех интернет-компаний.
 
Источники

Автоконцерн Toyota Motor Corp увеличил квартальную чистую прибыль на 159% благодаря снижению курса иены и хорошим продажам в США седана Avalon и пикапа Tacoma.
В квартале, завершившемся 31 марта, прибыль крупнейшей по числу продаж автокомпании мира составила 313,9 миллиарда иен ($3,17 миллиарда) по сравнению со 121 миллиардом иен годом ранее.
Показатель превзошел средний прогноз опрошенных Рейтер аналитиков на уровне 258,9 миллиарда иен. Операционная прибыль Toyota в 2012/2013 финансовом году составила 1,32 триллиона иен при прогнозе 1,26 триллиона иен.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,5 млн. долларов по среднему курсу 416,51 драма/$1 США. Цена закрытия составила 416,51 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 мая составил 415.25 драма, увеличившись по сравнению с 7 маем на 0.08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.60 драма, сократившись на 1.93 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.02 п.п. &ndash; до 13.36 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

18 мая Олимпийский факел в третий раз прибудет в Великобританию. По этому случаю на стенах британского посольства в Армении нарисовали граффити. Автор граффити художник Эдгар Амроян. &quot;Это моя первая попытка рисования граффити в Ереване&rdquo;,- признался он.
Олимпийский факел является символом мира и воплощения олимпийского перемирия, которое способствует разрешению конфликтов и предпосылки, что люди, а не страны, конкурируют друг с другом. Олимпийский огонь будут нести 8000 спортсменов, PanARMENIAN.Net передали из посольства Великобритании в Армении.
Огонь, который был зажжен от лучей солнца в Греции 10 мая, прибудет на стадион в Стратфорде в день открытия Олимпийских игр- 27 июля.
 
Источники

Парламент американского штата Род-Айленд принял резолюцию, призывающую президента и Конгресс США признать независимость Нагорно-Карабахской Республики. Резолюция также призывает НКР продолжить усилия по развитию в качестве свободного и независимого народа и высоко ценить конструктивную вовлеченность Арцаха в международное сообщество и его стремление достичь решения существующих региональных проблем.
&ldquo;Я благодарен законодателям Род-Айленда за принятие резолюции в поддержку стремления Карабаха к свободе и надеюсь, что приверженность законодателей общим ценностям прав человека и справедливости послужат примером для их коллег в США и за пределами страны&rdquo;, - заявил постоянный представитель НКР в США и Канаде.
&laquo;Очень важно, чтобы сегодня США, поддержав Нагорный Карабах, продемонстрировали, что привержены миру в этом регионе и что демократия может родиться и в конфликте. Я надеюсь, что право Нагорного Карабаха на самоуправление может быть соблюдено без жизненных потерь&raquo;, - заявил конгрессмен Джеймс Ланджевин.
&laquo;20 лет назад народ Карабаха боролся и умирал за свою независимость от Советского Азербайджана с его репрессиями и дискриминацией. Сегодня я вместе с Карабахом отмечают 20-ую годовщину независимости, формирования Армии обороны и освобождения Шуши&raquo;, - сказал в свою очередь конгрессмен Дэвид Сисиллин.
 
Источники

8 мая в Баку сожгли флаг Армении в знак протеста против &ldquo;оккупации&rdquo; армянами Шуши. 9 мая армяне, помимо Дня Победы в Великой Отвечественной Войне, отмечают День освобождения Шуши и день Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики.
Во время акции в Баку, организованной так называемым Альянсом &quot;За освобождение Карабаха&quot; в аллее Шехидов, были сожжены флаги Армении с наклеенными на них фотографиями нынешнего президента Сержа Саргсяна и бывшего президента Роберта Кочаряна.
Члены Альянса выкрикивали лозунги &laquo;Смерть Армении!&raquo;, &laquo;Требуем начала войны!&raquo;.
 
Источники

Начальник Управления паспортов и виз Полиции Армении Ованес Кочарян представил заявление об увольнении. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник информационного отдела Полиции Армении Армен Малхасян.
По его словам, причиной увольнения начальника управления послужил переход на другую работу. На его должность по решению начальника Полиции Армении назначен Норайр Мурадян.
 
Источники

В Харькове к приему гостей EURO-2012 готовят 16 общежитий, в которых официальный туроператор УЕФА забронировал номера для размещения болельщиков. За время подготовки к чемпионату в них провели капитальный и косметический ремонт, чтобы студенческие общежития достойно выполнили роль хостелов.
Одним из лучших харьковчане называют общежитие Национальной юридической академии Украины имени Ярослава Мудрого. Проректор академии Вячеслав Комаров рассказал о последних приготовлениях к чемпионату.
&ldquo; Мы готовим два наших общежития для болельщиков чемпионата, в которых смогут одновременно поселиться около 400 болельщиков, согласно договоренностям с туроператорами. У нас все здания в прекрасном состоянии, и мы подготовили все необходимое, чтобы предоставить гостям сервис на уровне двухзвездочной гостиницы&rdquo;,- сказал Комаров.
 
Источники

Факт внесения турнира по вольной борьбе на Кубок Союза армян Украины в календарь FILA - это оценка высокому уровню организации соревнования, отметил в интервью analitika.at.ua президент Ассоциации спортивной борьбы Украины Эльбрус Тедеев.
Он отметил, что здоровый образ жизни и занятие спортом - важные составляющие в деле воспитания молодежи и развития спорта.
&ldquo;Нам нужны такие соревнования, как турнир по вольной борьбе на Кубок Союза армян Украины. Высоким уровнем организации международных спортивных мероприятий, мы также презентуем нашу страну, иностранные гости знакомятся с украинской культурой и традициями&rdquo;, - сказал Тедеев.
 
Источники

Украина поддерживает усилия сопредседателей Минской группы ОБСЕ по решению карабахского конфликта мирным путем, сказал на заседании Совета Безопасности ООН действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Украины Леонид Кожара, выступая с брифингом перед членами Совета.
Министр рассказал о приоритетах председательства Украины в ОБСЕ в военно-политической, экономической, гуманитарной сферах, а также в сфере окружающей среды и назвал возглавляемую им организацию надежным партнером ООН в обеспечении международного мира и безопасности. Он отметил, что самой важной задачей, стоящей на повестке Украины, является достижение прогресса в решении существующих конфликтов на просторах ОБСЕ, сообщает Тренд.
Затронув тему карабахского конфликта, Леонид Кожара подчеркнул, что председательство Украины в ОБСЕ поддерживает усилия сопредседателей Минской группы ОБСЕ по решению конфликта мирным путем, и отметил, что в июне в ходе визита в Южнокавказский регион призовет к более активным переговорам.
 
Источники

Научная конференция комитета по образованию Международного совета музеев ICOM пройдет в Ереване в октябре 2012 года. Об этом во время пресс-конференции сказала председатель Национального комитета ICOM в Армении Марине Ароян. По ее словам, темой конференции будет &ldquo;Книга и письменные источники в музеях&rdquo;. Мероприятие состоится в Институте древних рукописей им. Маштоца &ndash; Матенадаране.
В конференции примут участие более 150 сотрудников музеев (Британский музей, Музей Нидерландов) из 30 стран мира. Они прочтут лекции для армянских специалистов.
В 2012 году Международный день музеев отмечает свое 35-летие. В этом году он проходит под девизом &ldquo;Музеи в меняющемся мире&rdquo;. Принимая во внимание, что Ереван провозглашен Всемирной столицей книги 2012 года, 19 мая &ldquo;Ночь музеев&rdquo; в Ереване пройдет под девизом &ldquo;Книга в меняющемся мире&rdquo;.
При содействии фонда &ldquo;Айастан&rdquo; 10 армянским музеям будет предоставлена необходимая компьютерная техника.
В прошлом году музеям было предоставлено 19 компьютеров.
 
Источники

В Армении предложения о предоставлении привилегий музеям принимаются в штыки. Об этом во время пресс-конференции сказала председатель Национального комитета ICOM в Армении Марине Ароян. По ее словам, она с подобным предложением обращалась в правительство Армении, В НС РА . Ароян рассказала, что музеи в других странах имеют спонсоров, существуют специальные законы о дарении, а в Армении нет даже закона о музеях.
Директор Дома-музея Арама Хачатуряна Армине Григорян добавила, что помимо различных проблем, связанных с музеями, желательно, чтобы в столице были и рекламные щиты, указывающие адреса тех или иных музеев.
В 2012 году Международный день музеев отмечает свое 35-летие. В этом году он проходит под девизом &ldquo;Музеи в меняющемся мире&rdquo;. Принимая во внимание, что Ереван провозглашен Всемирной столицей книги 2012 года, 19 мая &ldquo;Ночь музеев&rdquo; в Ереване пройдет под девизом &ldquo;Книга в меняющемся мире&rdquo;.
При содействии фонда &ldquo;Айастан&rdquo; 10 армянским музеям будет предоставлена необходимая компьютерная техника. В прошлом году музеям было предоставлено 19 компьютеров.
 
Источники

МИД НКР прокомментировал заявление президента Чечни Рамзана Кадырова о том, что чеченские наемники воевали в Нагорном Карабахе в составе сил обеих сторон, сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства Арцаха.
Как говорится в ответе пресс-службы МИД НКР, «утверждения о том, что чеченские наемники воевали на стороне карабахских армян, абсолютно не соответствуют действительности. В отличие от Азербайджана, на стороне НКР никогда не воевали наемники каких-либо национальностей.
Наоборот, именно власти Азербайджана, развязавшие полномасштабную войну против Арцаха, широко использовали наемников, стремясь сломить боевой дух карабахских армян. Многочисленные факты свидетельствуют о том, что в 1992—1993 годы против карабахской армии воевали до трех тысяч афганских моджахедов и чеченские отряды во главе с Шамилем Басаевым. В начале июля 1992 года в Нагорном Карабахе уже насчитывалось около 300 чеченских наемников.
В июле 1993 года агентство „Чечен-пресс“ сообщало об участии чеченцев в боевых действиях в Нагорном Карабахе, что подтверждалось первыми жертвами среди них. Понеся ощутимые потери, чеченские отряды вскоре оставили карабахский театр военных действий.
Сам Басаев дал в 2000 году интервью азербайджанской телекомпании ANS, в котором признал свое участие в карабахской войне: „мы пришли воевать за Карабах не из-за трофеев, а за идею джихада“. Однако, рассказывал Басаев, „когда мы прибыли на место и увидели ситуацию, то поняли, что здесь нет ни одного признака джихада“.
Газета Financial Times писала в 2002 году, что по ее данным, в Нагорном Карабахе воевал также полевой командир Хаттаб».
 
Источники

После поражения во втором круге турнира &ldquo;Мастерс&rdquo; в Риме от Энди Маррея, аргентинский теннисист Давид Налбандян тренируется и готовиться к новым соревнованиям.
23-25 мая он выступит на турнире &ldquo;Мастерс&rdquo; Guinot Mary Cohr, который пройдет в Париже.
Турнир проводится с 2009 года, и в нем победителями становились Энди Маррей (Англия) и дважды отличился Жо-Вильфрид Цонга (Фрация).
После этого турнира в Париже стартует Ролан Гаррос, который пройдет с 27 мая по 10 июня.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян выступил с поздравительным посланием по случаю Дня Победы, Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики и освобождения Шуши.
В послании Бако Саакяна, в частности, говорится:
&laquo;От имени властей Республики Арцах и от себя лично поздравляю вас с Днем Победы, Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики и освобождения Шуши.
9 мая вписан золотыми буквами в историю нашего народа кровью наших дедов и отцов, братьев и сестер, всех тех, для кого независимость и свобода Родины были превыше всего и кто пал во имя осуществления общенациональных идей. Память о преданных сынах Родины навсегда останется в наших сердцах и делах.
Армянский народ, пройдя через многие лишения в годы Второй мировой войны, воевал вместе с другими народами против величайшего зла &ndash; фашизма &ndash; и вместе со всеми отпраздновал Великую победу.
Наше сегодняшнее поколение, умножая их славу и доблесть, совершило на поле боя чудеса героизма и отваги и защитил родной Арцах. Мы создали регулярную и боеспособную армию, освободили древний армянский город-крепость Шуши и сегодня продолжаем обустраивать родную землю и страну, углубляя и укрепляя совместно с армянством всего мира триединство Армения-Арцах-Диаспора.
Уверен, что совместными усилиями, объединившись, мы достигнем больших высот, добьемся новых успехов в различных сферах жизнедеятельности.
Дорогие соотечественники!
Вновь поздравляю всех вас со славным праздником и желаю мира, крепкого здоровья и всех благ. Пусть победа сопровождает наш народ всегда и повсюду&raquo;.
 
Источники

В этом году в Ереванском государственном институте театра и кино откроются новые экспериментальные группы, сказал во время пресс-конференции ректор вуза Армен Мазманян.
В частности, введены курсы актерского мастерства, пантомимы, а также курсы преподавания трехмерной мультипликационной графики.
Для преподавания последних будут привлечены аниматоры Вреж Касуни и Давид Саакянц. Обучение данным специальностям планируется на старших курсах.
В магистратуре вуза также проводятся реформы. Появились новые специальности: режиссер-педагог и актер-репетитор.
По словам Мазманяна, в течение четырех лет студенты получают достаточный уровень образования, и нет необходимости переучиваться. Вместо этого они могут овладеть новыми специальностями.
 
Источники

30 мая состоится 21-е заседание Совета попечителей Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;.
В фонде сообщили, что до этого, с 22 по 28 мая, планируется рабочий визит делегации, состоящей из представителей местных органов, Совета попечителей фонда и меценатов по следам армянских и арцахских программ.
В ходе визита члены делегации примут участие в официальных церемониях открытия программ и ознакомятся с текущими работами.
29 мая в Доме приемов правительства РА под руководством Сержа Саргсяна состоится торжественная церемония награждения премией президента РА 2011 года.
 
Источники

Компания Nokia анонсировала смартфон Lumia 928. Фотография устройства, которое будет работать на базе Windows Phone 8, появилась на сайте Nokia, в журнале Vanity Fair и на рекламных щитах, установленных в США, пишет Engadget.
Характеристики аппарата не разглашаются, но Nokia позиционирует Lumia 928 как &laquo;камерофон&raquo; &mdash; то есть смартфон с качественной камерой. В рекламе говорится, что Lumia 928 &laquo;делает лучшие среди смартфонов фото в условиях недостатка света&raquo;. Уточняется, что в США телефон будет продавать сотовый оператор Verizon.
&laquo;Фотографическая&raquo; составляющая смартфона представлена оптикой компании &laquo;Карл Цейс&raquo; &mdash; давнего партнера Nokia, &mdash; технологией оптической стабилизации (она позволяет избежать &laquo;смазывания&raquo; снимка при съемке в темноте) и технологией PureView.
PureView является маркетинговым термином, придуманным Nokia. Он используется для обозначения разных разработок компании в сфере мобильного фото. Так, в аппарате Nokia 808 с 42-мегапиксельной камерой под PureView понималось &laquo;склеивание&raquo; нескольких исходных пикселей в один финальный для получения качественного снимка с низким разрешением.
В другом аппарате, Nokia Lumia 920, под PureView подразумевалась совокупность технологий стабилизации при съемке в условиях низкой освещенности. Что означает PureView применительно к Lumia 928, пока неизвестно. На рекламных фото смартфон Lumia 928 изображен как смартфон-моноблок в корпусе черного цвета. The Next Web предполагает, что корпус аппарата может быть изготовлен из металла. Под экраном смартфона (размер дисплея Nokia также не уточняет) находятся три кнопки управления: &laquo;Назад&raquo;, &laquo;Домой&raquo; и &laquo;Поиск&raquo;.
Смартфоны Lumia под управлением Windows Phone Nokia выпускает с 2011 года. В первом квартале 2013 года финская компания поставила 5,6 миллиона аппаратов Lumia. Большая часть устройств (5,2 миллиона) распространялась за пределами США.
По данным IDC за январь-март 2013 года, Nokia не входит в первую пятерку крупнейших производителей смартфонов, но занимает второе место по поставкам &laquo;обычных&raquo; мобильных телефонов, передает lenta.ru.
 
Источники

Международная финансовая организация (IFC) &ndash; член Всемирного банка, совместно с Министерством финансов Австрии инициировали трехлетнюю консультационную программу с целью улучшения производственных процессов в армянских компания, занятых в пищевой промышленности.
&laquo;Армения имеет большой сельскохозяйственный потенциал, а ее сельхозпродукты известны по всему региону&raquo;, - заявил в беседе с журналистами 18 мая в Ереване региональный директор IFC по Кавказу Томас Любек. По его словам, IFC в рамках программы будет работать с отдельными предприятиям этой сферы для внедрения в их производство международных стандартов и современных технологий.
В связи с этим Томас Любек подчеркнул, что от повышения качества и безопасности продуктов питания выиграет, как внутренний, так и внешние рынки. &laquo;Это в свою очередь приведет к повышению уровня занятости в сфере сельского хозяйства&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Корпорация Microsoft подтвердила существование Windows Blue &mdash; крупного обновления для операционной системы Windows 8, данные о котором ранее поступали из неофициальных источников.
Об обновлении рассказала в официальном блоге Windows Тами Реллер (Tami Reller), которая отвечает в Microsoft за финансы и маркетинг Windows. Она пояснила, что обновление выйдет в 2013 году и что Blue &mdash; его кодовое название. Реллер отметила, что Blue станет продолжением Windows 8, но будет содержать и новшества. Во-первых, с выходом обновления расширится список устройств для &laquo;восьмерки&raquo; и появятся аппараты &laquo;новых форм-факторов&raquo;. Во-вторых, в Blue появятся функции, добавленные по просьбам пользователей Windows 8. О каких именно функциях идет речь, пока не уточняется.
Заявления Реллер соответствуют слухам о Blue, которые ранее появлялись в Сети. Утверждалось, что Microsoft выпустит на базе Blue &laquo;маленькую&raquo;, семидюймовую версию планшета Surface, и доработает интерфейс Windows, придав ему более привычный для пользователей вид.
В частности, одна из ранних сборок Blue, попавшая в интернет, дала повод предположить, что компания вернет в ОС кнопку &laquo;Пуск&raquo;, которой нет в Windows 8, и позволит пользователям пропускать при загрузке системы стартовый экран с &laquo;живыми плитками&raquo;.
Windows 8 вышла в октябре 2012 года. На сегодняшний день Microsoft реализовала сто миллионов копий ОС. Предыдущая &laquo;операционка&raquo;, Windows 7, за аналогичный период разошлась примерно таким же тиражом, однако по данным сервиса Net Applications, доля &laquo;восьмерки&raquo; на рынке составляет лишь 3,8 процента, в то время как Windows 7 за первые полгода получила 12 процентов.
 
Источники

Корпорация Microsoft реализовала сто миллионов лицензий на операционную систему Windows 8. Об этом в официальном блоге сообщила Тами Реллер (Tami Reller), отвечающая за маркетинг и финансы Windows.
Windows 8 поступила в продажу в октябре 2012 года, и к началу января разошлась в количестве 60 миллионов лицензий. 40 миллионов лицензий, проданные с января по начало мая, поставлялись преимущественно с новыми ПК, уточнила Реллер в интервью изданию The Next Web.
Темпы продаж &laquo;восьмерки&raquo; примерно соответствуют темпам продаж Windows 7: выйдя в октябре 2009 года, предыдущая ОС Microsoft преодолела отметку в сто миллионов проданных лицензий в апреле 2010 года, то есть через шесть месяцев с момента релиза.
ZDNet, комментируя цифры продаж, подчеркнуло, что сто миллионов проданных лицензий вовсе не означают, однако, что в мире существуют сто миллионов ПК, работающих на Windows 8. Microsoft включает в отчет продажи лицензий OEM-производителям компьютеров, поэтому он не отражает реальную статистику использования ОС, указывает издание.
Ссылаясь на данные сервиса статистики Net Applications, ZDNet отмечает, что доля &laquo;восьмерки&raquo; на рынке спустя полгода после выхода составляет 3,8 процента, в то время как Windows 7 за аналогичный период набрала 12 процентов.
Реллер, в свою очередь, охарактеризовала продажи Windows 8 как &laquo;хорошие, но недостаточно&raquo;, пишет GeekWire. Представительница Microsoft подчеркнула, что потребители остались довольны опытом взаимодействия с &laquo;восьмеркой&raquo; на сенсорных устройствах, но отметила, что на рынке пока представлен далеко не полный ассортимент сенсорных ноутбуков и планшетов на новой ОС.
В интервью газете Financial Times Реллер признала и другие трудности: в частности, отметила, что Microsoft не уделила достаточного внимания обучению особенностям новой ОС продавцов-консультантов и пользователей. Помимо сообщения о продажах, Реллер раскрыла и другие статистические данные о &laquo;восьмерке&raquo;. Она указала, что Microsoft с момента выхода ОС выпустила для нее 793 обновления. Windows Store, магазин приложений для новой ОС, набрал 60 тысяч программ и 250 миллионов загрузок.
Windows 8 отличается от предыдущих ОС Microsoft тем, что предназначена не только для традиционных ПК, но и для устройств с сенсорными экранами. Система объединяет в себе два интерфейса: классический рабочий стол и так называемый &laquo;новый интерфейс Windows&raquo; с &laquo;живыми плитками&raquo;, передает lenta.ru.
 
Источники

В Армении на сегодняшний день существует ряд проблем, связанных с государственными конкурсами. Об этом во время программы-обсуждения &ldquo;Постоянное наблюдение и реформы в процессе государственных тендеров и закупок в технологической сфере&rdquo; сказал председатель Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) Карен Варданян.
Представитель СПИТ Армине Шахбазян на обсуждении представила основные проблемы программы: отсутствие возможности получить информацию от одного источника, приобретение посредством конкурсов несовременных товаров, требование ненужных документов и другое.
В рамках программы будет создана экспериментальная группа, которая изучит все государственные тендеры и представит результаты исследования журналистам.
На обсуждении присутствовали представители компаний, являющихся членами СПИТ, которые поделились своими проблемами в данной области.
Организаторы отметили, что подобные встречи планируется проводить периодически.
 
Источники

Не преодолевшая необходимый барьер на выборах Совета старейшин Еревана партия &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; выступила с требованием пересчета голосов на 27 избирательных участках и признания недействительными результатов на 7 избирательных участках. Об этом заявил глава фракции АНК Левон Зурабян и добавил, что пересчет голосов ничего не изменит, это делается с другой целью.
Говоря об этих целях, он отметил, что будут выявлены доказательства незаконного контроля, неучтенные избирательные бюллетени, использование цветных ручек, бюллетени с загнутыми краями. Еще одной целью пересчета голосов, по словам Зурабяна, является то, что во время этого процесса также можно прояснить, кто именно из избирателей на самом деле голосовал, проверив, стоят ли подписи напротив имен избирателей в регистрационных журналах.
&ldquo;У нас есть достаточно доказательств для того, чтобы обратиться в Административный суд&rdquo;, - сказал Левон Зурабян и добавил, что, тем не менее, не надеется на решение, исходящее из интересов народа.
 
Источники

Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении с 28 мая приступит к мониторингу на продуктовых рынках в областях республики. Об этом 18 мая на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник госструктуры Абрам Бахчагулян. &laquo;Мониторинг будет проведен в отдаленных областях Армении, где намного велик риск реализации просроченных и немаркированных продуктов питания по сравнению с Ереваном&raquo;, - сказал он.
Как сообщил глава Госслужбы безопасности продуктов питания, в первую очередь будет изучены наиболее рискованные рынки &ndash; молочная продукция, мясо и детское питание. С этой целью при структуре уже создан общественный комитет, куда вошли и представители общественных организаций. По итогам мониторинга просроченная и немаркированная продукция будет изъята из продажи.
 
Источники

Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении с 1 июня приступит к плановым проверкам на наиболее рискованных для здоровья человека продуктовых рынках. Об этом 18 мая на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник госструктуры Абрам Бахчагулян. В частности, по его словам, будут проведены проверки на рынке мяса, мороженного, яиц и других.
В случае выявленных нарушений, в отношении хозсубъектов будут применены штрафы, максимальный размер которых составляет 300 тыс. драмов, а в случае, если нарушения угрожают здоровью человека, штраф достигает 500 тыс. драмов.
 
Источники

Космонавты двух следующих экипажей МКС, возможно, впервые в истории передадут друг другу в космосе олимпийский факел, сообщил командир новой экспедиции, российский космонавт Федор Юрчихин.
"Экипаж обладает такой информацией (о возможном участии в олимпийской эстафете), нам говорили о возможном изменении программы… Для экипажа это будет честь, а самая большая наша радость, мы наших дублеров (экипаж под руководством Михаила Тюрина), возможно, увидим в космосе за таким знаковым событием &mdash; передача олимпийского факела", &mdash; сказал Юрчихин на пресс-конференции в Звездном городке.
В настоящее время специалисты рассматривают возможность доставки на МКС олимпийского факела &mdash; его может доставить на орбиту экипаж Тюрина, а вернет на Землю экипаж Юрчихина. Вместе с тем, глава Центра подготовки космонавтов Сергей Крикалев подчеркнул, что решение о доставке факела еще не принято.
"Как всегда в космической программе, все сложные вещи проходят предварительную оценку… Такой вариант возможен. Мы предварительные проработка ведем, но программа еще не утверждена", &mdash; сказал Крикалев.
Юрчихин, в свою очередь напомнил, что олимпийский факел уже бывал в космосе &mdash; его доставляли американские астронавты на шаттле перед Олимпиадой в Лос-Анджелесе, которую бойкотировали СССР и страны советского блока, передает РИА Новости.
 
Источники

Сергей Елисеев переизбран на посту президента Европейской федерации самбо, а срок его полномочий составит четыре года.
&ldquo;Сегодня в ходе отчетно-выборного конгресса Европейской федерации самбо он был вновь избран президентом федерации. За его кандидатуру проголосовали все 29 делегатов конгресса. Срок полномочий будет составлять четыре года&rdquo;, - слова пресс-атташе Всероссийской федерации самбо Светланы Сушко передает РИА Новости.
 
Источники

Старт транспортного пилотируемого корабля "Союз ТМА-09М" на МКС запланирован в ночь с 28 на 29 мая с космодрома Байконур
Специалисты Роскосмоса изучают возможность доставки космонавтов на Международную космическую станцию на кораблях "Союз" за два-три витка вокруг Земли, сообщил начальник Центра подготовки космонавтов Сергей Крикалев. "Работа с баллистиками шла давно, много лет назад мы обсуждали варианты более коротких схем. Сейчас прорабатываются схемы еще более короткие - не четырехвитковые, а трех- и двухвитковые", - сказал С.Крикалев журналистам в среду.
Он напомнил, что первоначально корабли "Союз" летали по суточной схеме. "Потом немного поменяли программу, сделали программу с большим количеством резервов по закладке информации, по отработки импульсов. Затем перешли на двухсуточную схему, и она осталась на долгие годы", - пояснил руководитель ЦПК.
"Первоначально планировалось, что после полета Виноградова (космонавт Павел Виноградов - ИФ) будет еще один-два полета по старой схеме, и уже после мы будем применять шестичасовую схему как основную. Федор Юрчихин (командир очередной экспедиции на МКС - ИФ-АВН) приложил много усилий для того, чтобы их экипаж тоже полетел по короткой схеме", - добавил С.Крикалев.
Старт транспортного пилотируемого корабля "Союз ТМА-09М" на МКС запланирован в ночь с 28 на 29 мая с космодрома Байконур. Полет пройдет по сокращенной шестичасовой схеме. Планируемая продолжительность полета составит 172 суток, передает INTERFAX.
 
Источники

Ровно 20 лет назад, 18 мая 1992 года был освобожден тогда Лачин, а ныне Бердзор &ndash; жизненно-важная сухопутная артерия, связывающая Армению с Карабахом. До освобождения Лачинского района Нагорно-Карабахская Республика пребывала в условиях жесточайшей экономической блокады. Было прекращено электро- и газоснабжение.
Единственным и очень опасным вариантом переправки в Карабах необходимых боеприпасов, продуктов питания, лекарств был воздух &ndash; посредством многоцелевых вертолетов «Ми-8» и приспособленных для грузоперевозок пассажирских самолетов «ЯК-40» и «АН-2».
Иного выхода не оставалось: «Дорогу жизни» надо было освобождать.
В течение 13 мая продолжалась концентрация армянских сил у села Зараслы, находящегося на пути между Шуши и Лачином. Здесь сосредоточены десятки единиц бронетехники и живой силы армянских войск. Утром 13 мая интенсивным ракетно - артиллерийским обстрелам были подвергнуты райцентры Агдам и Физули, а также город Барда. В тот же день началось наступление на Лачин. Армянской стороной был выдвинут ультиматум - жители Лачина должны покинуть район в течение недели, в противном случае армянская сторона начнет наступление на Лачин со стороны Горисского района Армении.
15 мая армянские отряды атаковали расположенное на возвышенности село Гюлаблу Агдамского района. Азербайджанские войска, имея численное и позиционное преимущество, отбили атаку. С высот Гюлаблы армия противника подвергала артиллерийскому обстрелу гражданское население Степанакерта и других армянских населенных пунктов.
По сообщению МО Армении, в ночь на 18 мая вооруженные отряды курдов - жителей Лачинского района захватили райцентр Лачин. К полудню 18 мая в районе Лачина бои продолжались не только между армянскими и азербайджанскими силами, но и между курдами и азербайджанской армией. В поспредстве Азербайджана в Москве, однако, опровергли факт столкновения между курдами и азербайджанцами, назвав это сообщение "пропагандой армянской стороны".
17 мая армянские силы отбили атаку азербайджанской армии на Шуши, в которой были задействованы до тысячи солдат при поддержке 20 танков и другой бронетехники. Военная ситуация на армяно-азербайджанской границе обострилась. Практически на всем ее протяжении ведутся ожесточенные перестрелки. Из РОВД Горисского района сообщили, что в приграничный азербайджанский райцентр Лачин со стороны Кубатлы движется колонна танков, а обратно - поток грузовых машин вывозящих жителей Лачина, превращенного в мощный укрепрайон. 12 и 13 мая из ракетных установок "Град" обстреливались райцентры Горис, Капан, Берд, а также десятки сел этих районов. Имеются убитые и раненые. Из этих районов начата эвакуация населения.
По данным штаба сил самообороны НКР, в последние дни в Лачине происходили перестрелки между находящимися там вооруженными отрядами НФА и местными курдами. Однако после того как возобновилось движение по объездной дороге из Бердзора в Горисский район, азербайджанские отряды, увлекая с собой местное население, стали экстренно покидать Лачин. По состоянию на 19 мая, этот населенный пункт практически пуст &mdash; здесь находятся только несколько курдских семей. В городе видны следы прошедших стычек между курдами и азербайджанцами.
Выступивший 18 мая на утреннем заседании парламента Армении министр обороны Вазген Саркисян сообщил, что дорога, связывающая Нагорный Карабах с Арменией - открыта. Представитель оборонного ведомства Азербайджана во второй половине дня 18 мая признал падение Лачина.
 
Источники

В рядах так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; царят разброд и отсутствие субординации. Это признал в интервью американскому медиа-холдингу &quot;Маклатчи&quot; командующий антиправительственным вооруженным формированием Салим Идрис, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Он утверждает, что его движение крайне раздроблено и не имеет военных навыков, необходимых для свержения президента Башара Асада&quot;, - указывается в сегодняшней публикации в газете &quot;Филадельфия инкуайрер&quot;.
Идрис рассказал, что пытается создать объединенную структуру командования и управления своими силами во всех провинциях страны, но эти усилия сковываются, во-первых, тем, что среди мятежников почти нет профессиональных военных, а во-вторых, отсутствием материальной базы. &quot;Нам не хватает боеприпасов и оружия, - сообщил он. - Недостаточно денег для логистики, для покупки горючего, для снабжения отрядов автомашинами. Нам нечем платить людям жалованье&quot;.
Газета, между тем, утверждает, что еще в апреле США объявили о предоставлении группировке во главе с Идрисом так называемой несмертоносной помощи на общую сумму 123 млн долл. А союзники США решили на встрече в Стамбуле направлять через Идриса и всю &quot;летальную&quot; помощь мятежникам.
Однако, согласно публикации, тот и сам признает, что &quot;почти не имеет влияния на действия повстанцев в Сирии и прямого контроля над некоторыми из крупнейших группировок&quot;. А американскую помощь мятежники считают насмешкой. Их командир в городе Хиш Хадж Салех сказал: &quot;Нам нужно оружие. Американцы просто хотят, чтобы мы гибли медленно&quot;.
На самом деле США стремятся к тому, чтобы через сирийских мятежников оружие не попадало к террористам, связанным с &quot;Аль-Каидой&quot;. Однако, по признанию &quot;Маклатчи&quot;, пока &quot;практически ничто не подтверждает&quot; способности Идриса выполнить это условие. Да и вообще дееспособность его так называемого &quot;верховного военного командования&quot; остается &quot;под колоссальным вопросом&quot;, указывается в публикации.
 
Источники

Для болельщиков EURO-2012 в центре Киева будет организовано 3200 парковочных мест. Это оптимальное количество парковочных мест для болельщиков чемпионата в полуторакилометровой зоне вокруг Национального спорткомплекса &ldquo;Олимпийский&rdquo;.
Особое внимание на таких стоянках будет уделяться безопасности болельщиков. Будут установлены дополнительные камеры видеонаблюдения не только на стадионе, но и на территориях, прилегающих к нему.
На самом стадионе для VIP-гостей чемпионата будет работать паркинг площадью 11,5 тыс. кв. м на 250 автомобилей, из которых 16 выделяются для президентских машин. Заапрещено также будет парковаться и в фан-зоне EURO-2012. Кроме того, без особых пропусков въехать на улицы, примыкающие к фан-зоне, не смогут даже работающие в этом периметре люди.
 
Источники

Руководство Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСРОС) объявило в среду, что согласно участвовать в переговорах по решению конфликта в Сирии лишь после отставки президента страны Башара Асада, сообщает INTERFAX.
«Национальная коалиция приветствует международные усилия по поиску политического решения проблемы, которое бы соответствовало стремлению сирийского народа к демократии. Однако диалог может начаться лишь после ухода Асада и его режима», - говорится в коммюнике НКСРОС.
Накануне министр иностранных дел РФ Сергей Лавров сообщил, что Россия и США договорились сделать все возможное, чтобы правительство Сирии и оппозиция сели за стол переговоров. «Мы договорились о следующем: Россия и США будут поощрять и сирийское правительство, и оппозиционные группы к тому, чтобы они нашли политическое решение», - сказал министр по итогам встречи с Керри в Москве.
 
Источники

&ldquo;Мы создали главный центр подготовки к чемпионату Европы по футболу, в котором люди работают на штатной основе. Определились с 32 основными пунктами пропуска, через которые в Украину будут прибывать болельщики. По нашим расчетам, пассажиропоток в аэропортах возрастет по сравнению с обычным на 70%, в автомобильных пунктах пропуска - на 35%, а на железной дороге - на 11%. Благодаря автоматизированному режиму паспортного контроля оформление одного человека в пункте пропуска должно занимать не более 20 секунд&rdquo;, - отметил глава Госпогранслужбы Украины Николай Литвин.
Украинские пограничники так же готовы к внедрению биометрического контроля на границе. Как заявил первый заместитель Председателя Госпогранслужбы Украины Павел Шишолин, для их проверки на границе загранпаспортов с биометрическими данными сегодня уже оборудовано 100 рабочих мест с необходимым техническим оборудованием.
Всего же к чемпионату в пунктах пропуска на украинской границе откроют 173 автоматизированных терминала для считывания информации с помощью электронных RFID-карт.
 
Источники

Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении с 1 июня приступит к мониторингу среди хозсубъектов, занятых производством рыбных продуктов. Как пояснил 18 мая на пресс-конференции в Ереване начальник госструктуры Абрам Бахчагулян, по желанию самих хозсуббъектов, будут проведены проверки на соответствие производства требованиям международных стандартов.
&laquo;Мы обязались провести мониторинг в рыбной промышленности, а также представить возможности наших лабораторий, чтобы в случае соответствия, армянские производители смогли экспортировать рыбу на рынки Европы&raquo;, - сказал он. В этом контексте Абрам Бахчагулян добавил, что среди приоритетов также экспорт овощей, фруктов и меда.
С этой целью Госслужба безопасности продуктов питания Армении создает соответствующую международным стандартам и требованиям лабораторную базу для того, чтобы армянские производители смогли экспортировать свою продукцию в Европу. &laquo;Европа требует при экспорте продукции из Армении наличие заключения лабораторной экспертизы, соответствующей международным стандартам&raquo;, - подчеркнул он. На сегодняшний день, по его словам, Армения экспортирует в Европу только диких раков, поскольку в этой сфере не требуется лабораторной экспертизы, а лишь ветеринарное заключение.
Внедрение международных стандартов безопасности продуктов питания также является требованием на пути интеграции Армении в ЕС.
 
Источники

Церемония похорон бизнесмена Бориса Березовского завершилась на кладбище Бруквуд, близ Лондона, передает в среду BBC. Родственники и друзья Березовского уже покинули кладбище, передает INTERFAX.
Борис Березовский умер 23 марта в своем доме в лондонском пригороде Аскот. По версии следствия, предприниматель покончил с собой. По словам охранника, кроме которого в тот момент в доме никого не было, он нашёл бизнесмена с веревкой на шее.
23 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков рассказал, что Березовский отправил Владимиру Путину письмо, в котором попросил прощения за допущенные ошибки и спросил разрешения вернуться на родину. Во время прямой линии 25 апреля президент подтвердил получение двух писем от бизнесмена — одного при его жизни, второе уже после кончины.
На вопрос, позволил бы он предпринимателю вернуться в Россию, Путин не дал конкретного ответа, отметив, что потребовалось бы провести юридический анализ. В то же время против похорон Березовского на родине президент возражать не стал.
 
Источники

Экономический кризис в Европе, как ожидается, станет главной темой саммита &laquo;Большой Восьмерки&raquo;, который пройдет 18-19 мая в Кэмп-Дэвиде, неподалеку от Вашингтона. Еще одним важным вопросом на повестке дня является продовольственная безопасность африканского континента.
Для нового президента Франции Франсуа Олланда этот саммит в загородной резиденции президента США станет первым подобного рода мероприятием, сообщает Голос Америки.
Олланд был выбран президентом во многом благодаря своим предвыборным обещаниям постепенно отказаться от политики жесткой экономии, проводившейся его предшественником Франсуа Саркози, и взять на вооружение новую политику, способствующую экономическому росту. 18 мая перед отбытием в Кэмп-Дэвид, французский президент встретится с Обамой в Белом доме.
В четверг советник президента Обамы по национальной безопасности Том Донилон заявил, что администрация Обамы считает целесообразным такой подход, при котором задачи стимулирования экономики сбалансированы с соображениями жесткой экономии.
&laquo;Соединенные Штаты приветствуют развернувшиеся в Европе дискуссии по тем мерам, которые должны быть приняты для создания рабочих мест и обеспечения экономического роста&raquo;, - отметил Донилон.
Европейский союз является крупнейшим торговым партнером США, и, по словам Донилона, США &laquo;чрезвычайно заинтересованы в результатах&raquo; дискуссий по вопросу о состоянии европейской экономики. Президент Обама выразил уверенность в том, что Европа сможет преодолеть экономический кризис без особой помощи со стороны США.
Эксперт по Европе из вашингтонского Центра стратегических и международных исследований Хетер Конли говорит, что по своим взглядам Обама ближе к Олланду, чем к Меркель, которая решительно выступает за жесткую экономию.
 
Источники

Авторы подали в суд на корпорацию Google из-за проекта по оцифровке книг Google Books. Об этом сообщается в микроблоге Bloomberg.
Истцы требуют от Google три миллиарда долларов в качестве компенсации за убытки, нанесенные проектом. Других подробностей иска не поступало. В частности, неясно, кто именно подал иск.
Это не первый случай, когда книгоиздатели судятся с корпорацией из-за Google Books. В 2008 году Google заключила с крупнейшими издательствами соглашение, в соответствии с которым корпорация должна была потратить 125 миллионов долларов на создание Реестра прав на книги. Но в 2011 году суд отклонил это соглашение, посчитав, что оно нарушает интересы правообладателей.
Иски к Google поступили в 2005 году. Корпорацию обвиняли в &laquo;массовом нарушении авторских прав&raquo;: проект Google Books позволял пользователям бесплатно просматривать фрагменты оцифрованных копий книг.
 
Источники

Ямайка и Катар стали членами Международной федерации хоккея (IIHF). Такое решение было принято на ежегодном конгрессе IIHF, в которую теперь входят хоккейные федерации 72 стран. Ямайка получила статус ассоциированного члена, Катар стал полноправным участником, пройдя процедуру аудита.
Федерации хоккея Ямайки была основана зимой 2011 года. На данный момент в стране существует одна ледовая арена и 20 игроков, однако Ямайка намерена развивать у себя этот вид спорта и мечтает в будущем выступить на Олимпийских играх, последовав примеру ямайского бобслеиста, попавшего на Олимпиаду-1988 в Калгари.
Федерацию основали американцы ямайского происхождения Эдмонд Филлиппс и его сын, который сам является хоккеистом и тренером 4-й категории. Ямайка стала первой страной Карибского региона, вошедшей в IIHF, передает РИА Новости.
Катар, федерация хоккея в котором была основана в 2010 году, стал третьей страной Персидского залива после ОАЭ и Кувейта, ставшей членом IIHF. В Катаре с населением менее 2 миллионов человек построены две ледовых арены, обе расположены в столице страны Дохе. В сезоне-2010-2011 впервые была проведена национальная лига страны, в которой принимали участие 70 хоккеистов из пяти команд.
 
Источники

Полотно &quot;Яблоки&quot; кисти французского художника-постимпрессиониста Поля Сезанна продано во вторник на торгах аукционного дома Sotheby&#39;s /&quot;Сотбис&quot;/ в Нью-Йорке за 41,6 млн долларов. Оценочная стоимость картины, написанной в 1889-1890 годах, составляла 25-35 млн долларов, передает ИТАР-ТАСС.
Кроме того, за 25,9 млн долларов ушло с молотка полотно итальянского экспрессиониста Амедео Модильяни &quot;Амазонка&quot; / 1909/. Предварительная оценка картины составляла 20-30 млн долларов.
Обе работы были выставлены на торги из частного собрания американских коллекционеров Алекса и Элизабет Левит. Деньги, вырученные от продажи этого собрания, пойдут в благотворительный фонд их имени.
&quot;Пейзаж в Ла-Сьота&quot; кисти Жоржа Брака ушел с молотка за 15,8 млн долларов. Картина Марка Шагала &quot;Животное в цветах&quot; была продана за 4,7 млн долларов, &quot;Женщина с веером&quot; Берт Моризо - за 4,4 млн долларов, &quot;Сиеста /жнецы/&quot; Пабло Пикассо - за 1,3 млн долларов, &quot;Ева&quot; Хаима Сутина - за 1,8 млн долларов.
 
Источники

Меня зовут Ваан Степанян, я фотограф агентства PanARMENIAN Photo, и мы уже второй год оказываемся в Каннах, в самой гуще событий кинофестиваля. Не могу обещать, что буду писать каждый день и рассказывать все, что происходит, потому что фестиваля много, а я один, и часов в сутках всего 24, а снимать нужно в два раза больше. Ждите моих репортажей раз в два дня, читайте, смотрите, комментируйте, задавайте вопросы, все покажем, все расскажем и осветим.
В Каннах холоднее, чем в прошлом году, в Каннах больше народу, чем в прошлом году - фестиваль-то юбилейный. Но по-прежнему в Каннах больше всего ждут и больше всех обсуждают Бреда Питта и Анджелину Джоли.
Первый день &ndash; день представления жюри и фильма открытия. Жюри в этом году не очень интересует прессу. Сравните сами: Нанно Моретти + Диана Крюгер + Эван МакГрегор (2012) VS Роберт Де Ниро + Ума Турман + Джуд Лоу (2011). Но зато в этом году в составе жюри Жан-Поль Готье, и Моретти, который в прошлом году представлял в Каннах свой фильм и наловчился общаться с &laquo;наглыми фотографами&raquo; и парировать &laquo;бестактные вопросы&raquo;, отлично справляется с обязанностями председателя жюри.
Что до фильма открытия, то &laquo;Королевство полной луны&raquo; (&ldquo;Moonrise Kingdom&rdquo;) Уэса Андерсона и его звездный состав обеспечили достойное юбилейное открытие. И под стать доброму и странному фильму, команда его была хоть и не странной, но доброй, очень доброжелательной и терпеливой. Ни один из огромной толпы фанатов не остался обделенным, ведь и Брюс Уиллис, и Тильда Суинтон, и Билл Мюррей, и Эдвард Нортон по очереди подходили, общались и раздавали автографы. На красной дорожке фильма засветились также Ева Лонгория в очень длинном платье и Ева Херцигова - в очень коротком.
Одной из нашумевших тем первого дня стал также Саша Барон Коэн с презентацией своего &laquo;Диктатора&raquo; (&ldquo;The Dictator&rdquo;) на пляже отеля &ldquo;Carlton&rdquo;. Что тут долго говорить: это был Саша Барон Коэн в своем амплуа &ndash; верблюды, кувырки, хохот, английский с акцентом, шум-гам-суматоха.
На второй день все устаканилось. Вернее, все пошло своим чередом, кроме людей, которые ходят где вздумается, попадая под автомобили.
В официальной программе демонстрировались два фильма. Больший интерес вызвала картина Жака Одиара &laquo;Ржавчина и кость&raquo; (&ldquo;Rust and Bone&rdquo;) с новой французской фавориткой Марион Котийяр в главной роли. За ней последовала египетская картина &laquo;После битвы&raquo; (&ldquo;After the battle&rdquo;), ну а потом... мегаздвездный состав &laquo;Мадагаскара 3&raquo; решил &laquo;пообщаться&raquo; с публикой. Кавычки, которые вы видите, должны быть огромными, поскольку это &laquo;общение&raquo; проходило в следующих условиях - перед публикой поставили огромные ограждения, - актеры поднялись на террассу &ldquo;Carlton&rdquo;-а высотой 2.5 метра, - за полчаса до того людям надели клоунские парики, которые, как оказалось, и есть главный пиар элемент &laquo;Мадагаскара 3&raquo;. Что ж, &laquo;общение&raquo; состоялось, состав вышел, люди покричали, актеры помахали ручкой, актеры ушли, люди тоже.
Это, мягко говоря, не пылающее эмоциями мероприятие все-таки не обошлось без прикола. Для французских киноманов любой чернокожий американский актер &ndash; это Уилл Смит, а красивая американская актриса &ndash; Анджелина Джоли. Так что Криса Рока сопровождали крики &laquo;Уилл Смит! Уилл Смит!&raquo;, а Джессику Честейн встречали восхищенные возгласы &laquo;Анджелина, Анджелина&raquo;. Ну что же, те, кто называл Рока Смитом, отчасти, можно сказать, правы, ведь бегемотика Глорию в &laquo;Мадагаскаре&raquo; озвучивает Джада Пинкетт-Смит &ndash; жена Уила Смита.
Ну, все, я бегу снимать красную дорожку. И судя по небу, в Каннах, можно ожидать дождь.
 
Источники

Гитара, на которой играли двое ныне покойных участников легендарной британской группы &quot;Битлз&quot; Джон Леннон и Джордж Харрисон, выставлена на аукцион &quot;Джулиенс окшнз&quot; в Нью-Йорке. Оценочная стоимость инструмента составляет от 200 до 300 тыс. долларов, сообщает ИТАР-ТАСС, со ссылкой на британские СМИ.
&quot;Битловская&quot; гитара марки &quot;Вокс&quot; VOX, изготовленная в 1966 году, была впоследствии подарена Ленноном другу &quot;ливерпульской четверки&quot; Алексу Мардасу. На ней тогда появилась табличка со словами признательности музыканта в его адрес.
Сохранилась хроника, запечатлевшая как Харрисон репетирует на этом инструменте песню &quot;I Am The Walrus&quot; &quot;Я — морж&quot; из альбома &quot;Magical Mystery Tour&quot;. Леннон играл на этой гитаре на съемках промо-видео композиции &quot;Hello, Goodbye&quot; Привет, прощай&quot;, но кадры не попали в окончательную версию клипа.
Раритетный лот с четверга по субботу можно будет увидеть на выставке в одном из отелей британской столицы, после чего он отправится в Нью-Йорк, где должен уйти с молотка 18 мая.
Ансамбль &quot;Битлз&quot; зародился в 1956 году на совместных выступлениях Джона Леннона и Пола Маккартни, к которым вскоре присоединился Джордж Харрисон. Два года с ними играл ударник Пит Бест, но в 1962-м году его сменил Ринго Старр. В тот же год за группой утвердилось название &quot;Битлз&quot;. Уроженцы Ливерпуля смогли добиться поистине оглушительного успеха, и их музыка по сей день пользуется огромной популярностью по всему миру.
&quot;Битлз&quot; прекратили совместную работу в 1970 году, хотя уже по меньшей мере с 1967 года Маккартни и Леннон вели собственные проекты. После распада группы все ее участники занимались сольной карьерой. 8 декабря 1980 года ушел из жизни Джон Леннон — он был застрелен возле своего дома в Нью-Йорке. 29 ноября 2001 года от рака скончался Джордж Харрисон.
Пол Маккартни и Ринго Старр и сегодня занимаются творчеством, пишут музыку и выступают с концертами на родине и за рубежом.
 
Источники

Все абоненты компании &ldquo;АрменТел&rdquo;, у которых возникли проблемы с исходящими звонками, будут обеспечены связью в течение ближайшего часа, проблема будет полностью решена, а связь &ndash; восстановлена. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь компании&rdquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян, добавив, что сеть уже восстановлена, просто необходим небольшой промежуток времени, чтобы наладить связь повсеместно.
Пресс-секретарь посоветовала в случае отсутствия связи отключить мобильные и через некоторое время включить вновь.
18 мая в 8 часов утра у части абонентов мобильной сети &ldquo;Beeline&rdquo; наблюдались проблемы с совершением исходящих звонков. Перебои были связаны со сбоем в работе одного из контроллеров управления сетью компании. В настоящее время эти неполадки устранены.
 
Источники

Британские власти представили на рассмотрение стран-членов Евросоюза проект документа, предусматривающий отмену эмбарго на поставку вооружений мятежникам Сирии, сообщают в среду местные СМИ, передает INTERFAX. &quot;Отмена эмбарго позволит снизить зависимость умеренной сирийской оппозиции от поддерживаемых исламистами вооруженных группировок&quot;, - отмечается в проекте документа.
В Лондоне убеждены в том, что отмена эмбарго расширит возможности сирийских мятежников по противодействию правящему режиму Сирии и позволит ЕС принять адекватные ответные меры в случае применения химического оружия в этой стране, отмечают СМИ.
В проекте документа также говорится о том, что Великобритания предлагает два варианта отмены эмбарго на поставку вооружений сирийским мятежникам.
Первый вариант предусматривает полную отмену запрета на экспорт оружия в Сирию. Согласно второму варианту, из текста документов, регламентирующих действующие санкции, будет убрано слово &quot;несмертельное&quot;, что позволит отправлять в страну оружие на законных основаниях.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по сирийскому урегулированию Кофи Аннан в ближайшее время посетит Сирию. Об этом сообщил 18 мая журналистам его пресс-секретарь Ахмед Фаузи.
&quot;Мы можем ожидать визита скоро. Мы говорили это ранее &ndash; спецпредставитель рассматривает приглашение посетить Сирию, но никакие даты пока не определены&quot;, - сообщил Фаузи. Он также признал, что есть возможность того, что после Сирии Аннан &quot;побывает в других странах&quot; региона.
Пресс-секретарь добавил, что &quot;заместитель (Аннана) также планирует посетить Сирию, но в настоящий момент я не могу сообщить время, день или дату его прибытия&quot;.
 
Источники

«Безусловно, одной из ключевых тем будет Сирия с учетом того, насколько сложно развивается там ситуация», - сказал ИТАР-ТАСС пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. «Но, естественно, в ходе переговоров будут обсуждаться и двусторонние отношения», - уточнил он.
Сегодня во время выступления в парламенте Великобритании Кэмерон сообщил, что отправится на встречу с Путиным, чтобы обсудить нынешнюю ситуацию в Сирии.
«Уровень жестокости в Сирии продолжает возрастать, - констатировал Кэмерон. - Именно поэтому существует срочная необходимость начать срочные переговоры - чтобы укрепить процесс политического перехода и положить конец этому конфликту». «В пятницу я отправлюсь в Сочи, чтобы обсудить дальнейшее развитие ситуации с президентом РФ Владимиром Путиным», - добавил он.
В то же время канцелярия главы британского правительства выступила сегодня с заявлением, что договоренности России и США о проведении конференции по Сирии являются важным шагом на пути к мирному урегулированию конфликта в арабской республике.
«Госсекретарь США Джон Керри сегодня позвонил Дэвиду Кэмерону, чтобы обсудить планы по проведению международной конференции по Сирии позднее в этом месяце», - заявил на регулярном брифинге в Лондоне представитель премьера. По его словам, последний «высоко оценил итоги переговоров в Москве». «Глава британского правительства считает, что это шаг вперед», - подчеркнул сотрудник канцелярии.
На переговорах министра иностранных дел России Сергея Лаврова с госсекретарем США Джоном Керри во вторник в Москве была достигнута договоренность о созыве международной конференции на платформе Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года для преодоления кризиса в САР. Главы российского и американского дипведомств заявили, что «Россия и США будут поощрять и сирийское правительство, и оппозиционные группы к тому, чтобы они нашли политическое решение» конфликта.
 
Источники

Европейская комиссия (ЕК) и Европейский центральный банк (ЕЦБ) разрабатывают сценарии экстренного реагирования на выход Греции из зоны евро. Об этом сообщил в интервью бельгийским СМИ еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт, передает Reuters.
Таким образом, впервые прозвучало официальное подтверждение того, что европейские законодатели работают над планом, призванным сгладить последствия выхода Греции из валютного блока.
По словам де Гюхта, год или два назад дефолт в Греции и последующий выход страны из еврозоны мог спровоцировать эффект домино, однако сейчас ЕК и ЕЦБ работают над сценариями реагирования на подобный вероятный форс-мажор.
Напомним, для Греции перспективы дефолта и выхода и зоны евро вновь стали реалистичными после парламентских выборов 6 мая. Тогда по итогам выборов консервативная партия &quot;Новая демократия&quot; получила 108 мест (18,85% голосов избирателей), леворадикальная коалиция СИРИЗА - 52 (16,78% голосов), а партия социалистов ПАСОК - 41 место (13,18%) в 300-местном парламенте Греции.
Однако пришедшие к власти политические силы не смогли договориться по вопросу антикризисных мер, реализация которых является необходимым условием получения Грецией финансовой помощи от международных кредиторов. Греческие партии даже не смогли сформировать коалиционное правительство и прийти к консенсусу по инициативе президента Греции Каролоса Папульяса о формировании неполитического правительства &quot;технократов&quot;, после чего в Греции было сформировано временное правительство и назначена дата досрочных выборов - 17 июня 2012г., передает РБК.
 
Источники

В Сирии восстановлены доступ в Интернет и телефонная связь, сообщили в среду западным журналистам жители страны, передает INTERFAX.
Большая часть населения Сирия была на день отрезана от доступа в Интернет и телефонной связи. Компания Google ранее сообщила о полном отсутствии доступа ко всем ее продуктам на территории Сирии.
Компания Umbrella Security Labs, со своей стороны, зафиксировала резкое падение входящего и исходящего трафика из этой страны.
Тем временем, государственное информагентство SANA сообщило, что связь между регионами страны была прервана из-за неисправности в оптоволоконном кабеле.
Между тем, представители Наблюдательного совета по правам человека в Сирии заявили со ссылкой на источники в сирийской армии, что силы безопасности отключили пользователей от Интернета и телефонной связи в ходе спецоперации против бойцов оппозиционных сил.
 
Источники

Сейчас толком никто не может сказать, как получилось так, что 17-летний парень из поселка Вардане, что под Сочи, оказался за рулем автомобиля. То ли Ишхан Громов без спроса взял &laquo;Ладу Приору&raquo; у старшего брата, то ли брат сам разрешил ему покататься - пока не понятно. Когда Ишхан Громов брал машину у брата, он не предполагал, что все закончится именно так, пишет &ldquo;Комсомольская правда&rdquo;.
Родные и близкие не могут прийти в себя после случившегося, а сам Ишхан в тяжелом состоянии в больнице.
После шести вечера парень заехал за своими друзьями 14-летними Виолеттой Зейтунян и Дианой Нагабедян и 17-летним Кареном Аведян. Компания отправилась в Сочи. Девочки сели на задние кресла, парни &ndash; впереди.
&ldquo;Недалеко от поселка Нижняя Хобза на левом преломлении дороги водитель съехал с проезжей части и врезался в бетонное ограждение моста, - рассказали в пресс-службе УГИБДД МВД по Краснодарскому краю, - удар пришелся в сторону бензобака, что привело к взрыву&rdquo;.
Мощным толчком Диану и Карена выбросило из машины. Девочка пролетела несколько метров и, к счастью, осталась жива. Спасти Карена медики не смогли, он скончался в машине &laquo;скорой помощи&raquo; по дороге в больницу. Виолетта погибла на месте еще до приезда врачей, а Ишхана госпитализировали с травмами и ожогами.
После взрыва кузов авто буквально разорвало, и осколки железного коня полетели прямо на движущиеся по трассе машины. Незначительные повреждения получили проезжающие мимо ВАЗ 2107 и ВАЗ 21099.
Правоохранители сейчас проводят проверку по факту случившегося. Но для начала им придется установить, кто из ребят все-таки был за рулем. По информации стражей порядка машиной управлял Ишхан Громов. Именно его старший брат купил &laquo;Приору&raquo; незадолго до трагедии. Однако близкие семьи утверждают, что в тот вечер парень дал порулить своему другу Карену.
Как бы там ни было, подробности того рокового вечера прояснятся после того, как полицейские смогут пообщаться с уцелевшими подростками. А это, скорее всего, произойдет уже на днях. Диана уже перенесла сложную операцию, и если не возникнет никаких осложнений, медики обещают сегодня перевести ее из реанимации. Ишхан тоже медленно, но верно идет на поправку. О том, что их друзья погибли, ребята еще не знают.
 
Источники

США выделят дополнительные 100 миллионов долларов в рамках гуманитарной помощи пострадавшим от вооруженного конфликта гражданам Сирии, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс.
По данным источника, с соответствующим заявлением в среду выступит госсекретарь США Джон Керри, который находится с визитом в Риме.
Собеседник агентства отметил, что новый финансовый транш будет распределен исключительно среди нуждающихся в гуманитарной помощи граждан Сирии и никак не связан с возможными планами вооружения повстанцев, воюющих с правительственными силами.
Таким образом, общий объем гуманитарной помощи, выделенной США в течение сирийского конфликта составит 510 миллионов долларов.
В Сирии с марта 2011 года продолжается конфликт между властями и оппозицией. За это время в стране, по разным данным, погибли до 70 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что противостоят хорошо вооруженным и обученным боевикам, прибывающим из-за рубежа.
 
Источники

Заслуженная артистка РА Нуне Есаян 18 мая прокомментировала интервью, которое она дала турецким СМИ и последовавшую за ним ошибочную информацию в армянских СМИ.
По словам певицы, она знала, куда едет, и потому следила за своими словами. Нуне Есаян сказала, что в интервью она говорила куда более жестко, чем это представлено в газете.
Когда ее спросили, какого она мнения о закрытых границах, она ответила: &ldquo;Границы закрыты политиками, а наши сердца открыты. Искусство не знает границ. Эти слова не означают, что сердце армян открыто для Турции. Я имела в виду, что сердце деятеля искусства всегда открыто&rdquo;, - сказала Есаян.
Что касается комментариев армянского журналиста, Нуне Есаян сказала, что это был несостоявшийся журналист, который хотел прославиться, используя имя известной личности.
Певица не скрывает обиды, отмечая, что, прежде, чем делать выводы, нужно было узнать все подробности. Нуне Есаян считает, что это неразумный шаг, и данная редакция обязана уволить этого журналиста.
Певица добавила, что сама не собирается предпринимать конкретных действий для его наказания и на этот раз просто прощает его.
11 мая Нуне Есаян выступила с концертом в Стамбуле, посетила армянскую школу-колледж, встретилась с супругой убитого редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Ракель Динк. По словам Нуне Есаян, она пела о Киликии, Геташене, Муше, Сасуне.
 
Источники

Россия участвует в тендере на поставку турецкой армии зенитно-ракетной системы большой дальности с системой «Антей-2500», и в случае победы готова к глубокой технологической кооперации с турецкими партнерами, заявил журналистам гендиректор ОАО «Рособоронэкспорт» Анатолий Исайкин.
«В случае, если будет выбрано российское предложение, в подписании контракта российская сторона возьмет на себя обязательства совместного производства зенитной ракетной системы нового поколения для нужд вооруженных сил Турции», - сказал Исайкин на выставке вооружений в Стамбуле, передает Interfax.
 
Источники

На официальном сайте &ldquo;Шахтера&rdquo; болельщики команды имели возможность определить лучшего игрока &ldquo;горняков&rdquo; за выступление в Премьер-лиге &ndash; 2011/12. Всего в голосовании приняли участие 1250 человек. Пришло время подвести итоги.
Лучшим игроком внутреннего первенства, по мнению большинства болельщиков, стал полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении Генрих Мхитарян. За него отдали свои голоса 474 (37,92%) человека.
417 (33,36%) любителей футбола отдали предпочтение защитнику Развану Рацу, который в итоге занял вторую позицию. На третьем месте оказался Виллиан. Результат бразильского полузащитника&ndash; 69 (5,52%) голосов.
 
Источники

Евросоюз должен указать путь, гарантирующий защиту журналистов во всем мире, говорится в проекте резолюции, распространенном в среду в Брюсселе комитетом Европарламента по иностранным делам, сообщает INTERFAX.
Евродепутаты отмечают, что независимость прессы как стража демократии все больше подвергается нападкам, журналистов преследуют и заключают в тюрьмы. Парламентарии подчеркивают, что правительства стран должны нести ответственность за защиту работников СМИ.
Члены комитета Европарламента утверждают, что юридическое давление, устрашения и штрафы являются средствами государственной власти, препятствующими свободе выражения и независимости журналистов.
По мнению евродепутатов, ЕС должен занять более жесткую позицию в отношении стран, в которых допускается безнаказанность в связи с совершением актов насилия, убийств и разного рода злоупотреблений в отношении журналистов. &quot;Безнаказанность не просто подрывает свободу прессы, она создает атмосферу страха и самоцензуры&quot;, - говорится в проекте резолюции.
&quot;Европейский союз мог бы стать образцом укрепления свободы прессы и защиты журналистов, если бы он решил эти проблемы внутри своих собственных границ&quot;, - отмечается в документе.
Как ожидается, проект резолюции будет вынесен на голосование Европарламента на июньском пленарном заседании.
 
Источники

Заместитель председателя правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян прокомментировал вопрос возможной коалиции РПА с другими политическими силами.
&ldquo;Будет очень правильно, если политическая коалиция продолжит свою деятельность. Это моя личная точка зрения&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Саакяна, РПА за то, чтобы совместно решать стоящие перед страной задачи, чтобы совместными усилиями можно было осуществить те программы и обещания, которые были даны перед выборами.
Он напомнил, что и после выборов 2007 года РПА пошла на создание коалиции, хотя и обладала большинством в парламенте.
&ldquo;Наш политический принцип таков, чтобы всем тем политическим силам, которые получили доверие народа, дать шанс выполнить свои обещания в рамках своего доверия&rdquo;,- заметил он. В этой связи Саакян подчеркнул, что РПА свою позицию по поводу коалиции высказала, и ожидает решения других политических сил.
При этом зампред РПА подчеркнул, что у партии есть программы на ближайшие 5 лет, и они зависят, в первую очередь, от президентских выборов 2013 года.
По его словам, формальной будет коалиция с силой, которая затем объявит о том, что идет на президентские выборы самостоятельно.
&ldquo;Такого не будет, чтобы 3 или 4 политические силы объединились, и затем сказали, что у каждой свой кандидат на президентских выборах&rdquo;,- подчеркнул он.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) с 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

США не поменяли позицию по результатам переговоров в Москве и по-прежнему считают, что президент Сирии Башар Асад должен отказаться от власти, заявил в среду официальный представитель Белого дома Джей Карни, пишет РИА Новости.
«Наша позиция такова, что будущее Сирии не может включать Башара Асада. Мы ясно дали понять, что он потерял легитимность и должен уйти», - ответил Карни на вопрос, не поменялась ли позиция США после переговоров накануне в Москве.
Госсекретарь США Джон Керри накануне договорился с российской стороной о созыве международной конференции в конце мая, чтобы попытаться продвигать политические преобразования в Сирии на основе женевских соглашений 2012 года.
США и Россия по-разному трактуют женевское коммюнике: в Вашингтоне считают, что обязательным условием для политических изменений в Сирии является уход Асада, а Россия призывает в этом вопросе положиться на мнение самих сирийцев.
«Асад потерял все права на то, чтобы представлять сирийский народ. Это мнение и самого сирийского народа», - сказал представитель Белого дома. При этом, по его словам, США привержены переговорному процессу, который позволит создать переходный правительственный орган в Сирии.
Решения о том, как будет проходить переход к новой власти, должны быть приняты сирийским народом, заключил представитель Белого дома.
 
Источники

Заместитель председателя правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян заявил, что не считает, что &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;(ППА) запаздывает с ответом на предложение РПА о создании коалиции.
По его словам, РПА еще до выборов заявляла о своих политических ориентирах относительно создания коалиции.
&ldquo;РПА свою позицию выразила, скоро свою позицию обнародует и &ldquo;Процветающая Армения&hellip; Думаю, до первой сессии парламента будет какой-то прогресс&rdquo;,- добавил он.
При этом зампред РПА заметил, что любая политическая сила бывает или провластной, или оппозиционной, &ldquo;среднего не дано&rdquo;. Он также заявил, что государственные интересы всегда должны стоять выше партийных или личных интересов.
Саакян подчеркнул, что нет тайных обсуждений относительно создания коалиции, и все договоренности и соглашения по этому поводу будут публичными.
Зампред РПА также призвал СМИ особо настороженно не относиться к каждому посещению лидером ППА Гагиком Царукяном резиденции президента, напомнив, что Царукян является членом Совета национальной безопасности.
Саакян также заявил, что РПА готова провести со всеми политическими силами, в том числе внепарламентскими, совещания и слушания, &ldquo;и общество должно быть проинформировано об их результатах&rdquo;.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Парламент Иордании проголосовал за то, чтобы выслать из страны израильского посла. Соответствующее требование уже направлено правительству страны. Кроме того, парламент попросил кабинет министров вернуть домой посла Иордании в Израиле, передает &laquo;Газета.Ru&raquo;.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик &ndash; авиакомпания «Армавиа», не намерена отказываться от приобретения второго Sukhoi Superjet 100. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь компании Нана Аветисова.
«Второй Sukhoi Superjet 100, скорее всего, поступит в распоряжение авиакомпании в июне текущего года», - сказала она.
Что касается первого самолета, то, по ее словам, он эксплуатируется согласно графику.
Накануне ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" и ОАО "Аэрофлот &ndash; российские авиалинии" по завершении наземных и летных проверок подписали акт сдачи-приема восьмого воздушного судна Sukhoi Superjet 100 MSN 95014 в Комсомольске-на-Амуре.
Лайнер назван в честь заслуженного летчика "Аэрофлота" Евгения Барабаша и получил бортовой номер RA-89006.
Сегодня же мексиканские СМИ со ссылкой на главу совета директоров Interjet Мигеля Алемана Веласко распространили информацию о том, что мексиканская авиакомпания Interjet не намерена отказываться от покупки самолетов "Сухой Суперджет 100" и планирует заказать 20 дополнительных лайнеров.
Sukhoi Superjet 100 /RRJ-95/ - региональный 100-местный самолет нового поколения, разработанный и произведенный компанией ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" при участии Alenia Aermacchi. 19 мая 2008 года SSJ100 совершил первый полет.
В январе 2011 года SSJ100 получил сертификат типа АР МАК. 19 апреля 2011 года первый серийный SSJ100 был поставлен армянской авиакомпании "Армавиа". В феврале 2012 года SSJ100 получил сертификат типа EASA.
По состоянию на середину мая 2012 года восемь самолетов SSJ100, эксплуатируемых авиакомпаниями "Армавиа" и "Аэрофлот", выполнили почти 4000 коммерческих полетов общей продолжительностью свыше 7700 летных часов.
В настоящее время имеются около 170 заказов на "Сухой Суперджет 100".
 
Источники

Высокопоставленный переговорщик и министр юстиции Израиля Ципи Ливни в среду поблагодарила госсекретаря США Джона Керри за содействие в урегулировании палестино-израильского конфликта.
&quot;Мы (Израиль и палестинцы - ИФ) находимся в состоянии дипломатического тупика, однако усилия, предпринимаемые Керри, могут изменить эту ситуацию&quot;, - сообщила она журналистам в Риме.
Как сообщалось, в среду в итальянской столице состоялась встреча Керри с Ливни. Они обсудили вопрос палестино-израильского мирного урегулирования, передает INTERFAX.
 
Источники

Заместитель председателя правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян заявил сегодня журналистам, что знает кто будет новым премьер-министром, но пока не хочет об этом говорить.
&ldquo;Для РПА все ясно, и Галуст Саакян об этом хорошо знает. Но так как политическое поле имеет свои проблемы, волнения, я себе не позволю заранее называть фамилии&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Саакян также прокомментировал появившиеся в СМИ слухи об увеличении количества министерских портфелей в новом правительстве.
&ldquo;Есть закон о структуре правительства. Если будет определенное согласие или коалиция политических сил, в этих рамках будет обсуждаться и этот вопрос. Если не будет, то РПА останется вместе со своим народом, и решит этот вопрос&rdquo;, - заявил он.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

9 мая для армянского народа &ndash; удивительный праздник. В 1945 году, с разгромом фашистской Германии нас миновала турецкая оккупация и, как следствие, второй Геноцид. Может именно поэтому, армяне сражались не только за Советскую родину, что было вполне объяснимо, но и за Армению тоже. Маленькая Армения дала миру трех маршалов и одного адмирала. Страна, не имеющая выхода к морю&hellip; Маршалы Ованнес Баграмян, Амазасп Бабаджанян, Арменак Ханферянц. Адмирал флота Иван Исаков. Герои Советского союза, кавалеры ордена Славы &ndash; их имена навечно вписаны в книгу памяти народа.
Ни для кого не секрет, что если бы немецкие войска не удалось остановить у Сталинграда, турецкая армия мгновенно вторглась бы в Армянскую ССР. Это мы напоминаем тем, кто иногда склонен забывать или принижать уроки Второй мировой войны. Это была одна из самых кровопролитных войн человечества. К сожалению, история Второй мировой войны переписывается в разных странах в угоду политической ситуации. Да, действительно, в советское время история Великой отечественной войны была такой, какой ее видели в ЦК Политбюро. Но ведь именно такой ее видели и все советские люди, и второй фронт, открытый в 1944 году, когда исход войны был ясен, просто приблизил победу. Союзники помогали: техникой, горючим, боеприпасами, но воевала Советская Армия. Во Второй мировой войне погибло по разным данным от 20 до 27 миллионов советских людей и около полумиллиона американцев, включая военные действия на японском фронте. Мы ни в коей мере не возвеличиваем и не умаляем тех и других. Но справедливости ради следует сказать, что Советская армия принесла на алтарь победы больше, чем кто бы то ни было.
47 лет спустя, вновь 9 мая армянский народ победил во второй раз, освободив древнюю столицу Карабаха &ndash; Шуши. Именно в Шуши родилась и нынешняя Армия обороны НКР, которая, по мнению многих экспертов, является одной из сильных в регионе. Каждый год в НКР 9 мая &ndash; это тройной праздник и его отмечают не только ветераны арцахской войны, а и те, кому уже за 80 &ndash; ветераны Великой Отечественной. С каждым годом их остается все меньше и меньше &ndash; с того теплого майского дня 1945 года прошло уже 68 лет&hellip; Они стары, больны, подчас немощны, но в ясной памяти прекрасно помнят все, что пережили.
 
Источники

&ldquo;За сохранение, распространение армянской культуры и развитие армянской эстрадной музыки за рубежом&rdquo; известной певице Искуи Абалян посол РА в Беларуси Армен Хачатурян вручил Золотую медаль Министерства культуры РА.
Еще одной Золотой медали министерства &ldquo;за значительный вклад в дело сохранения, распространения армянской культуры и развития танцевального искусства за рубежом&rdquo; удостоилась художественный руководитель танцевального ансамбля &ldquo;Эребуни&rdquo; в Беларуси Рузанна Аванесян.
Церемония награждения состоялась 16 мая в Доме кино в Минске после показа документального фильма &ldquo;От Арарата к Сиону&rdquo;.
С речью открытия выступил посол РА в Беларуси Армен Хачатурян, который выразил благодарность присутствующим за принятие приглашения.
В числе приглашенных гостей были представители армянской диаспоры, представители дипломатических миссий в РБ, а также общественные деятели и деятели культуры Беларуси, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 900 тыс. драмов по среднему курсу 399,5 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 399,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 мая составил 397,89 драмов, увеличившись по сравнению с 17 мая на 0.91 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 505,24 драма, увеличившись на 0.56 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,11 п.п. &ndash; до 12,70 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Господин министр, каковы самые большие достижения и упущения Армии обороны за прошедшие годы?
Самую верную оценку достижений и упущений Армии обороны может дать наш народ. А что касается вашего вопроса, то самым честным ответом на него является длящийся уже 20 лет хрупкий, но продолжительный мир в зоне карабахского конфликта, который в первую очередь обусловлен именно достижениями нашей армии.
У некоторой части общества наблюдается недостаток доверия к армии. Что делается для того, чтобы молодежь не избегала службы в армии?
Недостаток доверия к армии может быть у тех, что не знает об имеющих место в армии реальных развитиях. А с обязательной военной службой у нас проблем нет, так как в этом направлении проводится постоянная и целевая работа. Хочу особо отметить осуществляемое в рамках укрепления связи армия-общество военно-патриотическое воспитание молодежи, в которое вовлечены представители разных слоев общества и профессиональные военные.
Как работает система здравоохранения? Как шаги, по Вашему мнению, должны быть предприняты в этом направлении?
Армия является, наверное, одной из тех редких структур, где каждый, будь он офицером, или рядовым, дважды в течение года проходит обязательное медицинское обследование. Помимо этого, со стороны военно-медицинской службы периодически проводятся профилактические мероприятия, которые позволяют вовремя выявить сезонные вирусные заболевания и предпринять соответствующие меры. Во всех военных частях действуют санчасти, в гарнизонах – госпитали, которые оснащены высококвалифицированным медперсоналом и современной материально-технической базой. Но вместе с тем, это не предел для нас, и мы постоянно работаем над усовершенствованием этой сферы.
Отношения офицер-солдат в армии не всегда гладкие. Старший – пример для младшего, каким должен быть и какой на самом деле офицер армянской армии, когда солдат попадает в часть?
Любой процесс в армии организуется и осуществляется в соответствии с военным уставом. А это значит, что как офицер, так и солдат имеют закрепленные в уставе обязанности и права, и они должны выполнять поставленные перед ними задачи в соответствии с этими обязанностями и правами. Это и есть армейская реальность.
И в завершении нашей беседы. Какова роль армянской армии в регионе с учетом нерешенности карабахского конфликта?
Армянская армия была и остается одним из важнейших факторов, обеспечивающих безопасность и мирное существование в регионе.
 
Источники

Операция по поиску жертв катастрофы российского самолета SSJ-100 завершена. Как передает «Интерфакс», об этом в пятницу заявил глава Национального поисково-спасательного управления Индонезии Мадья Дарьятмо.
По его словам, если российские спасатели хотят продолжить сбор останков самолета, то индонезийские коллеги готовы оказывать им необходимую помощь.
"Суперджет" потерпел катастрофу 9 мая во время демонстрационного полета. Самолет упал недалеко от Джакарты в труднодоступной местности склона горы Салак на высоте 1,7 км. Погибли все 45 человек, находившиеся на борту - восемь россиян, 35 индонезийцев гражданин Франции и гражданин США, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

9-ое мая для армян &ndash; тройной праздник: День победы в Великой отечественной войне, День освобождения Шуши и день Армии обороны Арцаха. По словам министра обороны Арцаха, командующего Армией обороны НКР, генерал-лейтенанта Мовсеса Акопяна, самую верную оценку достижений и упущений Армии обороны за прошедшие с установления перемирия годы может дать народ. &laquo;Но самым честным ответом на этот вопрос является длящийся уже 20 лет хрупкий, но продолжительный мир в зоне карабахского конфликта, который в первую очередь обусловлен именно достижениями нашей армии&raquo;, - сказал Мовсес Акопян в интервью корреспонденту PanARMENIAN.Net
Он также отметил, что армянская армия была и остается одним из важнейших факторов, обеспечивающих безопасность и мирное существование в регионе.
Полный текст интервью Мовсеса Акопяна
 
Источники

В Чемпионате Европы по самбо среди мужчин и женщин, проходящем в Москве, 18 мая трое армянских спортсменов заняли третьи места и удостоились бронзовых медалей.
Бронзовыми призерами стали Гаяне Хачатурян (60 кг), Тигран Киракосян (52 кг) и Арутюн Мирабян (57 кг).
Пятеро из армянских самбистов вступят в борьбу 19 мая, еще четверо &ndash; 20 мая.
 
Источники

Но когда своими глазами видишь места, где 70 лет назад шли кровопролитные бои, где до сих пор земля хранит следы нанесенных много десятилетий назад ран, когда можешь прикоснуться к камням, видевшим беспощадность врага и отвагу защитника, именно тогда где-то в глубине зарождается и разрастается огромное чувство, которому трудно подобрать определение. И тогда человек, десятки раз просмотревший «В бой идут одни старики», «Офицеры», «Они сражались за родину» и другие фильмы, зачитывающийся романом «Жизнь и судьба», понимает: «Я в Сталинграде!».
Но по порядку. Армянская делегация, в том числе и автор этих строк, в конце апреля отправилась в Волгоград для участия в Международном форуме «Великая победа, добытая единством: народы Кавказа в битве за Сталинград», в котором приняли участие все республики Северного и Южного Кавказа. Надо отдать должное организаторам: они сделали все возможное, чтобы участники форума прониклись величием победы в Сталинградской битве и в Великой Отечественной Войне. И не случайно в год 70-летия Сталинградской битвы в городе-герое собрали представителей кавказских республик, ведь, как говорится в резолюции, которую на итоговом заседании приняли участники форума, братство народов России и Кавказа должно стать главным памятником Великой Победе.
Кстати, именно во время форума было одобрено создание Международного научного центра по изучению Сталинградской битвы, а также издание пособия для школьников и студентов по истории этого сражения, сборников исследовательских работ.
Хотелось бы отдельно рассказать немного об армянской делегации. Мы, журналисты, достаточно часто бываем в командировках и, как правило, в составе разных делегаций. Но этот раз отличался от других. Преемственность поколений — вот основная идея при определении состава делегации. И идея оказалась удачной. Помимо историков, общественников, журналистов, в Волгоград от Армении поехали еще четыре замечательных человека.
Старшее поколение. Ветераны ВОВ - полковник Петрос Петросян и полковник Миран Григорян. Прожившие долгую (почти 90 лет!), тяжелую и порой даже опасную жизнь люди поражают своей молодостью. С ними можно говорить на любые темы, шутить и слушать бесконечно. Их слова поражают мудростью, взгляд — юношеским задором, их кители сверкают от десятков наград, за которые они заплатили верностью, отвагой и собственной кровью.
И юное поколение. Студент Ереванской консерватории Артур Агаджанов, покоривший всех участников форума своим потрясающим голосом. Его бас — «День Победы — это радость со слезами на глазах» - уносил в далекий май 45-го, когда к радости Победы примешивался горький вкус невосполнимых потерь.
И курсант армянского военного училища им. Монте Мелконяна Гурген Мкртчян. 15-летний юноша, заставивший в очередной раз убедиться, что будут в армянской армии офицеры, поистине достойные носить это звание.
И мы гордились тем, что это, да, наша армянская делегация. Люди, проведшие вместе всего несколько дней, почувствовали почти родственную связь, несмотря на разницу в возрасте, профессии, мировоззрении. Это не мои слова, эти слова позже, уже в Ереване скажет возглавляющий делегацию директор армянского филиала Фонда развития «Институт евразийских исследований» Павел Авакян, сумевший набрать такую удачную команду.
Итак, мы в Сталинграде, да, да, этот город для меня всегда будет не Царицыным, не Волгоградом, а именно Сталинградом.
Мы со школьных лет слышали: «Мамаев курган». 200 ступеней, ведущих на «высоту 102,0». 200 ступеней — каждая за один день Сталинградской битвы. Пронизывающий, холодный ветер. Трудно даже просто идти, не то, что фотографировать — шквальный ветер пытается сбить с ног, не давая поймать кадр. Конец апреля, пробивающееся сквозь облака солнце, но руки замерзают и некуда спрятаться от ветра. Иду по гладким гранитным плитам мимо зеленых тополей и вдруг понимаю. Конец апреля? А как же тогда, 70 лет назад, зимой, под таким же сильным, но морозным ветром, в грязи, потому что снег моментально таял от огня артиллерии, смешиваясь с землей, 135 суток, замерзая на ходу, тысячи бойцов сражались за «высоту 102». От этой мысли становится еще холоднее. Ветер ревет, кажется, что сквозь ветер слышны давно отгремевшие орудия, голоса защитников Сталинграда. Откуда-то издалека доносится голос стоящего рядом гида: «Весной 43-го на кургане не проросла трава».
Дальше. Из-под земли вырастает фигура Воина-богатыря, своей широкой грудью заслонившего Родину-мать. Полное решимости лицо, напряженные мышцы: «Стоять насмерть». И знаешь, что, видя это лицо, будешь стоять рядом с ним насмерть за тех, кто жив, и за тех, кого уже нет.
За его спиной стены-руины, на которых навсегда увековечены защитники Сталинграда, поклявшиеся стоять до конца: «Мы клянемся». Они сдержали свою клятву, и поэтому мы, их потомки, через 70 лет можем прийти сюда и склонить голову в знак уважения.
Площадь героев. Каменное знамя, надпись на нем, как отражение собственных мыслей: «Железный ветер бил им в лицо, а они все шли вперед и снова чувство суеверного страха охватывало противника: люди ли шли в атаку, смертны ли они?!"
Напротив — шесть железобетонных фигур: знаменосец, медсестра, моряки, пехота — все, кто сражался за Сталинград.
Зал воинской славы. 34 красных знамени с именами 7200 бойцов, павших за Сталинград. В центре рука, держащая факел, который никогда не гаснет: «Да, мы были простыми смертными, и мало кто уцелел из нас, но все мы выполнили свой патриотический долг перед священной матерью-Родиной!».
И над всем этим — Родина-мать. Вдоль серпантина, ведущего к ней, перезахоронены останки 34 505 защитников Сталинграда.
Она потрясает своей громадой, мощью, суровым лицом, разверзшимся в крике. Она вызывает трепет и преклонение. На глазах слезы. Не от ветра. Смотришь на нее снизу. В горле ком. Понимаешь: эту Родину покорить нельзя…
Нас ждет Волга. Величественно широкая, безумно холодная в конце апреля. Противоположный берег еле виден в дымке. А 70 лет назад под шквальным огнем переправлялись через Волгу советские бойцы, гибли под пулями, проваливались под лед, тонули в обжигающе холодной воде. Горела Волга от разлившейся нефти. Страшно.
Дом Павлова. Страницы романа Гроссмана «Жизнь и судьба» словно ожили для меня. Почти два месяца этот четырехэтажный дом обороняла группа советских бойцов под руководством старшего сержанта Павлова. Дом, который так и не смогли захватить немцы, который остался для них загадкой. Дом, где почти два месяца обороны в подвале находились мирные жители. Из 31 защитника дома Павлова были убиты лишь трое. Говорят, что потери гитлеровцев, пытавшихся занять Дом Павлова, превысили их потери при взятии Парижа.
На самом деле трудно передать словами те чувства, которые вызвал Сталинград, и писать о нем можно долго. Но лучше хотя бы раз увидеть его, увидеть Мельницу Гергардта, Музей-панораму Сталинградской битвы, подвал, где был взят в плен фельдмаршал Паулюс. Прикоснутся к истории, услышать голоса из прошлого.
Двух дней было мало. Очень мало. Но новый смысл приобрели слова: «Вечная слава героям, павшим за Родину- мать"
С Днем Победы!
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что в связи с аварией, произошедшей утром 18 мая на мобильной сети компании, в результате восстановительных работ связь у части абонентов была восстановлена.
В то же время в процессе работы возникли дополнительные проблемы, решение которых требует времени.
Компания продолжает работы по восстановлению связи. Об окончательном решении проблем будет сообщено дополнительно.
Компания предоставит компенсацию за причиненные неудобства абонентам, лишенным возможности совершать звонки в результате аварии.
 
Источники

Крупнейший в мире видео-ресурс YouTube запустил пилотный проект платных подписок на каналы. Об этом сообщается в официальном блоге хостинга.
Как пояснили в Youtube, платные подписки позволят создателям контента получать прибыль от своего творчества. Пробная программа включает в себя пятьдесят три канала, среди которых познавательные, спортивные и детские, передает ИТАР-ТАСС.
Стоимость подписки составит от девяноста девяти центов до восьми долларов в месяц. На данном этапе, сервис работает в тестовом режиме в нескольких странах. Некоторые каналы у русскоязычных пользователей выходят с примечанием: &laquo;Этот канал недоступен в вашей стране&raquo;.
 
Источники

16 и 17 мая Национальный академический театр имени Габриела Сундукяна принял участие в Международном шекспировском фестивале Globe to Globe.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал пресс-секретарь Ваге Меликян. Он отметил, что не может представить подробности, пока театр не вернулся из Лондона.
Театр им. Сундукяна на фестивале Globe to Globe представил спектакль &ldquo;Король Джон&rdquo;. По решению фестиваля, в спектакле участвуют 12 актеров, одним из условий фестиваля также является то, что в театре не должно быть светотехники, а звуковая техника должна свестись к минимуму.
Постановщиком спектакля является Тигран Гаспарян. У фестиваля нет жанровых ограничений, Шекспира можно представить в любом стиле. Организаторы лишь решают число актеров и выбирают пьесу.
 
Источники

На турнире в Ставангере состоялся 2 тур. Армянский гроссмейстер Левон Аронян одержал победу над Хикару Накамурой (США) и с 1,5 очками на 2 месте.
Лидер турнира Сергей Карякин (Россия) с 2 очками, он был сильнее Джона Людвига Хаммера (Норвегия). 3-8 места с 1 очком делят Вишванатан Ананд (Индия), Магнус Карлсен (Норвегия), Накамура, Ван Хао (Китай), Веселин Топалов (Болгария) и Петер Свидлер (Россия).
В 3 туре соперником Ароняна будет Свидлер.
 
Источники

После 5 туров на индивидуальном чемпионате Европы из армянских шахматистов лучший результат у гроссмейстера Габриеля Саркисяна.
Он в 5 туре белыми фигурами одержал победу над Иваном Лопесом-Сольгадо (Испания) и с 4 очками делит 3-21 места. Сергей Мовсисян, Тигран Петросян, Роберт Ованнисян, Арман Пашикян, Завен Андриасян и Карен Григорян набрали по 3,5 очка.
Лидер чемпионата с 4,5 очками Давид Шенгелия (Австрия).
 
Источники

Оппозиционная партия &laquo;Республика&raquo; вышла из состава Армянского национального конгресса (АНК). Решение о выходе было единогласно принято на расширенном заседании Политсовета партии, в котором приняли участие члены политсовета и руководители территориальных структур.
11 мая лидер &ldquo;Республики&rdquo; Арам Саркисян официально объявил об отказе от депутатского мандата, а также не исключил возможности выхода своей партии из АНК.
По словам Саркисяна, у него были разногласия относительно векторов деятельности АНК, внутриполитических процессов и внешнеполитических позиций. На вопрос журналистов он уточнил, что эти разногласия начались с весны 2011 года.
Саркисян в своем выступлении отметил, что власти на этих выборах смогли в некотором роде воспользоваться желанием перемен у народа, и он хочет дать свое видение новой Армении, которую желает народ, и на съезде партии, который пройдет ориентировочно в сентябре, он выступит с программной речью.
По словам Саркисяна, из 90% оппозиционно настроенного населения Армении в парламенте представлены максимум 15-20 человек. &ldquo;Я хочу быть вместе с этими 90% на улице, и всё буду делать для этого. Вы скоро это увидите&rdquo;, - подчеркнул он.
Лидер партии &laquo;Республика&raquo; Арам Саркисян был третьим в пропорциональном списке оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК). Он является родным братом Вазгена Саркисяна &ndash; бывшего главы правительства, убитого во время теракта 27 октября 1999 года, после смерти которого сам занимал пост премьер-министра Армении в 1999-2000 годах.
 
Источники

Федеральная прокуратура Бруклина предъявила обвинения в мошенничестве и отмывании денег семерым хакерам, членам международной киберпреступной сети, которой в декабре 2012г. и феврале 2013г. удалось похитить около 45 млн долларов из тысяч банкоматов по всему миру, сообщает New York Times.
В декабре 2012 года членам организации удалось украсть 5 млн долл. Спустя 2 месяца, участники группировки, которая объединяла хакеров из более чем 20 стран, похитили 40 млн долларов. Задействовано было несколько тысяч банкоматов. Только в Нью-Йорке налетам киберпреступников подверглись почти 3 тысячи банкоматов. Хакеры похитили данные у одной из индийских процессинговых компаний, после чего увеличили лимит расходов на картах MasterCard банков из ОАЭ и Омана: Ras Al-Khaimah (RakBank) и Bank of Muscat. Преступники снимали обналичивали средства по поддельным картам.
Имена задержанных не сообщаются. Возраст обвиняемых - от 22 до 35 лет. Сообщается, что лидер нью-йоркского подразделения хакерской группировки, Альберто Лахуд-Пенья, в конце апреля был найден мертвым в Доминиканской республике.
Известно также, что среди стран, в которых орудовали хакеры, была и Россия, передает РБК.
 
Источники

18 мая Национальная комиссия телевидения и радио (НКТР) на состоявшемся заседании приостановила производство по делу о привлечении телекомпаний &ldquo;Еркир Медиа&rdquo; и &ldquo;Кентрон&rdquo; к административной ответственности.
Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе НКТР. На каком основании НКТР приостановила производство, пока не отмечается.
Дело было возбуждено в связи с нарушением пунктов 3 и 5 статьи 19 Избирательного кодекса РА.
Они относятся к предвыборной агитации посредством СМИ, в которых отмечается, что телекомпании обязаны обеспечить равные условия для агитации кандидатам, партиям, участвующим в выборах по пропорциональной системе, а также предоставлять объективную информацию о ходе предвыборной агитации.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам 9 мая изменились разнонаправленно после публикации статистики по запасам сырья на оптовых складах США за неделю.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,27% выросла на 0,13 доллара - до 104,47 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,19% снизилась на 0,23 доллара - до 96,39 доллара за баррель.
По данным министерства энергетики США, коммерческие запасы нефти за неделю, завершившуюся 3 мая, выросли на 0,2 миллиона баррелей - до 395,5 миллиона баррелей, а общие запасы бензина сократились на 0,4 миллиона баррелей до 215,1 миллиона баррелей.
Аналитики ожидали гораздо более существенного увеличения запасов нефти - на 2 миллиона баррелей - и сокращения запасов горючего на 475 тысяч баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Уникальный для Украины Центр оперативного реагирования милиции, задачей которого является обеспечение немедленного реагирования на сообщения о происшествиях во время предстоящего европейского футбольного первенства, открылся в Донецке.
Чемпионат Европы по футболу пройдет с 8 июня по 1 июля в Польше и на Украине. С украинской стороны матчи примут Киев, Харьков, Донецк и Львов.
&ldquo;Проведения чемпионата Европы по футболу 2012 года требует от нас как усовершенствования существующих методов управления всеми ресурсами органов внутренних дел, так и введения новых. Центр является внедрением передового опыта, новых технологий и современных форм и методов централизованного управления нарядами милиции&quot;, - сказал министр МВД Украины Виталий Захарченко на церемонии открытия центра.
Время с момента поступления сигнала до непосредственного прибытия наряда милиции на место происшествия теперь сократится с сорока до десяти минут.
На данный момент в центр уже поступает информация со 167 камер, которые охватывают территорию Донецка. К началу чемпионата количество камер будет увеличено втрое &ndash; до 527 единиц.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель прибыла 10 мая 2013г. в Афганистан с необъявленным ранее визитом, сообщает зарубежные СМИ.
Меркель прибыла в генеральный штаб немецких вооруженных сил в городе Мазари-Шариф в северной провинции Балх. Ее сопровождает немецкий министр обороны Томас де Мезьер, передает РБК.
Ранее канцлер ФРГ посещала Афганистан в марте 2012г., также заранее не объявляя о визите. В тот раз ей не удалось посетить базу вооруженных сил ФРГ в провинции Кундуз из-за обильного снегопада в регионе.
 
Источники

Турция пригрозила компаниям, участвующим в тендере на разработку кипрских морских месторождений газа, разрывом контрактов. Как передает MIGNews, Анкара закроет доступ к своим энергетическим ресурсам на фоне конфликта между конкурентами по поводу того, кто имеет право на потенциально огромные запасы на востоке Средиземного моря.
Соответствующее заявление было распространено министерством иностранных дел Турции.
«Турки-киприоты имеют такое же неотъемлемое право, что и греки-киприоты на природные ресурсы континентального шельфа острова. Обе общины должны решать вместе, как именно использовать морской природный газ и нефтяные ресурсы», - отмечается в заявлении.
Турция не желает признавать правительство Никосии, которое весь остальной мир считает единственным легитимным органом правления Кипра.
ООН рассчитывает, что после морской разведки энергоносителей, между греческой и турецкой общинами Кипра будет достигнуто мирное урегулирование, хотя официально они находятся в состоянии войны после турецкого вооруженного вторжения на остров в 1974 году.
Хотя Турция имеет собственные запасы нефти и газа, она сохраняет рычаги влияния в регионе из-за его существенного военно-морского флота и своей роли в качестве важного транзитного узла энергоносителей из России и региона Каспийского моря.
 
Источники

В Бангладеш число жертв обрушения восьмиэтажного комплекса Rana Plaza на окраине Дакки превысило 1000 человек. Об этом сообщает &quot;Би-би-си&quot;. Восстановительная операция на месте трагедии продолжается 17-ый день.
В комплексе Rana Plaza располагались магазины, отделение банка, а также фабрика по пошиву одежды. Владельцы швейной фабрики пренебрегли требованиями безопасности и, вопреки распоряжениям чиновников, заставили подчиненных занять свои рабочие места утром 24 апреля.
Причиной трагедии стал резонанс: в здании незаконно установили четыре генератора, вибрации устройств совпали с резонансном тысяч швейных машин.
Владельцы фабрики сразу после обрушения попытались покинуть Бангладеш, но были задержаны на границе с Индией. Им может грозить казнь, так как прокуратура намерена предъявить обвинения в непредумышленном убийстве, халатности и по другим статьям.
После трагедии местные власти инициировали масштабную ревизию швейных фабрик, по итогам проверки были закрыты 18 предприятий. Три из них принадлежат Nassa Group &mdash; крупнейшему производителю одежды в стране, поставщику Wal-Mart Stores Inc., Sears Holdings и других крупных ритейлеров.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун не планирует сворачивать расследование предполагаемых химических атак в Сирии из-за того, что ее власти не допускают международных инспекторов в страну. Об этом он заявил в интервью российским информационным агентствам в штаб- квартире всемирной организации. &quot;На данный момент у меня нет планов или намерений отменить эту миссию&quot;, - сказал административный глава ООН. Он подчеркнул, что будет определять дальнейшие действия &quot;по мере развития ситуации&quot;.
Пан Ги Мун выразил сожаление, что группа экспертов в составе 15 человек до сих пор не смогла добраться до мест предполагаемых химических атак. &quot;Мы по-прежнему надеемся, что сирийское правительство разрешит этой миссии провести расследование на месте&quot;, - отметил он.
Генсек ООН подтвердил, что в настоящее время инспекторы &quot;изучают и анализируют любую информацию и свидетельства&quot;, которые имеются у других стран насчет возможного применения отправляющих веществ в Сирии. По словам Пан Ги Муна, для этого глава миссии - шведский ученый Оке Сельстрём посетил ряд столиц, в том числе дважды - Лондон и один раз - Вашингтон.
Административный глава ООН предупредил, что этого недостаточно, чтобы прояснить ситуацию. &quot;Без всеобъемлющего расследования, особенно на местах, группе инспекторов будет очень трудно установить, применялось ли химическое оружие или нет&quot;, - указал он.
Дамаск обвиняет боевиков оппозиции в том, что 19 марта они взорвали заряд с отравляющими веществами в окрестностях города Алеппо. По запросу властей САР Пан Ги Мун направил туда специальную миссию. Однако команду экспертов не пускают в САР после того, как секретариат Объединенных Наций, по словам дипломатов, поддался давлению Великобритании и Франции и принял решение расследовать все сообщения о применении химоружия в Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сборная Армении по футболу до 19 лет проводит учебно-тренировочные сборы в Академии футбола, готовясь к стартующему 23 мая в Италии элитному раунду Чемпионата Европы по футболу до 19 лет 2012 года.
Главный тренер сборной Вараздат Аветисян отметил, что подробно изучил игру противника и уже знает, какую тактику необходимо применять в каждом матче.
&ldquo;Насколько это сработает, покажет время. В эти дни мы в основном будем изучать и разрабатывать тактические идеи, затем попытаемся применить их во время тренировок&rdquo;, - передает слова Аветисяна официальный сайт ФФА.
Тренер отметил, что футболисты находятся в хорошей форме, обладают достаточным потенциалом.
&ldquo;Все три команды достаточно сильные. Надеюсь, удача улыбнется нам, и мы хорошо выступим, думаю, у нас есть возможность бороться за путевку на Чемпионат Европы&rdquo;, - подчеркнул он.
Соперниками сборной Армении будут команды Италии, Бельгии и Испании.
 
Источники

В социальной сети Facebook 18 мая распространился видеоролик, где снято жестокое избиение девушки другой девушкой. Видео снято в Армении.
На видео видно, что девушка, подвергшаяся насилию, не отвечала на удары, а осталась неподвижно сидеть на земле.
В Полиции Армении корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что в настоящее время материал изучается, выясняются личности снятых на видео людей.
 
Источники

В женском чемпионате США по шахматам продолжает уверенно выступать Татев Абраамян. В 6 туре она белыми фигурами была сильнее Анджелины Белаковской.
Армянская шахматистка набрала 5 очков и продолжает занимать 2 место. На чемпионате лидирует Ирина Круш с 5,5 очками.
В мужском чемпионате гроссмейстер Варужан Акопян с 3 очками на 9 месте, a Меликсет Хачиян и Самуел Севян набрали по 2 очка и занимают соответственно 21 и 22 места.
 
Источники

В рамках своего визита в Иран католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый организовал межконфессиональную встречу, на которой присутствовали Папский посланник, главы армянских католической и протестантской церквей, священники от ассирийской, несторианской и других конфессий, сообщает пресс-служба киликийского католикосата.
Представитель Папы Римского обратился к вопросу вековых отношений ААЦ и католической церкви, а также активной роли армянской церкви в межконфессиональном движении.
В свою очередь, Его Святейшество сначала на английском, потом на французском языке приветствовал встречу христианских церквей как проявления братства и взаимной любви.
Он отметил, что такие встречи укрепляют их общее единство, вне зависимости от отличий, присутствующих у каждой конфессии.
Арам Первый также обратился к вопросу взаимоотношений армянской и католической церквей, подчеркнув, что нужно определить новые подходы к ведению межцерковного диалога, которому нужно отдавать приоритет.
Обратившись к уже проделанной в этом направлении работе, Арам Первый заявил, что глобализация &ndash; это вызов религиям, которые должны, сохранив свои различия, выработать совместные подходы к решению различных взаимно интересующих вопросов.
 
Источники

Лахдар Брахими согласился остаться спецпредставителем ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии и поможет в подготовке международной конференции, которую договорились созвать Россия и США. Об этом заявил в интервью российским информационным агентствам генеральный секретарь Объединенных Наций Пан Ги Мун.
Он сообщил, что в течение дня пообщался по телефону с главой МИД РФ Сергеем Лавровым и госсекретарем США Джоном Керри, на встрече которых 7 мая в Москве была достигнута договоренность о проведении конференции по Сирии.
«После разговора с Лавровым и Керри я связался с Брахими и сказал ему, что это новое развитие событий, что я уверен в успехе его миссии и он должен работать вместе со мной, чтобы эта конференция привела к благоприятному исходу. Он дал свое согласие», - сказал административный глава всемирной организации, отвечая на вопрос корр. ИТАР- ТАСС.
На встрече в Москве 7 мая глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри договорились созвать международную конференцию на платформе Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года для преодоления кризиса в Сирии. Главы дипведомств заявили, что «Россия и США будут поощрять и сирийское правительство, и оппозиционные группы к тому, чтобы они нашли политическое решение».
Как считает генсек ООН, на предстоящей конференции необходимо «осуществить то, что обсуждалось и вокруг чего были достигнуты договоренности в Женеве в июне прошлого года». По словам Пан Ги Муна, в первую очередь участники встречи должны сконцентрироваться на задаче создания в Сирии «переходного органа госуправления, наделенного всей полнотой исполнительной власти», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Фильм французского режиссера Жака Одиара &ldquo;Ржавчина и кость&rdquo; одержала лидерство на третий день 65-го Каннского кинофестиваля.
Как передает ИТАР-ТАСС, по версии издающегося на кинофоруме журнала &ldquo;Фильм Франсэ&rdquo;, она получила пять первых мест и 8 вторых в рейтинге, составленным пятнадцатью критиками и аккредитованными журналистами.
На второй позиции с двумя вторыми местами находится лента американского режиссера Уэса Андерсона &ldquo;Королевство полной луны&rdquo;. Картина египетского мастера режиссера Юсри Насруллы &ldquo;После битвы&rdquo; стала аутсайдером фестиваля.
&ldquo;Ржавчина и кость&rdquo; &ndash; драма о человеческих отношений в современном мире, где у людей нет времени, чтобы остановиться и подумать о происходящем.
В калейдоскопе событий теряется смысл существования. Он приходит только тогда, когда человек сталкивается с трагедией, заставляющей по-новому взглянуть на себя, своих близких и окружающий мир.
Открытием фестиваля уже стал главный герой фильма &ndash; 34-летний бельгийский актер Матиас Скунартс. В кулуарах кинофорума стало известно, что ему поступили предложения от режиссеров Голливуда.
Пока на фестивале представлены 3 фильма главного конкурса из 22. Позднее сегодня состоятся показы двух очередных картин &ndash; немецкого режиссера Ульриха Зайдля &ldquo;Рай: любовь&rdquo; и &ldquo;Реальность&rdquo; итальянского мастера Маттео Гарроне.
 
Источники

Армянский боксер Вик Дарчинян и двукратный Олимпийский чемпион Оскар Вальдес в клубе Dos Laredos провели финальную тренировку перед поединками.
11 мая в американском городе Ларендо Дарчинян проведет 10-раундовый поединок против мексиканца Хавьера Галло.
Это будет первый бой Дарчиняна, после подписания контракта с промоутером Френком Эспинозой.
Билеты поединка Дарчинян- Галло стоят 15-750 долларов, передает fightnews.com.
 
Источники

'''День Победы в Арцахе…''' С утра в Степанакерте в городском саду играл оркестр мелодии военных лет &ndash; время будто сделало прыжок в прошлое и на дворе не 2013, а 1945-й, хотя этих песен в год победы еще не было. Но на всех лицах была гордость и радость от того, что враг разбит &ndash; неважно кто он. Главное &ndash; на эту землю не ступит вражеская нога.
От президентской резиденции, как всегда, процессия идет пешком до Мемориала павшим. Это уже традиция. Во главе &ndash; президент Арцаха Бако Саакян, президент Армении Серж Саргсян, гости из-за рубежа, которых с каждым годом становится все больше и больше. Причем гости не только из СНГ, но и из Европы и США. После Мемориала остановка у танка, первым ворвавшегося в Шуши. Но главное действо дня было, конечно, в Шуши - открытие картинной галереи. По словам Григория Габриеляна, советника президента НКР, галерея вШуши &ndash; именно то, что нужно для города, который постепенно возрождается. В прошлом году здесь проходило биеннале скульпторов &ndash; работы мастеров пока во дворе нового музея, но скоро им найдется место. На стенах &ndash; картины армянских художников, дары меценатов.
Шуши постепенно восстанавливается, но правда, старого города почти нет &ndash; 70 лет советской власти, а вернее, азербайджанского правления, почти уничтожили исторический Шуши. И тем не менее, с каждым годом город становится чище, удобнее для населения. Главное &ndash; отсюда никто не хочет уезжать, да и куда уезжать? С кем бы мы ни говорили, все говорят одно и то же: ну, уедем, а землю кто будет защищать? И это при том, что с работой в Карабахе не очень.
Везде нас встречали дети &ndash; скауты, школьники. Глядя на эти лица, веришь, что будущее Арцаха в надежных руках. Этим детям все равно, что о них думают в мире &ndash; они живут на своей земле.
9 мая в Арцахе как всегда идет дождь. Древняя крепость укутывается туманом, который рассеивается ближе к полудню. Но празднику ничто не может помешать.
 
Источники

17 мая мэр армянского города Дилижан Армен Сантросян и глава румынского города Роман Дан Лауренцио Леореану подписали договор о сотрудничестве между двумя городами, сообщает МИД РА. На торжественной церемонии подписания присутствовал посол Армении в Румынии Гамлет Гаспарян. По этому соглашению впервые устанавливается братские отношения между армянским и румынским городами.
Соглашение предполагает сотрудничество в сфере культуры, науки, художества и спорта, организацию туризма, установление различных связей между городами.
Решение о подписании подобного договора было принято в октябре прошлого года, когда по инициативе армянского посольства в Румынии, мэры городов Питешт, Роман, Фокшан, Герла, Думбравен и Фрамусаса посетили Армению и ознакомились с городами Гюмри, Иджеван, Дилижан, Берд, Ноемберян и Айрум.
Мэры Леоренау и Сантросян, а также посол Гаспарян заявили, что после 1000-летнего присутствия сейчас открывается новая страница в дружбе и сотрудничестве двух народов.
Административный центр области Неамц - город Роман, имеющий население в 60 тыс человек &ndash; один из исторических городов Румынии, располагающейся на торговых путях. Еще в 1609 году в городе была построена армянская церковь, при которой действовала армянская школа. В городе живет армянская община, преимущественно состоящая из интеллигенции.
 
Источники

Экипаж 35-й экспедиции Международной космической станции (МКС) сообщил о том, что видел маленькие белые хлопья аммиака, уходящие от станции в открытый космос. Это свидетельствует об утечке в системе охлаждения солнечной батареи МКС, сообщило NASA.
Несмотря на утечку, работу систем, которые обеспечивает солнечная батарея, планируется поддерживать в полном объеме.
В сообщении NASA также отмечается, что станция продолжает функционировать в обычном режиме, угрозы для экипажа нет, передает РБК.
 
Источники

После вывода немецких военнослужащих из Афганистана в 2014 году Берлин продолжит выделять Кабулу финансовую помощь. На развитие страны будут направляться 430 миллионов евро ежегодно, передает DW со ссылкой на агентство dpa в пятницу, 18 мая.
&quot;Сначала мы хотим сохранить помощь на прежнем уровне&quot;, - сказал министр экономического сотрудничества и развития ФРГ Дирк Нибель незадолго до начала саммита G8, речь на котором пойдет, помимо прочего, и о помощи Афганистану.
В настоящее время из 430 миллионов евро, которые направляет Германия на гражданские проекты в Афганистане, 250 миллионов выделяются из бюджета министерства экономического сотрудничества и развития, а 180 миллионов &ndash; по линии МИДа.
Кроме того, Германия ежегодно будет предоставлять Кабулу 150 миллионов евро для финансирования местных сил безопасности. Соответствующее соглашение подписали 16 мая в Берлине канцлер ФРГ Ангела Меркель и афганский президент Хамид Карзай.
Относительно целей финансовой помощи, поступающей из Германии, министр Нибель отметил: &quot;Мы хотим усилить поддержку экономического развития Афганистана, помочь в обнаружении и разработке сырьевых месторождений&quot;.
Окончательное решение о предоставлении помощи Афганистану после 2014 года должно быть принято на международной конференции стран-доноров, которая пройдет в июле в Токио.
 
Источники

Убытки японской электронной корпорации Panasonic в 2012 финансовом году (завершился 31 марта этого года) составили 754,25 млрд иен (7,44 млрд долларов). Об этом говорится в опубликованном сегодня финансовом отчете компании.
Корпорация второй финансовый год подряд заканчивает с крупными потерями. Как отметили представители компании, на результатах негативно сказались жесткая конкуренция и падение спроса на ряд продуктов, в том числе на телевизионные панели, мобильные телефоны, солнечные и литий- ионные аккумуляторы.
В последние годы Panasonic испытывает заметные финансовые сложности. Из-за них корпорация в этом году уже продала три своих офисных здания в Токио, а также объявила о продаже штаб-квартиры в Нью-Йорке. Кроме того, компания приняла решение покинуть листинг Нью-Йоркской фондовой биржи.
 
Источники

Президент Ассоциации политической науки Армении, доктор политических наук Гайк Котанджян распространил следующее заявление Совета Ассоциации, в котором в частности говорится: &ldquo;11 мая 2012 года, в день последнего визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Баку, заведующий сектором по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Фуад Ахундов выступил с заявлением, в котором отметил, что нынешняя Армения создана на исторических землях Азербайджана, и обвинил власти Армении в уничтожении находящихся на территории Армении образцов &laquo;азербайджанского культурно-исторического, духовного и архитектурного наследия&raquo;. Азербайджанский чиновник также подчеркнул, что исторические факты, древние источники и географические карты свидетельствуют, что такого государства, как Армения, на Кавказе никогда не существовало.
Нынешняя азербайджанская администрация продолжает политику прежнего руководства Азербайджана по фальсификации исторических фактов, опирающуюся на очевидно антинаучные подходы.
Поскольку в Азербайджане режим носит авторитарный характер, Ассоциация политической науки Армении убеждена в том, что заявление Ахундова было сделано с ведома президента Азербайджана. Исходя из этого, Ассоциация данное заявление оценивает как откровенное посягательство на территорию Республики Армения и спланированную провокацию властей Азербайджана в целях дискредитации Минской группы и дестабилизации обстановки в регионе.
Подобное заявление сводит на нет усилия международного сообщества по формированию атмосферы доверия между сторонами конфликта, создает предпосылки для оправдания новой агрессии против соседей, в очередной раз ставит под вопрос выполнение властями Азербайджана взятых на себя международных обязательств и демонстрирует неконструктивность позиции властей Азербайджана в переговорном процессе&quot;.
 
Источники

10 мая президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха.
Президенты обсудили ряд вопросов, касающихся сотрудничества двух армянских государств. Особое внимание было уделено экономическому взаимодействию, развитию финансового и банковского секторов.
Обе стороны отметили, что дальнейшее расширение и углубление экономических связей является одной из ключевых предпосылок прогресса Армении и Арцаха, повышения эффективности использования имеющегося внутреннего потенциала.
Во встрече приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, председатель Центрального банка РА Артур Джавадян, другие должностные лица.
 
Источники

Посол США в Армении Джон Хефферн заявил, что в парламентских выборах Армении, состоявшихся 6 мая, наметился значительный прогресс. &ldquo;Мы внимательно следили за выборами. По-моему прогресс наметился по нескольким основным направлениям: на этот раз выборы были больше освещены, на избирательных участках все проходило, согласно установленному порядку, можно сказать, что было много положительных сдвигов&rdquo;, - сказал Джон Хефферн в эфире радиостанции &ldquo;Свобода&rdquo;.
Посол коснулся и недостатков в процессе выборов. &ldquo;Несомненно, есть еще много проблем, и наблюдатели ОБСЕ/БДИПЧ их четко отметили: это предвыборные взятки, эксплуатация административного ресурса. Следовательно, в этом направлении до следующих выборов нам еще предстоит серьезная работа&rdquo;,- сказал Хефферн. Посол сообщил, что посольство ведет совместную работу с властями Армении в устранении существующих в данном вопросе проблем.
 
Источники

10 мая в Марселе пройдет встреча министров финансов и глав центробанков стран &laquo;большой семерки&raquo; (G7), которая будет посвящена поиску лекарства от замедления мировой экономики. Ожидается, что рецепт по итогам встречи будет содержать сохранение мягкой кредитно-денежной политики и временный отказ от урезания госрасходов в пользу стимулирования экономики.
Самое пристальное внимание главы финансовых ведомств стран &laquo;большой семерки&raquo; уделят разработке плана по разрешению долгового кризиса в Европе. Ожидается также, что они обсудят состояние европейской банковской системы, стабильность которой пошатнулась в августе после обвала на фондовом рынке, вызванного беспокойством инвесторов. По инициативе будущего председателя ЕЦБ Марио Драги будет затронут вопрос финансового регулирования.
Франция призвала всех участников встречи к поиску скоординированных мер по решению проблем в экономиках ведущих западных стран. Различия экономических проблем, с которыми столкнулись США, Великобритания и страны еврозоны, требуют от каждого из государств своих специфических мер. Помимо главы МВФ Кристин Лагард на встрече будут также присутствовать представители Туниса, Египта, Марокко, Иордании и переходного правительства Ливии. Представители арабских стран расскажут о своих планах по восстановлению их национальных экономик, а также услышат о том, какую помощь они могут ожидать от ведущих держав мира.
По окончании встречи не будет выпущено итогового коммюнике. По словам министра финансов Франции Франсуа Баруэна, некоторые вопросы будут обсуждаться в формате свободной дискуссии. После рабочего ужина будут проведены брифинги делегаций Франции, Германии, Японии и нынешнего главы ЕЦБ Жан-Клода Трише. Глава МВФ Кристин Лагард проведет брифинг 11 мая, сообщает РБК.
 
Источники

Член парламентской комиссии Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики Джавад Джахангирзаде заявил, что &quot;шестерка&quot; посредников по ядерному урегулированию на встрече в Багдаде должна официально признать право Ирана в области мирных ядерных технологий. Об этом сообщает Russian.irib.ir.
По словам Джахангирзаде, страны Запада должны понять, что Иран ни при каких условиях не откажется от своих прав на разработку мирного атома, поэтому &quot;шестерка&quot; в своих оценках на багдадской встрече должна проявить внимательность и официально признать ядерные права Ирана.
Указав на озабоченность сионистского режима успехом ядерных переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; в Стамбуле, иранский парламентарий подчеркнул, что если Запад хочет, чтобы предстоящие переговоры в Багдаде дали свои плоды, он не должен вестись на удочку сионистов.
Указав на заявления великого лидера Исламской революции, который не раз подчеркивал, что ИРИ никогда даже не задумывалась о создании ядерного оружия, иранский депутат сказал, что мирное использование ядерной энергии является естественным правом иранского народа и никто не имеет права лишать иранский народ этих знаний.
Первый раунд универсальных переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; состоялся 14 апреля в Стамбуле. Второй раунд всесторонних переговоров ИРИ и группы &quot;5+1&quot; намечен на 23 мая в Багдаде, напоминает источник.
 
Источники

9 мая президент Арцаха Бако Саакян и президент Армении Серж Саргсян приняли участие в праздничных мероприятиях, организованных в Степанакерте и Шуши по случаю Дня Победы, Армии обороны НКР и освобождения Шуши.
Президенты двух армянских республик посетили Мемориальный комплекс Степанакерта и возложили венки и цветы к памятнику и могилам воинов, павших во Второй мировой и Арцахской освободительной войнaх.
Затем президенты в городе Шуши возложили венки и цветы к подножию мемориала «Танк», памятнику спарапету Вазгену Саркисяну. Они также присутствовали на церемонии открытии музея изобразительных искусств в Шуши.
В тот же день президенты приняли участие и в торжественной церемонии открытия в Степанакерте нового здания Союза воинов-освободителей Арцаха. В своем слове глава государства отметил, что это придаст новый импульс деятельности Союза, окажет весомое содействие успешной и эффективной организации работ. Бако Саакян подчеркнул, что власти республики и впредь продолжат осуществление крупномасштабных программ, направленных на улучшение социально-бытовых и жилищных условий воинов &ndash; освободителей, повышение уровня боевой подготовки Армии обороны, росту ее военной мощи.
В праздничных мероприятиях приняли участие второй президент НКР Аркадий Гукасян, предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, спикер Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, высшие должностные лица Арцаха и Армении, гости из Диаспоры и из- за рубежа.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) обратился сегодня в 16.00 в Конституционный суд Армении для признания недействительными прошедших 6 мая парламентских выборов по пропорциональной системе.
Как отметил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь КС Ованнес Папикян, согласно законодательству, обращение АНК в течение 24 часов будет изучено, после чего будет представлено председателю Конституционного суда для определения дня его рассмотрения.
АНК считает, что на выборах 6 мая были допущены многочисленные нарушения, в частности, были неправильные, раздутые списки избирателей, имели место случаи многократного голосования, а также существовала проблема с исчезающими печатями в паспортах проголосовавших.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) с 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Глава Министерства иностранных дел (МИД) РФ Сергей Лавров по телефону обсудил ситуацию в Сирии с генеральным секретарем Организации Объединенных Наций (ООН) Пан Ги Муном, а также со специальным посланником ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдаром Брахими, сообщает российское внешнеполитическое ведомство. В сообщении уточняется, что оба разговора состоялись 9 мая 2013г.
Лавров и Пан Ги Мун обсудили текущую ситуацию в Сирии и пути преодоления конфликта в этой стране. В ходе разговора с Л.Брахими обсуждались перспективы политико-дипломатического урегулирования в Сирии в свете российско-американской инициативы о созыве международной конференции по выполнению Женевского коммюнике от 30 июня 2012г.
Лавров подтвердил важность активного участия ООН в международных усилиях обеспечения политико-дипломатического урегулирования кризиса в Сирии. В МИДе подчеркивают необходимость поддержки российско-американской инициативы прежде всего со стороны всех групп сирийской оппозиции.
Ранее Лавров заявлял, что международная встреча по урегулированию конфликта в Сирии может состояться до конца мая 2013г. По его словам, она пройдет в русле договоренностей, достигнутых в Женеве в июне 2013г., ее основной задачей станет склонить оппозицию и правительство Сирии к началу переговоров, передает РБК.
 
Источники

В Азербайджане в cуде по тяжким преступлениям начался процесс по делу главного редактора оппозиционной газеты &quot;Хурал&quot; Аваза Зейналлы, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;.
Журналист был арестован в октябре прошлого года по обвинению в получении взятки в крупных размерах &ndash; на основании жалоб депутата парламента Гюляр Ахмедовой и еще четырех человек.
Тогда же было конфисковано имущество редакции газеты &laquo;Хурал&raquo; в связи с обязательствами издания по выплате установленных судами денежных компенсаций по искам ряда высокопоставленных чиновников.
Зейналлы отвергает предъявленные обвинения и считает, что его преследуют по политическим мотивам за критику руководства Азербайджана.
Адвокат журналиста Эльчин Сдыгов заявил о сфабрикованном характере уголовного дела и отсутствии доказательств факта получения взятки.
Местные и международные правозащитные организации осудили уголовное преследование Зейналлы и призвали власти Азербайджана освободить журналиста.
Власти Азербайджана отвергают политическую подоплеку в деле Зейналлы, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;.
 
Источники

До 4,4 тыс. долларов выросла цена за билет на предстоящий в ближайшее воскресенье матч &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;, который станет прощальной домашней игрой для Алекса Фергюсона в качестве главного тренера легендарного футбольного клуба, передает британская радиостанция BBC.
&ldquo;Никогда в истории английского футбола так дорого не стоило место на трибуне для того, чтобы посмотреть на уходящего в отставку тренера&rdquo;, - отмечает она.
12 мая &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; в последний раз сыграет на своем стадионе &ldquo;Олд Траффорд&rdquo; под руководством Фергюсона. Его соперник - команда &ldquo;Суонси Сити&rdquo;. Вслед за этим команда проведен заключительный матч нынешнего чемпиона на выезде - с клубом &ldquo;Вест Бромвич Альбион&rdquo;. &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; уже досрочно завоевал в нынешнем году титул чемпиона премьер-лиги английского футбола. Для Фергюсона эта победа стала 13-ой по счету в его карьере главного тренера прославленного манчестерского клуба.
Как стало известно, Алекс Фергюсон сам избрал себе преемника, которым стал также шотландец - Дэвид Мойес.
 
Источники

Сирийская полиция разогнала несанкционированные демонстрации, состоявшиеся сегодня в Дамаске и его окрестностях.
Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на ливанское информагентство Любнан аль-Эн, сторонники оппозиции появились на улицах после пятничной молитвы в кварталах Мезза и Тадамун, а также в пригородах столицы &ndash; Думе, Харасте, Замальке и Катне.
В ряде мест стражами порядка был применен слезоточивый газ и открыт предупредительный огонь, чтобы заставить агрессивную толпу разойтись. От оппозиционных источников поступили сведения о нескольких раненых.
Самые многолюдные за 14 месяцев внутриполитического кризиса митинги прошли сегодня в Алеппо &ndash; северной столице Сирии. Местные народные комитеты призвали жителей к манифестациям солидарности с арестованными властями студентами городского университета.
Наиболее массовые выступления отмечены в кварталах Салахеддин и Шаар, а также на окраинах в Телле, Аазазе и Манаге. В Алеппо дежурят наблюдатели ООН, накануне они посетили университетский кампус.
Правительственная телестанция &quot;Сурия&quot; подтвердила сообщения о волнениях во втором по величине городе страны. По ее сведениям, столкновения с полицией были спровоцированы проникшими туда &quot;подрывными элементами&quot;.
Информационное агентство САНА сообщает, что сирийским военнослужащим удалось предотвратить сегодня несколько терактов. В столичном пригороде Млиха обезврежена бомба весом в 600 кг, а в Дейр-эз-Зоре на Евфрате полицейские успели задержать двух террористов раньше, чем те привели в действие взрывчатку, заложенную в автомобиль.
По сведениям САНА, при разминировании боезарядов в городе Хама погибли несколько саперов и военнослужащих.
Сирийские пограничники в пятницу преградили путь группе боевиков, пытавшихся проникнуть в страну с территории Ливана. Перестрелка произошла к востоку от контрольно-пропускного пункта Даббусия, рядом с городом Телль-Калах, в 20 км южнее Хомса.
 
Источники

Медиа Группа Федаи - MGFedayi.info совместно с организацией &laquo;Азатамартик&raquo; при содействии властей Арцаха продолжает акцию по установке плакатов, посвященных национальным героям Армении и Арцаха: легендарным командирам Ашоту Гуляну (Бекор) и Юрию Погосяну.
Плакаты размещены в Шушинском административном районе НКР, на автомагистрали Шуши-Степанакерт.
&quot;Напомним, что акция началась осенью 2011 года с установки плаката Монте Мелконяну, который был размещен в Кашатагском административном районе НКР, на подступах к городу Бердзор, на автомагистрали Горис-Степанакерт.&quot;
 
Источники

39 военнослужащих из миротворческой бригады Минобороны Армении отправились сегодня в столицу Македонии Скопье для участия в многонациональных миротворческих учениях членов НАТО и его партнеров.
Как отмечает пресс-служба Минобороны Армении, участие в подобных учениях НАТО и ОДКБ содействует повышению боевых возможностей вооруженных сил Армении, а также развитию международного сотрудничества.
Во время командно-штабного этапа участники приобретут навыки штабных процедур и руководства операциями. В ходе полевых учений они обучатся навыкам патрулирования, сопровождения колонн, блокирования и обыска.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин предложил премьер-министру Великобритании Дэвиду Кэмерону вместе посмотреть, как готовятся объекты к зимней Олимпиады в Сочи.
“Если будет время, я хотел бы вам показать, как мы готовимся к Олимпийским играм 2014 года”, - сказал Путин, открывая встречу с Кэмероном. “Я помню, как вы любезно сопровождали меня во время проведения турнира по дзюдо в Лондоне, сегодня же мне хотелось бы вам ответить тем же вниманием и показать олимпийские объекты 2014 года”, - заявил президент РФ.
Он предложил Кэмерону во время переговоров затронуть вопросы двусторонних отношений и международную проблематику, передает rpsort.ru.
Британский премьер заявил, что на переговорах будут обсуждаться торговые связи двух стран, а также “вопрос кризисной ситуации в Сирии”.
 
Источники

На просьбу корреспондента PanARMENIAN.Net прокомментировать принятие законодательным органом американского штата Род-Айленд резолюции, призывающей власти США признать независимость Арцаха, руководитель внешнеполитической комиссии парламента НКР Ваграм Атанесян ответил, что это весьма приятное событие вряд ли сможет как-либо повлиять на позицию исполнительных властей США. По его словам, практика, при которой решения, призывы или позиции законодательных органов игнорируются или опровергаются исполнительными властями, широко распространена в США, ярким примером является вопрос Геноцида армян, который принят большинством штатов, но не федеральной исполнительной властью. Атанесян сообщил, что посол Азербайджана в США уже успел выступить с речью, в которой сказал, что это решение не представляет позицию американского внешнеполитического ведомства.
Несмотря на это, представитель Арцаха подчеркнул, что данное решение парламента штата может стать прецедентом для парламентов других штатов США, а также законодательных органов других стран по всему миру.
Парламент американского штата Род-Айленд принял резолюцию, призывающую президента и Конгресс США признать независимость Нагорно-Карабахской Республики. Резолюция также призывает НКР продолжить усилия по развитию в качестве свободного и независимого народа и высоко ценить конструктивную вовлеченность Арцаха в международное сообщество и его стремление достичь решения существующих региональных проблем.
&laquo;Очень важно, чтобы сегодня США, поддержав Нагорный Карабах, продемонстрировали, что привержены миру в этом регионе и что демократия может родиться и в конфликте. Я надеюсь, что право Нагорного Карабаха на самоуправление может быть соблюдено без жизненных потерь&raquo;, - заявил конгрессмен Джеймс Ланджевин.
&laquo;20 лет назад народ Карабаха боролся и умирал за свою независимость от Советского Азербайджана с его репрессиями и дискриминацией. Сегодня я вместе с Карабахом отмечают 20-ую годовщину независимости, формирования Армии обороны и освобождения Шуши&raquo;, - сказал в свою очередь конгрессмен Дэвид Сисиллин.
 
Источники

Председатель комитета Государственной Думы РФ по делам СНГ и связям с соотечественниками Леонид Слуцкий призвал придать бессрочный характер новой редакции госпрограммы по переселению соотечественников из-за рубежа. Как передает «Росбалт», соответствующее заявление Слуцкий сделал на заседании профильного комитета.
По его словам, необходимо многократно увеличить бюджетное финансирование сферы поддержки соотечественников. «Будем работать над этим уже в рамках подготовки проекта бюджета на 2013 год», - сказал он.
В свою очередь, замглавы ФМС РФ Екатерина Егорова, напомнила, что в 2006 году был объявлен приоритет в миграционной политике по привлечению из-за рубежа «образованных и законопослушных соотечественников».
Она отметила, что пятилетняя госпрограмма заключалась в переселении соотечественников, осознанно решивших возвратиться на родину. Однако, ожидаемые прогнозы в 700 тыс — 1 млн человек пока не оправдались.
Егорова сообщила, что общее количество прибывших соотечественников в Россию в рамках госпрограммы пока составляет около 74 тыс. человек при том, что положительная динамика наблюдается с 2009 года.
Она также отметила, что приоритетными регионами для переселения соотечественников объявлены Дальний Восток и Сибирь. «Сегодня эти регионы выбирает каждый четвертый переселенец, в целом туда переселилось около 17 тыс. человек, около 3 тыс. из них в этом году», - сообщила Егорова.
Наибольшее количество желающих переехать в Россию наблюдается в Армении, Казахстане, Киргизии, Узбекистане, Украине, Болгарии, значительный миграционный потенциал также сохраняется в Таджикистане.
 
Источники

Чистая прибыль японской компании Sony в 2013 финансовом году составила 435 миллионов долларов против чистого убытка 4,6 миллиарда долларов в предыдущем году, говорится в сообщении компании.
Положительный показатель чистой прибыли показан компанией впервые за пять лет. Выручка Sony в 2013 фингоду, завершившемуся 31 марта, выросла на 4,7% по сравнению с предыдущим годом - до 68,4 миллиарда долларов.
В текущем финансовом году Sony планирует увеличить чистую прибыль на 16% до 505 миллионов долларов, выручку на 10% до 75,7 миллиарда долларов. Рост выручки планируется обеспечить, в частности, за счет вывода на рынок игровой приставки PlayStation 4 и расширения предложения смартфонов.
Для улучшения финансовых показателей Sony намерена выйти из совместного предприятия с компаниями Sharp и Samsung по производству плазменных экранов, закрыть направление производства химической продукции и продать несколько офисных зданий, включая офис штаб-квартиры в Нью-Йорке, за 1,1 миллиарда долларов, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Индонезийские специалисты при содействии российских экспертов приступили к считыванию данных с речевого самописца разбившегося самолета SSJ-100, сообщила пресс-служба ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС). "Эта работа продолжится и завтра", - говорится в сообщении.
Как сообщалось ранее, процесс считывания данных проходит в лаборатории на базе индонезийской KNKT. Российская сторона предоставила необходимое для этого аппаратное и программное обеспечение, передает Интерфакс.
Sukhoi SuperJet 100 с 45 пассажирами на борту разбился 9 мая во время демонстрационного полета в Индонезии.
Авиалайнер врезался в почти отвесный склон горы. Причиной крушения, по предварительной информации, стала плохая видимость.
16 мая спасатели обнаружили "черный ящик" с российского самолета, который сохранил последние два часа разговоров в кабине пилотов. Все пассажиры и члены экипажа в результате катастрофы погибли.
Сразу после крушения в индонезийской PT Sky Aviation заявили, что приостанавливают закупки SSJ-100 до выяснения причин катастрофы. Компания-посредник планировала приобрести 12 российских авиалайнеров.
На данный момент специалисты опознали 15 погибших в результате крушения самолета. По данным местной полиции, среди опознанных жертв авиакатастрофы оказались 13 индонезийцев и два иностранца (гражданство последних пока не называется).
 
Источники

Россия всерьез намерена навести порядок со своими военными объектами, находящимися за рубежом, и определить их реальный статус. Президент Владимир Путин подписал закон о российских военных базах, направленный в первую очередь на их сохранение и развитие.
А Госдума и Совет Федерации ратифицировали соглашение между Россией и Таджикистаном о статусе и условиях пребывания в этой стране российского воинского контингента.
Нынешнее соглашение устанавливает, что российская военная база на период пребывания на территории Таджикистана защищает интересы двух государств и обеспечивает безопасность этой горной страны совместно с местными вооруженными силами, пишет Правда.ру.
В соглашении указано, что при этом российская сторона оказывает содействие в обеспечении Таджикистана так называемым совместимым вооружением, военной и специальной техникой в соответствии с законодательством России о военно-техническом сотрудничестве. То есть, по сути, Таджикистан как бы застраховал себя от недостатка вооружения, в первую очередь стрелкового и артиллерийского. Стоит ли напоминать, что почти все, чем вооружена армия Таджикистана - ещё советского производства, а боеприпасы эта страна вообще не производит.
«Cайт партии «Единая Россия» приводит слова первого заместителя председателя комитета Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками Дмитрия Саблина: «С учетом приближения 2014 года, когда ожидается сокращение международного военного присутствия в Афганистане, значимость российских баз в этом регионе, очевидно, лишь возрастет. Поэтому ратификация данных соглашений, безусловно, соответствует интересам и России, и её соседей. И именно поэтому они получили в парламенте уверенную поддержку».
Депутат также обратил внимание на то, что сегодня российские военные базы в этом регионе являются важным элементом стабильности для всей Центральной Азии. Они как раз и помогают решать задачи, связанные с противодействием экстремизму и наркоагрессии в регионе. Сейчас Россия имеет 25 военных баз за пределами страны, в первую очередь на территории стран бывшего СССР. Для сравнения: США имеют таких заграничных баз более 800. Хотя, так или иначе, сами по себе эти голые цифры ничего не говорят. Китай вообще не имеет ни одной зарубежной базы, но его уже начинают в той или иной мере опасаться многие государства на территории всего земного шара.
Основные зарубежные военные базы России, конечно, расположены в странах, расположенных на территории бывшего СССР. Так, с 2009 года в Абхазии дислоцируется седьмая объединённая военная база российских Вооруженных сил с численностью контингента до четырёх тысяч человек.
Вплоть до 10 декабря 2012 года в Азербайджане работала знаменитая Габалинская радиолокационная станция, одна из самых дорогостоящих и мощных но уже устаревших из восьми имеющихся у России станций предупреждения о ракетном нападении. Ввиду того, что стороны не пришли к договоренности касательно арендной стоимости станции, Россия пока приостановила её работу.
Между прочим, ещё в середине 2007 года российский президент Владимир Путин предложил США совместно использовать Габалинскую РЛС в качестве элемента международной системы ПРО, но американцы почему-то от этого отказались, хотя тут была даже чисто экономическая выгода, не говоря уже о политической... В Армении, в Гюмри, дислоцирована 102-я российская военная база с численностью личного состава около пяти тысяч человек, которая оснащена зенитным ракетным комплексом С-300 и истребителями МиГ-29. База была создана в 1995 году и несёт боевое дежурство в рамках «Объединённой системы ПВО СНГ» согласно межгосударственному договору сроком на 49 лет (до 2044 года). По этому договору плата с России не взимается.
Стоить отметить, что большинство военных аналитиков, как свидетельствуют публикации в прессе, считают, что активность в размещении военных сил за рубежом свидетельствует об общей геополитической стратегии любого государства, в том числе и России, и направленности её военного строительства.
При этом зарубежные военные эксперты, в первую очередь из стран НАТО, даже самые, так сказать, «замшелые» и настроенные отнюдь не ласково к нашей стране, уже второе десятилетие подряд отмечают, что Россия как таковая не имеет никаких агрессивных устремлений», - говорится в публикации.
 
Источники

США выделят на поддержку израильской системы противоракетной обороны &quot;Железный купол&quot; $70 млн. Как заявил глава Минобороны США Леон Панетта на встрече с израильским коллегой Эхудом Бараком, сотрудничество между двумя странами никогда не было таким крепким, как сейчас.
По мнению главы Пентагона, один из важных примеров такого сотрудничества &mdash; поддержка системы ПРО &quot;Железный купол&quot;.
&quot;Я был рад сообщить министру Бараку о том, что президент США приказал мне выделить помощь в размере $70 млн на поддержку &quot;Железного купола&quot;. Эта сумма, которая нужна Израилю в этом финансовом году&quot;, - цитируют Панетту Пресс-ТВ.
Он подчеркнул, что американские власти гарантируют сионистскому режиму ежегодное выделение средств на поддержание боеспособности системы ПРО. По его словам, в течение следующих 3 лет у конгресса США будет запрошено дополнительное финансирование &quot;Железного купола&quot; с учетом израильских оценок растущих угроз.
По словам Панетты, ранее Вашингтон выделил Тель-Авиву на системы ПРО $205 млн.
Напомним, что израильская ПРО сооружается при финансовой помощи США несмотря на то многочисленные экономические проблемы американских граждан.
 
Источники

Продолжается весенний курс программы УЕФА по обмену студентами, претендующими на тренерскую лицензию Pro.
На следующей неделе штаб-квартиру УЕФА в Ньоне посетят специалисты из Албании, Армении, Греции и Черногории. В рамках данной программы представители европейских ассоциаций при поддержке УЕФА обмениваются новыми идеями и опытом в целях воспитания новых тренеров.
Задача проекта заключается в том, чтобы предоставить соискателям тренерской лицензии УЕФА категории Pro возможность обучаться на международном уровне, дать им доступ к образовательным материалам и познакомить с наставниками из УЕФА.
Каждый семинар проходит с участием представителей как минимум четырех национальных ассоциаций, а возглавляют делегации директора по тренерскому образованию. Для ведения курсов УЕФА назначает опытных специалистов, которые активно используют образовательные инструменты УЕФА, и членов рабочей группы УЕФА по проекту Jira - органа, отвечающего за обучение футбольных тренеров.
 
Источники

Турция оплатит последний взнос в счет погашения долга Международному валютному фонду (МВФ) 14 мая, сообщает в пятницу агентство &quot;Анадолу&quot;. Последний взнос Турции составит 421 миллион долларов. Кроме того, после оплаты долга Турция намерена выдать кредит МВФ в размере пяти миллиардов долларов.
Со дня вступления Турции в МВФ 11 марта 1947 года между сторонами было подписано 19 резервных соглашений. Всего за время сотрудничества с МВФ Турции было выделено 50 миллиардов долларов.
 
Источники

В преддверии &ldquo;Евровидения-2012&rdquo;, который пройдет в Баку, Международная федерация по правам человека (FIDH) и входящий в нее Центр по правам человека в Азербайджане (HRCA) опубликовали доклад об ухудшении ситуации с правами человека в Азербайджане. В частности, в нем упоминаются события марта-апреля 2011 года, когда в стране проходили сотни митингов с требованием демократических реформ, соблюдения прав человека. Все эти акции азербайджанские власти попытались подавить, запугать население новой волной репрессий. До сих пор 15 активистов протестного движения сидят в азербайджанских тюрьмах.
Стремление властей Азербайджана обойти &ldquo;арабскую весну&rdquo; привело к усилению репрессий со стороны правительства. Этот период был отмечен многочисленными нарушения прав человека, ограничением СМИ, подавлением митингов и демонстраций, а также злоупотреблений судебными решениями, которые полностью контролируются правительством. Режим пытается заставить своих критиков замолчать, всячески ограничивая их свободу. По прошествии года, ситуация продолжает оставаться напряженной.
1 марта 2012 года тысячи людей собрались на митинг перед зданием правительства в регионе Губа, требуя отставки губернатора. Демонстрация превратилась в беспорядки. Губернатор был уволен на следующий день, но, по крайней мере, 8 демонстрантов и журналистов были осуждены. Через неделю после этого полиция Баку разогнала мирный протест в центре города, избив и арестовав несколько демонстрантов.
 
Источники

&ldquo;Решение парламента Род-Айленда и работа армянских организаций США достойны приветствия и поддержки&rdquo;, - подчеркнул председатель Общественного совета по внешней политике и безопасности НКР Масис Маилян, по просьбе корреспондента журналиста PanARMENIAN.Net комментируя законодательного органа штата Род-Айленд, призывающую федеральные власти США признать независимость Арцаха. &ldquo;Этот процесс должен найти свое продолжение&rdquo;, - отметил Маилян. Он напомнил, что 26 апреля 2010 года Общественный совет по внешней политике и безопасности НКР обратился к армянским организациям Диаспоры с призывом инициировать процесс международного признания Нагорно-Карабахской Республики. В пресс-релизе Совета, выпущенном в этой связи, было отмечено: &quot;По мнению Общественного Совета, признание Арцаха, даже со стороны региональных органов или органов местного самоуправления отдельных стран, воодушевит соотечественников в Арцахе, придаст им больше стойкости и послужит серьезной моральной и институциональной поддержкой&quot;.
Парламент американского штата Род-Айленд принял резолюцию, призывающую президента и Конгресс США признать независимость Нагорно-Карабахской Республики. Резолюция также призывает НКР продолжить усилия по развитию в качестве свободного и независимого народа и высоко ценить конструктивную вовлеченность Арцаха в международное сообщество и его стремление достичь решения существующих региональных проблем.
&laquo;Очень важно, чтобы сегодня США, поддержав Нагорный Карабах, продемонстрировали, что привержены миру в этом регионе и что демократия может родиться и в конфликте. Я надеюсь, что право Нагорного Карабаха на самоуправление может быть соблюдено без жизненных потерь&raquo;, - заявил конгрессмен Джеймс Ланджевин.
&laquo;20 лет назад народ Карабаха боролся и умирал за свою независимость от Советского Азербайджана с его репрессиями и дискриминацией. Сегодня я вместе с Карабахом отмечают 20-ую годовщину независимости, формирования Армии обороны и освобождения Шуши&raquo;, - сказал в свою очередь конгрессмен Дэвид Сисиллин.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) почти вдвое ухудшил прогноз по росту ВВП России на 2013 год - до 1,8% с первоначальных ожиданий в 3, 5%, говорится в сообщении банка.
Рост российской экономики замедлился в первом квартале до 1% с 5% годом ранее, что связано с ослаблением спроса на внешнем и внутренним рынках и слабостью производства.
При этом аналитики банка считают, что меры по стимулированию экономики России, могут вернуть ее потенциал роста на уровень 3% уже в следующем году. «Тем не менее, эти стимулы несут риски инфляции и сами по себе не увеличивают производственный потенциал экономики», - отмечают в ЕБРР.
Экономисты банка заявляют о необходимости срочных реформ для стимулирования роста и притока инвестиций в среднесрочной перспективе. По их мнению, роста можно будет добиться только проведением реальных мер по улучшению инвестклимата. «Для привлечения инвестиций бизнес-климат должен быть более предсказуемым и транспарентным, в том числе для иностранных инвесторов», - считают в ЕБРР.
 
Источники

В Ереване, в Центре искусств &laquo;Гафесчян&raquo; открылась выставка &laquo;Выбор ереванских коллекционеров&raquo;. На выставке представлены экспонаты из личных коллекций Погоса Айтаяна, Роберта Элибекяна и Ошина Егиазаряна.
На выставке также представлены 58 работ из коллекций семейств Бажбеук-Меликянов Элибекянов, а также Акопа Овнатаняна, Минаса Аветисяна и других известных художников.
Как сообщила директор Центра Астхик Марабян на пресс-конференции в пятницу, целью выставки является ознакомление армянских, в частности, столичных ценителей искусства с ереванскими коллекционерами и их коллекциями.
По словам Марабян, подобный проект будет продолжаться и впредь, так как в Армении много коллекционеров произведений искусства.
В свою очередь, коллекционеры с радостью сообщили, что им не было жаль на несколько месяцев расставаться со своими коллекциями, поскольку на новой территории они получают вторую жизнь.
Выставка продлится до 19 августа.
 
Источники

Дефицит бюджета центрального правительства Греции в первые четыре месяца 2013г. значительно сократился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, что подчеркивает готовность страны выполнять взятые на себя обязательства в рамках программы предоставления Афинам финансовой помощи.
Согласно данным министерства финансов Греции, бюджетный дефицит центрального правительства (без учета бюджета региональных властей) в январе-апреле 2013г. сократился до 330 млн евро против 1,7 млрд евро за аналогичный период прошлого года. Таким образом, сокращение бюджетного дефицита составило 80,6% в годовом исчислении.
В начале февраля греческие власти, сославшись на последние данные по госфинансам в рамках среднесрочной фискальной стратегии на 2013-2016гг., сообщили, что сокращение бюджетного дефицита Греции, похоже, идет более динамично, чем предполагалось.
Согласно обнародованным прогнозам на текущий год, дефицит бюджета Греции в 2013г. должен составить 4,3% ВВП, что ниже изначально ожидавшегося показателя в 5,5% ВВП (исходя из октябрьского прогноза греческих властей).
Данные прогнозы базируются на том, что динамика ВВП в 2013-2016гг. останется в рамках октябрьских прогнозов, которые предусматривают сокращение ВВП на 4,5% по итогам 2013г. Афины ожидают, что страна сможет вернуться к экономическому росту в 2014г. посте шестилетней рецессии: рост ВВП в 2014г. ожидается на уровне 0,2%. В 2015-2016гг. ВВП Греции вырастет на 2,5% и 3,5% соответственно, передает РБК.
Новые прогнозы греческих властей принимают во внимание очередные меры поддержки, направленные на сокращение госдолга страны и согласованные с международными кредиторами в декабре 2012г. В обмен на помощь партнеров по еврозоне Греция должна проводить программу сокращения расходов и соблюдать жесткие меры экономии.
В середине декабря 2012г. Еврогруппа официально одобрила выделение Греции очередного кредитного транша в размере 49,1 млрд евро. Решение о выделении Греции очередного транша было принято на основании положительной оценки Еврогруппой процедуры выкупа Грецией собственных госбумаг уинвесторов через обмен на шестимесячные бумаги Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF), в ходе которой Афинам удалось выкупить облигации на сумму 31,8 млрд евро.
 
Источники

Глава миссии наблюдателей ООН в Сирии генерал Роберт Муд на встрече с послом Ирана в Сирии Мохаммад-Реза Рауфом Шейбани пояснил, что позиция Тегерана совпадает с миссией спецпредставителя ООН и ЛАГ по урегулированию кризиса в Сирии Кофи Аннана.
В ходе данной встречи глава миссии наблюдателей ООН в Сирии обратился к ИРИ за помощью и поддержкой для успешной реализации проекта Аннана и его миссии в Сирии.
Генерал Муд представил отчет о последней деятельности наблюдателей ООН в Сирии особенно в критических районах и выразил удовлетворение хорошим сотрудничеством со стороны правительства Сирии с группой международных наблюдателей в деле реализации проекта Аннана.
Посол ИРИ в Сирии, в свою очередь, разъяснив принципиальную позицию ИРИ относительно преобразований в Сирии и сделав акцент на необходимости стабильности и безопасности в этой стране, сказал, что стабильность и безопасность в этой стране означает стабильность и безопасность во всем регионе, сообщает Пресс-ТВ.
 
Источники

Три человека стали жертвами взрыва бомбы рядом с суннитской мечетью в Ираке, еще семь человек получили ранения, сообщает агентство Associated Press.
Взрыв произошел в момент, когда люди покидали мечеть после традиционной пятничной молитвы. Инцидент произошел в 55 км к югу от столицы Ирака Багдада.
 
Источники

Греческие партии, выступающие за получение страной финансовой помощи от международных кредиторов, могут надеяться на предпочтение избирателей на предстоящих 17 июня парламентских выборах, свидетельствует опрос общественного мнения. Об этом сообщает информационное агентство ИТАР-ТАСС.
После троекратной попытки коалиционное правительство, которое могло бы одобрить план жесткой бюджетной экономии ради получения финансовой помощи от Евросоюза и МВФ, так и не было сформировано, и новые парламентские выборы в июне рассматривались наблюдателями в качестве референдума о выходе Греции из зоны евро.
На случай, если избиратели проголосуют против проевропейской коалиции, ЕС и ЕЦБ уже начали разрабатывать для Греции сценарии выхода.
Главным источником сенсаций оказалась радикальная левая партия SYRIZA, выступающая за отказ от финансовой помощи. На последних парламентских выборах она набрала 16,78%, став второй партией в парламенте.
По мнению ряда аналитиков, SYRIZA еще может улучшить свой результат, сведя до минимума шансы на принятие Грецией международной помощи.
Ещё неделю назад опросы показывали полное преимущество SYRIZA. Однако, сейчас протестный потенциал греков, кажется, пошел на убыль. Последний опрос показал, что на выборах 17 июня Новая демократическая партия (НДП) может набрать 26,1% голосов и получит бонус за первое место в размере 50 мест в 300-местном парламенте.
Это позволит ей вместе с социалистической PASOK в конце концов организовать коалиционное правительство и избежать банкротства страны. SYRIZA же получит только 23,7%.
&quot;Похоже, люди начали бояться&quot;, - считает политический аналитик Джон Лулис. &quot;Им не нравится отсутствие правительства, и они обеспокоены возможным уходом из зоны евро. Однако, люди пока ещё не особо приветствуют НДП. Ситуация достаточно шаткая. Победит тот, кто сделает меньше ошибок&quot;.
Рейтинговое агентство Fitch, учитывая общую нестабильность, снизило рейтинг Греции до &quot;ССС&quot;.
&quot;В случае, если 17 июня не будет собрано дееспособное правительство, которое сможет принять программу жёсткой экономии ЕС-МВФ и провести структурные реформы, отказ Греции от евро будет весьма вероятным&quot;, - считает агентство.
 
Источники

Генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано 20 мая посетит Тегеран.
Как сообщает &laquo;Росбалт&raquo;, в рамках визита 21 мая Амано проведет переговоры с высокопоставленными должностными лицами Ирана.
&quot;Юкия Амано отправится в Тегеран в ближайшее воскресенье для обсуждения вопросов, представляющих интерес для обеих сторон, с иранскими официальными лицами&quot;, - отмечается в сообщении МАГАТЭ.
Ранее, 14-15 мая в австрийской столице Вене прошли переговоры Ирана с МАГАТЭ. Официальный Тегеран остался доволен итогами встречи, заявив о прогрессе по части ядерной программы.
США и страны ЕС подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие в процессе ядерных разработок. В этой связи Иран неоднократно подвергался экономическим санкциям со стороны Запада. В свою очередь, Тегеран заявляет о мирной направленности своих разработок.
 
Источники

Страны Африки ежегодно недополучают 34 млрд долларов доходов от своих природных ресурсов из-за того, что инвесторы уводят прибыли в оффшорные юрисдикции с более низкими ставками налогообложения. Об этом говорится в авторской статье бывшего генерального секретаря ООН Кофи Аннана в изданной 10 иая лондонской газете «Интернэшнл геральд трибюн».
Вывод, что эта сумма приблизительно равна размерам помощи континенту из-за рубежа, сделан возглавляемой им «Комиссией по прогрессу в Африке» (Africa Progress Panel). Аннан отметил, что страны региона должны улучшать управление, меры против коррупции, развитие общества. При этом, указал он, такие проблемы, как уклонение от налогов и разграбление национальных богатств через офшоры, - «глобальные и требуют многосторонних решений».
"Широкое использование иностранными инвесторами зарегистрированных в офшорах компаний, работающих из юрисдикций с минимальными требованиями к раскрытию информации, активно способствует уклонению от налогов», - подчеркнул Аннан.
Он призвал страны «восьмерки» (G8) и «двадцатки» (G20), в форматах которых в этом году председательствуют Великобритания и РФ, сотрудничать, чтобы помочь изменить ситуацию, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

18 мая. День 3-ий Каннского кинофестиваля. Издающийся на кинофоруме журнал &ldquo;Фильм Франсэ&rdquo; начал составлять рейтинг конкурсных работ. На момент составления рейтинга их было показано всего 3 из 22. И первое место пока занимает фильм французского режиссера Жака Одиара &ldquo;Ржавчина и кость&rdquo;. На второй позиции с двумя вторыми местами находится лента американского режиссера Уэса Андерсона &ldquo;Королевство полной луны&rdquo;. Картина египетского мастера режиссера Юсри Насруллы &ldquo;После битвы&rdquo; стала аутсайдером фестиваля.
Быстрое открытие
Зато уже стало известно имя открытия фестиваля &ndash; 34-летний бельгийский актер Матиас Скунартс. В кулуарах кинофорума стало известно, что ему поступили предложения от режиссеров Голливуда.
Каннский тюремный конфуз
Не обошлось на кинофестивале и без конфуза. Исполнитель главной роли в фильме &quot;Реалити&quot;, который, кстати, показывают сегодня, Аньелло Арена не смог приехать в Канны по одной простой причине: он сидит в тюрьме, откуда его не выпустили даже ради такого знаменательного события.
&ldquo;Аньелло Арена играет в театральной труппе под названием &quot;Крепость&quot; в городе Вольтерра - это театр заключенных, Аньелло еще не отбыл свой срок, и поэтому на премьеру его не отпустили&rdquo;, - рассказал, как сообщает РИА Новости, режиссер фильма Маттео Гарроне.
Сказка про рыбака и... реалити-шоу
Что касается самого фильма, то &quot;Реалити&quot; - история про владельца рыбной лавки по имени Лучано, который по настоянию детей проходит пробы на участие в шоу &quot;Большой брат&quot; и сходит с ума, ожидая звонка продюсеров из Рима. При чем сам режиссер считает свою работу современной сказкой: &quot;Мы сочиняли скорее современную сказку, наш герой - что-то вроде современного Пиноккио&quot;.
Сюжет фильма, по словам создателей, основан на реальной истории, произошедшей несколько лет назад в Неаполе. Кстати, как признался сценарист Массимо Гаудиозо, самые сказочные сцены они как раз позаимствовали из реальной жизни&quot;.
Рай за деньги
Вторым фильмом третьего конкурсного дня стал &quot;Рай: любовь&quot; австрийца Ульриха Зайдля. Это фильм о секс-туризме, главная героиня которого отправляется в Кению, чтобы познать радости тамошней жизни. Но, по мнению режиссера, его детище &ndash; это история о женском одиночестве. Главная героиня фильма &ndash; 50-летняя дама (Маргарете Тизель), по профессии &ndash; социальный работник. Отвезя дочь к родственнице, она отправляется в отпуск в Кению, где более опытная соотечественница (Инге Мо) объясняет, в чем секрет правильного отдыха: нужно найти черного любовника. Но вскоре Тереза осознает, что любовь на этом побережье &ndash; товар, а у любовников всегда оказываются больные братья, голодные дети и немощные отцы, которым срочно нужны деньги. &quot;Здесь речь не только о сексе, женщины действительно ищут любви, они очень многого ждут от этих историй и очень сильно разочаровываются&quot;, - считает Маргарете Тизель.
Между прочим, режиссер изначально планировал пригласить на главные роли обычных туристок, переживших африканские романы, но в итоге решено было снимать профессиональных актрис.
Кстати, многие кинокритики считают эту работу самой интересной из всей показанной до того конкурсной программы. Но с учетом того, что впереди еще совсем даже немало работ, критики свое мнение вполне могут изменить.
А у фильма &quot;Парадиз: Любовь&quot; будет продолжение. Это первый фильм трилогии, которая должна рассказывать о трех женщинах из одной семьи, ищущих своего счастья в трех разных концах планеты. Тереза оказалась в Кении, где принято покупать секс за деньги; ее дочь попадет в лагерь для худеющих подростков (посвященный ей фильм будет называться &quot;Парадиз: Надежда&quot;), третья героиня окажется в католическом монастыре (&quot;Парадиз: Вера&quot;).
Что день четвертый нам готовит?
Четвертый конкурсный день Каннского кинофестиваля продолжат криминальный вестерн Джона Хиллкоута &quot;Вне закона&quot; с Томом Харди, Гари Олдманом, Шайей ЛаБаф, Джессикой Чейстен, Мией Васиковской и Гаем Пирсом, рассказывающий о трех братьях, промышляющих незаконной торговлей во времена сухого закона, и фильм &quot;По ту сторону холмов&quot; румынского режиссера Кристиана Мунджу, действие которого разворачивается в женском православном монастыре.
 
Источники

11 и 13 мая на территории республики Армения местами будет наблюдаться облачная погода. Возможны кратковременные дожди, обильных дожей в ближайшие дни не ожидается. Скорость ветра будет в пределах 15-18 м/с. Температура воздуха днем немого повысится, сообщает &ldquo;Армгосгидромет&rdquo;.
Дождь и гроза ожидаются в большей части областей республики в ночь на 12 мая, помимо Сюника и Арцаха, возможны обильные осадки и град. Во время грозы возможен ветер в 18-20 м/с. Температура воздуха днем понизится на 1-3 градуса.
 
Источники

Акции крупнейшей в мире социальной сети Facebook выставлены на продажу на фондовой бирже NASDAQ в Нью-Йорке.
Как пишет ИТАР-ТАСС, стартовая цена одной акции составила 42,99 долларов, что на 13% превысило стоимость первичного размещения на бирже. В первые полминуты было продано 82 млн акций.
Эксперты прогнозируют рост акций соцсети как минимум на 30% в случае ажиотажного спроса, а рыночная капитализация компании Facebook может превысить 100 млрд долларов.
Пятничную сделку по акциям открыл один из основателей компании, гендиректор Марк Цукерберг посредством видеосвязи из американского штата Калифорния.
Накануне компания разместила среди инвесторов 421 млн ценных бумаг по цене 38 долларов, выручив в результате 16 млрд долларов. Сама компания таким образом была оценена в 104 млрд долларов.
В ближайшее время соцсеть может принять решение разместить дополнительные акции, что увеличит общий объем размещения Facebook на бирже до 18,4 млрд долларов, передает источник.
Соцсеть Facebook объединяет более 900 млн. интернет-пользователей по всему миру.
 
Источники

В юго- западной китайской провинции Гуйчжоу в результате взрыва газа на угольной шахте погибли 12 человек, еще двое пострадали. Об этом сообщило сегодня агентство Синьхуа.
По данным местных властей, ЧП произошло в минувшую пятницу в 20:30 по местному времени на угольной шахте &quot;Дашань&quot; в уезде Пинба.
В настоящее время пострадавшие находятся в госпитале. Ведется расследование причин произошедшего, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

18 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в праздничных мероприятиях, посвященных 20-ой годовщине освобождения города Бердзора.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах, в Бердзоре глава государства возложил венок к мемориальному комплексу погибшим в Арцахской освободительной борьбе и вручил государственные награды группе воинов-освободителей.
Поздравив всех с этим памятным днем, Бако Саакян отметил, что освобождение Бердзора дало возможность прорвать многолетнюю блокаду и наладить непосредственную связь с Матерью-Арменией, что имело важное стратегическое значение. По словам президента НКР, обустройство Кашатахского района находится в центре постоянного внимания властей. Здесь осуществляются многочисленные программы, направленные на эффективное решение существующих в районе проблем и пропорциональное развитие территорий.
Бако Саакян побывал на стройплощадке гидроэлектростанции &ldquo;Сюник-3&rdquo; и на месте ознакомился с ходом проводимых там работ. Президент присутствовал также на торжественной церемонии открытия гидроэлектростанции &ldquo;Сюник-2&rdquo;.
Затем глава государства принял участие в церемонии закладки памятной капсулы в фундамент нового жилого квартала в городе Бердзоре.
В мероприятиях приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, гости из Республики Армения и Диаспоры.
 
Источники

Два человека пострадали в результате землетрясения магнитудой 6,2, произошедшего сегодня утром в провинции Хормозган на юге Ирана. Об этом заявил глава службы спасения иранского Красного Полумесяца Махмуд Мозафар. &quot;По последним данным, в результате землетрясения ранения получили два человека, шесть деревень частично разрушены&quot;, - сказал он.
Мозафар также отметил, что &quot;для оказания помощи в пострадавшие районы направлены десять команд спасателей и два вертолета&quot;.
Как сообщает агентство ИСНА, произошло восемь афтершоков. Магнитуда сильнейшего из них составила 5,6.
Очаг произошедшего сегодня подземного толчка залегал на глубине 36,4 км. Эпицентр землетрясения находился в 85 км к юго-западу от города Минаб.
 
Источники

Новый президент Франции социалист Франсуа Олланд сдержал свое предвыборное обещание: на первом же заседании кабинета он урезал зарплату всем членам Совета министров, включая себя. Таким образом зарплата Олланда с 21 тысячи 300 евро до 14 тысяч 910 евро. Экс-президент Николя Саркози, придя к власти, сразу повысил зарплату министрам на 170%, что стало рекордом. В заявлении, сделанном после заседания, Олланд сказал, что это символическое решение должно рассматриваться в качестве примера мер экономии.
Однако отмечается, что если политика затягивания поясов не обеспечит экономического роста, Олланд не сможет в одиночку разрешить кризис задолженности зоны евро.
В состав нового кабинета министров Франции вошли 17 женщин и 17 мужчин.
Трое министров, включая представителя правительства, - мусульмане, передает TRT. Сообщается, что французские министры заключили &laquo;нравственное соглашение&raquo;: они не будут преследовать своих интересов и не будут занимать других должностей, кроме министерских.
 
Источники

В Пакистане 11 мая 2013г. пройдут парламентские выборы, которые могут ознаменовать первую в историю страны мирную передачу власти от одного гражданского правительства к другому. Фаворитом на них выступает партия бывшего премьер-министра Наваза Шарифа Пакистанская исламская лига, передает Reuters. Его главным оппонентом является президент страны Азиф Али Зардари, который является фактическим лидером Народной партии Пакистана. Кроме того, перед выборами значительную популярность приобрел бывший игрок в крикет Имран Хан, возглавляющий партию &quot;Техрик-и-Инсаф&quot;. Она может получить до 24,98% голосов, что выводит ее на третье место.
Главным штатом Пакистана является Пенджаб, где проживает больше всего избирателей. По данным опросов общественного мнения, в Пенджабе лидирует партия Н.Шарифа.
На выборах будет решена принадлежность 272 мест в парламенте. Для получения простого большинства победителю достаточно контролировать 137 мест. При этом 70 мест в парламенте Пакистана принадлежит женщинам и представителям неисламских религиозных меньшинств. Эти места будут распределены между партиями на основе их результатов в избирательных округах. Если учитывать 70 мест, зарезервированных для женщин и меньшинств, то партии-победителю нужно контролировать 172 голоса для создания правительства.
Подготовка к выборам была ознаменована в Пакистане целым рядом терактов и обострением противостояния суннитов и шиитов.
 
Источники

Москва возмущена проведением в Турции конференций, в ходе которых были проявлены антироссийские настроения.
В этой связи министерство иностранных дел России сделало представление Турции по поводу проведения в Стамбуле «антироссийских конференций». Об этом РИА Новости сообщил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
В Стамбуле 12 и 13 мая проходила Международная конференция по Кавказу, по итогам которой была принята декларация.
В ней объявляется «поддержка борьбы против России и ее пособников, а также приветствуются все моджахеды во главе с Доку Умаровым, продолжающие священную миссию в кавказских горах», заявил Лукашевич.
Москва считает проведение подобных акций недопустимым.
 
Источники

В Американском университете Армении 11 мая стартовал пятый по счету ежегодный BarCamp Ереван 2013, в котором участвуют специалисты сферы IT, инженеры, программисты, блогеры, активисты социальных сетей и журналисты электронных СМИ.
Почетным гостем BarCamp Ереван 2013 в этом году является старший специалист американского центра Google Дэвид Гарсия Кинтас, а также специалист по стратегии социальной меди и кризисной картографии Анаи Айала Иакучи. Международные специалисты прочитают мастер-класс для участников мероприятия.
Впервые BarCamp был проведен в 2005 году в Пало-Алто в штате Калифорния. С тех пор он получил широкое распространение во всем мире и был проведен в 340 городах мира.
Как правило, BarCamp проводиться по теме Информационных технологий, Интернета и новых медиа. Из-за свободной и неформальной атмосферы, в которой проводятся BarCamp-ы, их часто называют неконференцией.
В противовес традиционным конференциям, на BarCamp повестка формируется участниками и получает окончательный вид только после открытия мероприятия.
 
Источники

Британская компания De La Rue, которая занимается производством валюты для многих стран, подготовила необходимое оборудование для печати драхм - греческой валюты, отмененной после перехода Афин на евро. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на источники в отрасли.
По данным источников агентства, предполагается, что частные компании, в том числе и De La Rue, помогут греческому правительству, если местные компании не смогут справиться с большими объемами валюты, которые им необходимо будет напечатать.
В пятницу, 18 мая, комиссар по вопросам торговли Евросоюза Карл де Гюхт заявил, что власти ЕС, в том числе Европейская комиссия и Европейский центральный банк, готовятся к возможному выходу Греции из еврозоны и переходу страны на драхмы. Это стало первым официальным подтверждением подобной информации.
11 мая стало известно, что большинство крупных банков приготовились к возможному отказу Афин от евро. В частности, финансовые учреждения настроили электронные системы для безналичных расчетов и торгов в драхме, передает Lenta.ru.
Обсуждение выхода Греции из еврозоны началось с новой силой на фоне политического кризиса в Афинах в мае 2012 года. На парламентских выборах в стране победили партии, не поддерживающие курс на радикальное сокращение трат бюджета. Подобных мер от Греции требовали в ЕС и МВФ. Без их помощи страну ожидал дефолт еще в марте.
Эксперты дают различные оценки, какой ущерб будет нанесен экономике Европы в случае отказа Греции от евро. Так, Франция оценила свои убытки в 50 миллиардов евро. Британский Центр исследований экономики и бизнеса (CEBR) оценил ущерб стран еврозоны в 2-5 процентов ВВП, или в 235-780 миллиардов евро. Убытки Германии оценили в 90 миллиардов евро.
 
Источники

Партийный блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; обратился в Центральную избирательную комиссию Армении с требованием признать недействительными итоги выборов в Совет старейшин Еревана. Требование представителю ЦИК Тиграну Мукучяну передала представитель блока в ЦИК Лусине Петросян. &ldquo;С учетом массовых нарушений административного и уголовного характера и их влияния на итоги выборов, мы требуем признать недействительными результаты прошедших 5-го мая 2013 года выборов в Совет старейшин Еревана&rdquo;, - говорится в заявлении блока.
Согласно результатам выборов, в Совет старейшин Еревана прошли правящая Республиканская партия Армении, партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и партийный блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;.
 
Источники

Пино Арлаки в интервью «Голосу России» отметил, что «в случае атаки Израиля на Иран, ЕС решительно осудит агрессию».
«По-моему, до тех пор, пока не закончились избирательные кампании на пост президента в США, вероятность нападения на Иран очень мала», сказал он, добавив: «Иран — это не Ирак. Иран — это великая страна с мощной армией и большим населением (более 70 млн. человек). В настоящее время нет вероятности нападения на Иран».
Представитель парламента Европы, выразив, что Европа не поддерживает агрессию против Ирана, отметил: «В случае вторжения в Иран, США могут рассчитывать на поддержку лишь ряда своих марионеток в зоне Персидского залива».
 
Источники

Крупнейшая американская автомобилестроительная корпорация General Motors официально открыла в Бекаси - городе-спутнике индонезийской столицы - новый завод по выпуску автомашин марки Chevrolet Spin, сообщает национальное информационное агентство Antara.
&quot;Индонезия является одним из крупнейших рынков для General Motors, и в прошлом году нам удалось добиться в этой стране 17% темпов роста продаж по сравнению с 2011 годом&quot;, - заявил вице-президент корпорации Тим Ли (Tim Lee).
Новый сборочный завод, на строительство которого ушло 150 миллионов долларов и занимающий площадь в 13 гектаров, будет ежегодно выпускать 40 тысяч Chevrolet Spin, предназначенных не только для растущего индонезийского рынка, но и экспорта в Таиланд, уступивший Индонезии роль главного автомобильного рынка в Юго-Восточной Азии, а также на Филиппины, передает РИА Новости.
 
Источники

Американские власти, преувеличивая зарубежные угрозы, представляют ситуацию в мире в более мрачных оттенках, чем в реальности, для обеспечения своих &quot;политических и материальных интересов&rdquo;, считает политический аналитик Мика Зенку. Об этом говорится на сайте Русской службы Гостелерадио ИРИ.
&quot;Учитывая вымышленные угрозы, некоторые считают, что можно оправдать военный бюджет США в размере 600 млрд долларов в то время, как ситуация в мире обстоит совсем иначе&rdquo;, - подчеркивает Зенку.
Эксперт также отметил: &quot;Несмотря на это, в общем можно сказать, что такой рост угроз является обычным подходом республиканцев, демократов, университетских деятелей, консульских групп и политиков, которые иллюстрируют мир так, чтобы оправдать колоссальные военные и оборонные расходы США. Однако это &ndash; не мир, в котором мы живем&quot;.
Указав на обвинения США в адрес ядерной программы Ирана, Зенку заявил: &quot;ИРИ, по признанию МАГАТЭ, не производит ядерного оружия, в то время как США сами обладают более 2000 ядерных боезарядов, готовых к использованию&quot;.
Он также добавил, что в МИД США работают 30 тысяч сотрудников, и 1,6 млн человек. При этом они работают на Пентагон. &ldquo;Причиной этого является то обстоятельство, что мы на все смотрим через военную призму&quot;, - заявил он.
Аналитик пришел к выводу о том, что США должны пересмотреть свои приоритеты, изучить актуальные проблемы, связанные с экологией, эпидемией гриппа, мировыми вопросами здравоохранения и международными преступлениями, поскольку Вашингтон сам по себе не способен решить ни один из этих вопросов. &ldquo;Конечно, ответ на них не может быть военным&rdquo;, в конце отмечает эксперт.
 
Источники

В Нью-Йоркезавершаетсястроительство Всемирного торгового центра-1. Ознаменовалось завершение строительства самого высокого здания в западном полушарии установкой шпиля высотой 124 метра.
Всемирный торговый центр-1, который еще называют Башней Свободы, высится над землей на 551 метр и состоит из 104 этажей, что делает это офисное здание самым высоким в западном полушарии, передает Associated Press.
Построена Башня Свободы была на месте знаменитых башен-близнецов Всемирного торгового центра, которые годами были одним из главных символов деловой столицы США, а позже были разрушены в ходе атаки террористов.
Кстати, как сообщается, водруженный на башню шпиль весит более 750 тонн. Он будет выполнять роль прожектора и передающей антенны.
Откроют здание после всех финальных приготовлений в 2014 году.
 
Источники

Министр энергетики ЮАР Дипью Петерс, отметив потребность его страны в иранской нефти, заявил: &quot;Мы намерены проигнорировать антииранские санкции Вашингтона. Для этого мы рассматриваем различные варианты&quot;.
Заместитель министра энергетики ЮАР Селису Макубела отметил: &quot;Все нефтеперерабатывающие комплексы нашей страны зависят от импортной нефти. Работа крупнейшего комплекса страны &quot;Инган&quot; во многом зависит от иранской нефти&quot;, сообщает Фарс-ньюз.
Более четверти импортируемой нефти ЮАР составляет иранская нефть.
Южноафриканская республика в настоящее время ведет переговоры с США, Евросоюзом и Ираном относительно объема импорта иранской нефти.
Представитель крупнейшей экономики африканского континента, испытывающий острый дефицит энергоносителей, пытается противостоять требованиям Запада сократить покупку иранской нефти.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления, председатель Совета по вопросам эксплуатации людей (траффикинга) в Армении Армен Геворкян с рабочим визитом отбыл в Нью-Йорк.
Геворкян примет участие в заседании встречи на высоком уровне Генеральной Ассамблеи ООН, целью которого является оценка прогресса в реализации принятой в 2010 г. Программы глобальных действий ООН по борьбе с эксплуатацией людей (траффикингом). В ходе заседания предусмотрено также выступление вице-премьер Армении.
В ходе визита Геворкян встретится с руководителями специализированных агентств ООН, а также с представителями армянской общины, примет участие в общинных мероприятиях, сообщает пресс-служба Министерства территориального управления Армении.
 
Источники

Наследник иранского престола в изгнании, наследный принц Реза Пехлеви призвал Израиль посодействовать в свержении теократического режима на своей родине. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на израильские СМИ.
В то же время он указал на то, что посредством бомбардировки ядерных объектов Ирана нельзя будет достичь какого-либо позитивного эффекта в регионе.
&quot;Если Израиль начнет войну, это приведет к таким сложностям, которых не было со времен Кира Великого&quot;, - заявил принц.
По его словам, нанесением удара по ядерным объектам можно будет всего лишь приостановить разработки, но не ликвидировать их вовсе. Между тем, принц Пехлеви считает необходимым сместить правящий в ИРИ режим. Он заявил о необходимости привлечения к уголовной ответственности нынешнего верховного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи.
Он обвинил Хаменеи в многочисленных преступлениях против собственного народа.
Принц считает, что если в войну ввяжутся США, начало ее будет подобно иракскому сценарию.
Санкции, добавил он, тоже не работают, поскольку ослабляют народ Ирана, а вовсе не его власти.
Отец нынешнего наследника персидского престола - шах Мохаммед Реза Пехлеви - был свергнут в 1978 году, после чего эмигрировал с семьей в США. Во времена его правления страна была одним из ближайших союзников США и Израиля, при этом в ней действовал жесточайший авторитарный режим, применявший массовые аресты, пытки, похищения и убийства людей, заподозренных в нелояльности власти, передает источник.
 
Источники

Мали попросит у международных доноров 2 млрд евро на ликвидацию последствий войны с исламистами. Об этом говорится в сообщении правительства африканского государства на сайте Международной конференции по оказанию помощи Мали, которая должна открыться в Брюсселе 15 мая 2013г.
&quot;Нам остро необходима помощь международного сообщества, чтобы изыскать необходимые нам 1,96 млрд евро. Чтобы справиться с кризисом и приступить к стабильному развитию Мали нуждается в инфраструктурной и финансовой поддержке&quot;, - отмечается в сообщении.
План развития Мали состоит из 12 пунктов, которые включают в себя поддержание мира, проведение честных выборов и борьбу с коррупцией, передает РБК.
Конференция доноров также состоится в Париже. Эксперты предполагают, что на ней удастся собрать от 600 до 700 млн долл. помощи Мали. Свое участие в сборе уже подтвердили президент Франции Франсуа Олланд и глава Еврокомисии Жозе Мануэль Баррозу.
 
Источники

Россия обвинила власти США и ряда стран Европейского Союза в непропорциональном применении силы при разгонах мирных демонстраций. Об этом говорится в комментарии уполномоченного МИД России по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константина Долгова.
«На фоне кризисных явлений в мировой экономике, в США и некоторых государствах Европейского Союза продолжаются массовые демонстрации и другие акции протеста граждан, недовольных социально-экономической ситуацией и политикой властей в этой области. При этом имеют место многочисленные случаи непропорционального применения силы по отношению к мирным демонстрантам», - отмечает Долгов.
По его словам, речь идет именно о непропорциональном задействовании силовых методов против участников протестных акций, не нарушающих правопорядок и не представляющих угрозы для общественной безопасности, сообщает РИА Новости.
«Такое положение дел, регулярно подкрепляемое видеокадрами СМИ, резонно беспокоит правозащитников и не может не вызывать озабоченности в контексте реализации демократических прав и свобод выражения мнения, собраний и ассоциаций, которые гарантируются основополагающими международными договорами и соглашениями», - добавил Долгов.
«Исходим из того, что те, кто действительно заботятся о соблюдении правочеловеческих норм, будут объективно, без двойных стандартов оценивать ситуацию с реакцией властей различных государств на реализацию гражданами своих законных прав, не поддаваясь эмоциям и не допуская политизированных трактовок фактов», - подчеркнул дипломат.
 
Источники

В египетской столице 11 мая стартуют повторные слушания по делу экс-президента страны Хосни Мубарака, обвиняемого в причастности к гибели сотен демонстрантов.
Изначально планировалось, что повторные слушания должны были начаться 13 апреля 2013 года, однако это заседание длилось лишь несколько минут, поскольку судья Мустафа Хасан Абдаллах взял самоотвод и объявил о переводе дела в апелляционный суд Каира.
В октябре 2012 года тот же судья вынес оправдательный приговор по так называемому делу о &quot;Битве на верблюдах&quot;, фигурантами которого были представители режима Мубарака. Они обвинялись в том, что послали вооруженных людей на верблюдах и лошадях для разгона антиправительственных демонстраций в 2011 году. Это решение суда встретило критику со стороны пришедшего к власти после Мубарака исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, передает ИНТЕРФАКС.
&quot;Оправдание коррумпированных и криминальных фигур эры Мубарака подтверждает, что революция не завершена и подчеркивает неправильное функционирование судебной системы&quot;, - заявил ранее пресс-секретарь &quot;Партии свободы и справедливости&quot;, представляющей &quot;Братьев-мусульман&quot; Мурад Али.
Мубарак находится под стражей с апреля 2011 года. В 2012 году суд приговорил экс-президента страны и бывшего министра внутренних дел страны Хабиба аль-Адли к пожизненному заключению по обвинению в причастности к гибели 850 человек в ходе массовых демонстраций. Суд установил, что Мубарак лично отдавал приказы о подавлении беспорядков.
 
Источники

В Представительстве Россотрудничества состоялось вручение медали Пушкина - Государственной награды Российской Федерации Ивану Семенову, руководителю общественной организации Фонд помощи и содействия российским соотечественникам Армении. В президентском указе говорится, что Семенов Иван Яковлевич награжден за большой вклад в укрепление российско-армянских отношений в общественно-гуманитарной сфере.
Почетную награду гражданину России, рожденному и живущему в Армении, вручил советник-посланник Посольства Российской Федерации в Республике Армения Сергей Оверченко. Российский дипломат поблагодарил Семенова за большую работу, проделанную в течение десятилетий, и выразил надежду, что непоколебимый энтузиазм известного в Армении россиянина и впредь будет служить движущей силой в деле всестороннего содействия российским соотечественникам.
Отметим, что Иван Семенов - также автор книги «Русские в истории Армении». В книге раскрыта богатейшая история российско-армянских связей, о формировании русских поселений на территории Армении, современном положении русской диаспоры и ее роли в жизни республики. Иван Семенов, кандидат экономических наук, доцент, исполнительный директор общественной организации «Фонд помощи и содействия российским соотечественникам в Армении», опубликовал около 40 научных и научно-методических работ на русском, армянском и испанском языках. В 2001 году издал монографию «История закавказских молокан и духоборов.
Вручение медали Пушкина состоялось в рамках, прошедшего в Представительстве Россотрудничества в Армении очередного заседания Координационного совета российских соотечественников.
 
Источники

11 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял предводителя Западной епархии США Киликийского Католикосата Армянской Апостольской церкви, архиепископа Мушега Мартиросяна, предводителя Тегеранской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископа Сепуха Саргсяна, предводителя епархии Нор-Джуги, епископа Бабкена Чаряна и группу благотворителей из Диаспоры.
На встрече, в которой принял участие предводитель Арцахской епархии, архиепископ Паргев Мартиросян, были обсуждены различные вопросы, касающиеся связей между государством и церковью, социально-экономической ситуации в Арцахе и региональных процессов.
Глава государств подчеркнул важную роль Армянской Апостольской церкви в деле сохранения армянской национальный идентичности в Диаспоре, отметив, что церковь вносит большой вклад в укрепление и расширение связей с Родиной.
Обе стороны подчеркнули необходимость дальнейшего углубления взаимоотношений между государством и церковью, назвав это одной из важнейших основ нерушимого единства между Родиной и Диаспорой.
 
Источники

Азербайджанцы в разных странах мира проведут массовые акции &ldquo;в знак протеста против вмешательства Ирана во внутренние дела Азербайджанской Республики&rdquo;.
Азербайджанцы, живущие в Германии и Дании, 19 мая проведут акции протеста перед посольствами Ирана в Берлине и Копенгагене. Они выразят протест против &ldquo;антиазербайджанской политики Тегерана, а также против заказного пикета перед Генеральным консульством Азербайджана в Тебризе в связи с предстоящим в Баку международным песенным конкурсом &ldquo;Евровидение&rdquo;.
Аналогичные акции пройдут 20 мая перед парламентом Нидерландов в Гааге, посольством Ирана в Швеции, в центре итальянского города Лацио, в центре Парижа, Лондона, перед посольством Пакистана в США (в США интересы Ирана представляет пакистанское посольство) и в канадском городе Торонто. В ходе акций азербайджанцы потребуют &ldquo;прекращения выступлений различных иранских кругов против Азербайджана, привлекут внимание к грубому нарушению прав и свобод 35 миллионов азербайджанцев, живущих в Иране&rdquo;, сообщает Тренд.
Еще одна акция пройдет 27 мая в Манчестере в Великобритании. Азербайджанцы, живущие здесь, &ldquo;осудят антиазербайджанскую политику Ирана, потребуют прекратить акции и выступления против Азербайджана в Иране в связи с песенным конкурсом &quot;Евровидение&quot;, а также остановить вмешательство Тегерана во внутренние дела Азербайджана&rdquo;.
Цель акций, которые проведут азербайджанцы всего мира, &ldquo;остановить антиазербайджанскую политику Ирана и дискриминационную политику против 35 миллионов азербайджанцев, живущих в Иране&rdquo;.
 
Источники

Российская военная база, расположенная на территории Армении, начала получать новое оборудование. В ближайшее время на базу должны прибыть новые спецмашины, созданные на базе автомобиля повышенной проходимости «КАМАЗ-43118» с колесной базой 6х6.
База также получит новые подвижные пункты управления для подразделений войсковой ПВО, систему навигации и ориентирования на местности ГЛОНАСС, приборы радиационной и химической разведки, ночного видения.
«Новые комплексы способны обнаруживать более 100 воздушных целей в радиусе до 100 км и осуществлять сопровождение свыше 10 целей одновременно», - сообщили в Минобороны РФ, сообщает tatar-inform.ru.
 
Источники

Глава НАТО Андерс Фог Расмуссен выразил сожаление по поводу того, что пока не удалось договориться с Россией по европейской системе противоракетной обороны. Однако, отметил он, дискуссии продолжатся после саммита НАТО.
Фог Расмуссен заявил о важности сотрудничества с Россией: «Мы пригласили Москву к сотрудничеству. Мы намерены развернуть систему ПРО для эффективной защиты стран НАТО от возможного ракетного удара. И мы думаем, что сотрудничество с Россией пошло бы на пользу обеим сторонам. Например, обмениваясь данными, мы могли бы повысить эффективность защиты нашей и российской систем ПРО».
Генсек НАТО выразил обеспокоенность в связи с прозвучавшими ранее угрозами российских властей разместить в Калининградской области ракетные комплексы «Искандер». Эти угрозы неоправданны, указал он, поскольку система ПРО НАТО не направлена против России, а предназначена для защиты от ракет, запущенных в странах за пределами Европы, сообщает Deutsche Welle.
«Мы не считаем Россию ни противником, ни угрозой», - указал генсек, напомнив, что 15 лет назад НАТО и Россия подписали документ, в котором говорится, что обе стороны не будут применять силу в отношении друг друга. Поэтому он рассчитывает, что Россия не будет использовать силу против стран НАТО. В свою очередь от силового воздействия на Россию отказался и Североатлантический альянс, указал Фог Расмуссен.
 
Источники

В Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) обеспокоены уровнем готовности стадионов Бразилии к чемпионату мира по футболу 2014 года.
Арены в городах Куяба, Манаус, Натал, Куритиба, Порту- Алегри и Сан-Паулу должны быть одобрены комиссией ФИФА до конца 2013 года. В ноябре 2012 года ФИФА предупредила власти страны, что на всех стадионах, которые примут игры ЧМ-2014, должно пройти, как минимум, по 2 матча для того, чтобы оценить их состояние. &quot;Мы установили такой срок, потому что наша организация не имеет права подвергать опасности проведение соревнований столь высокого уровня&quot;, - уточнил в ФИФА.
Из всех стадионов пока готова только знаменитая &quot;Маракана&quot;, которая официально будет открыта после реконструкции 2 июня, передает ИТАР-ТАСС. В этот день на стадионе пройдет товарищеский матч Бразилия - Англия. Главный тренер пятикратных чемпионов мира Луис Фелипе Сколари высказал свое мнение относительно готовности спортивного сооружения. &quot;Реконструкция &quot;Мараканы&quot; закончена. Поле в отличном состоянии, раздевалки прекрасные. Но больше я не могу сказать ничего. О нюансах строительства надо спрашивать тех, кто непосредственно готовил стадион. Посмотрим, в каком состоянии все будет 2 июня&quot;, - сказал специалист.
Недавно возникла еще одна проблема: расположение скамеек запасных на шести стадионах, где пройдут матчи розыгрыша Кубка конфедераций-2013, не соответствует правилам ФИФА. Они все находятся чуть ниже уровня поля. Если международная организация не разрешит оставить все, как есть, то эти арены придется переделывать. Чемпионат мира по футболу-2014 пройдет с 12 июня по 13 июля в Бразилии. Матчи розыгрыша Кубка конфедераций состоятся с 15 по 30 июня 2013 года.
 
Источники

Новое сильное землетрясение произошло на западе Азербайджана. Как сообщил местный телеканал ANS, в 15 км южнее центра Закатальского района зафиксированы два подземных толчка магнитудой шесть баллов и продолжительностью около пяти секунд. В результате пострадали жилые дома, но данных о пострадавших не поступало.
Скорее всего, их нет, так как ранее на этой неделе здесь уже произошли подземные толчки, и с тех пор местные жители временно проживают в палаточных городках, отмечает &quot;Интерфакс&quot;.
В настоящее время &quot;спасатели МЧС, работающие в районе, не подпускают людей близко к домам, которые несут опасность для жизни&quot;, сообщил ANS директор республиканской сейсмологической службы Гурбан Йетирмишли.
Первые толчки магнитудой в семь баллов в эпицентре были зафиксированы утром в понедельник, спустя час с разницей в две минуты произошли повторные толчки силой 4,3 и 4,5 баллов в эпицентре на юго-западе Закатальского района.
Более других пострадали села Мухах, Чобанкол, Заям и Базар. По предварительным оценкам, в результате землетрясения полностью разрушены более 250 строений, более 2 тысяч строений находится в аварийном состоянии, в сотне социальных объектов образовались трещины, пишет Newsru.com.
Во вторник утром в Закатальском районе были зафиксированы новые подземные толчки магнитудой в пять и три балла.
 
Источники

В Ночь музеев в Армении для посетителей будет открыто и хранилище-музей Первопрестольного Святого Эчмиадзина. Впервые в хранилище-музее будут представлены артефакты, церковные и государственные награды, почетные ордены ААЦ.
В этом году Ночь музеев будет проведена 18-го мая и совпала с отмечаемым по инициативе ЮНЕСКО и ИКОМ Международным днем музеев. Каждый год для этого дня выбирается специальная тема, в этом году &ndash; &ldquo;Музеи как неформальная среда образования&rdquo;.
 
Источники

Казалось бы — нужна всего лишь экономическая программа по выходу из кризиса, в котором оказалась еврозона. Еще не стоило ввязываться в заведомо обреченную войну в Ливии, и еще... Список промахов можно продолжать долго, но не в этом суть. Дело в том, что с новым президентом Франция все равно трудно будет выбираться из кризиса, но она может потерять лидирующие позиции в ЕС. Правда, первый визит в качестве главы государства Олланд совершил в Германию, однако переговоры с Ангелой Меркель явно не дали те результаты, на которые рассчитывала г-жа канцлер.
Но «экзаменом» для нового президента Франции станет саммит G8, на котором главной темой будет экономический кризис в Европе. Для Франсуа Олланда этот саммит в загородной резиденции президента США станет первым подобного рода мероприятием. Олланд был избран президентом во многом благодаря своим предвыборным обещаниям постепенно отказаться от политики жесткой экономии, проводившейся его предшественником Франсуа Саркози, и взять на вооружение новую политику, способствующую экономическому росту.
Вряд ли Олланд пойдет по стопам Саркози, безоговорочно поддерживающего США по Ирану и Афганистану, уже не говоря о Ливии и может быть Сирии. Более того, во время предвыборной кампании Франсуа Олланд заявил, что к концу года выведет французский контингент из Афганистана. Вполне вероятно, что лидеры стран НАТО на саммите в Чикаго. Но на самом деле Франсуа Олланд попытается развеять свой имидж анти-американиста во время визита в США. В окружении нового президента Франции подчеркивают, что он намерен подтвердить свою приверженность «сильному партнерству» между Францией и США. Наблюдатели полагают, что теперь в трансатлантических отношениях большую роль будет играть не идеология, а стратегические вопросы и проблемы экономического кризиса. Кроме того, важное место в повестке дня G8 займет сирийский кризис, в котором Олланд пока не дистанцировался от позиции правительства Саркози. В Кэмп-Дэвиде индустриально развитые страны подтвердят свою поддержку инициатив ООН и миссии наблюдателей, а также окажут давление на Россию, представленную Дмитрием Медведевым, подчеркивает газета. «Смысл обращения заключается в том, что если Россия будет упорствовать в своей поддержке Башара Асада, она может поплатиться за это на Кавказе», - пишет Le Figaro.
Барометром франко-американского партнерства станет вопрос иранской ядерной программы: Париж, до сих пор делавший акцент на санкции, может выразить большую приверженность к диалогу, к которому призывает Вашингтон, полагают дипломаты.
Но вот в отношении Турции пока что ничего не ясно. Не следует забывать, что основные избиратели Олланда — иммигранты, которые надеются на увеличение социальных пособий, а также свободный въезд во Францию. Еще одна болезненная точка в турецко-французских отношениях — законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, который Саркози не подписал, сославшись на решение Конституционного Совета. Опять же во время предвыборной кампании Франсуа Олланд заручился поддержкой армянской общины, пообещав представить в парламент новую редакцию законопроекта, которая будет отвечать требованиям КС. По словам посла Франции в Турции Лорена Билли, законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян касается не только турок, но и всех тех, кто отрицает этот факт. «Президент Олланд представит в связи с этим новый законопроект, который полностью будет соответствовать Конституции страны», - подчеркнул посол. В то же время он подтвердил готовность Франции улучшить отношения с Турцией во всех сферах. Но как и за счет чего (или кого?) будет происходит это улучшение пока неясно.
 
Источники

В 2013 году ожидается резкий рост мирового производства пшеницы, фуражного зерна и риса, согласно предварительным прогнозам FAO, опубликованным в ежемесячной сводке по спросу и предложению зерна.
При условии стабилизации погодных условий мировое производство пшеницы может вырасти на 5,4% по сравнению с урожаем прошлого года и достичь отметки в 695 млн. тонн, что всего на 6 миллионов тонн меньше рекордного урожая 2011 года.
В 2013 году производство фуражного зерна согласно новым прогнозам FAO достигнет новой рекордной отметки в 1266 млн. тонн, что на 9,3% выше предыдущего максимального значения в 1167 млн. тонн в 2011 году.
В целом, производство кукурузы должно увеличиться на 10% по сравнению с показателем 2010 года и составить примерно 960 млн. тонн. Увеличение произойдет, главным образом, в США, крупнейшем в мире производителе, где посадки кукурузы по прогнозам достигнут максимальной отметки с 1936 года. Восстановление сельского хозяйства после засухи в основных странах-производителях СНГ должно также способствовать увеличению мирового производства.
FAO прогнозирует рост производства риса в наступающем сезоне 2013 года до 497,7 млн. тонн, что на 16 млн. тонн больше аналогичного показателя 2012 года, особенно заметный рост был в Индии и Индонезии.
 
Источники

Российским и индонезийским специалистам удалось снять информацию с накопителя речевого регистратора разбившегося в Индонезии самолета Sukhoi SuperJet-100, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя российско-индонезийской рабочей группы, работающей с «черным ящиком».
«Информацию удалось перезаписать с твердотельного накопителя на другой носитель. Завтра планируем приступить к расшифровке», - сообщил собеседник агентства.
Самолет разбился в Индонезии 9 мая в ходе демонстрационного полета. На борту, по данным «Гражданских самолетов Сухого», находились 45 человек, в том числе восемь россиян. Самолетом управлял российский экипаж.
Лайнер врезался в склон горы Салак на высоте 1,6 километров в труднодоступной местности. В рамках поисковой операции продолжается поиск бортового параметрического самописца, на его поиске сосредоточилась группа из 186 индонезийских военных и бойцов МЧС России, сообщил собеседник агентства.
Для оказания содействия индонезийским судмедэкспертам Минздравсоцразвития РФ в субботу в Джакарту спецрейсом самолета ИЛ-62 доставит специализированные реагенты для проведения экспертизы ДНК погибших российских граждан.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху планирует в ближайшие две недели приехать на переговоры в Москву, сообщает израильская газета Haaretz.
Основными темами переговоров должны стать поставки Сирии российских систем ПВО С-300 и иранская ядерная проблема, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Активисты и оппозиционеры устроили демонстрацию против предстоящего саммита НАТО в Чикаго. Демонстранты, направляясь в четверг в сторону резиденций нескольких представителей стран-членов НАТО в Чикаго, скандировали лозунги &quot;Скажите НАТО нет&quot;, &quot;Прекратите войну&quot;, &quot;Когда беспилотник летает, дети умирают&quot;.
Участники акции протеста также осудили военное вмешательство НАТО в Афганистане и другие военные кампании.
Накануне саммита глав 28 стран-членов НАТО и 22 государств-союзников этой Коалиции, в Чикаго собрались тысячи оппозиционеры из всей стране.
Уже около года полиция Чикаго готовится к проведению саммита. Ожидается, что полицейские силы Милваки и Филадельфии будут участвовать в установлении безопасности саммита.
По данным сообщениям, за последние месяцы полиция Чикаго потратила один миллион долларов на оборудования контроля мятежа, чтобы контролировать мирные протесты. Полиция уже задержала более десяти оппозиционеров, выступающих против проведения саммита НАТО.
 
Источники

Администрация президента США Барака Обамы обратилась в Верховный суд с просьбой не рассматривать решение апелляционного суда 9-го округа от 2012 года о признании недействительным изменения в законе штата Калифорния о продлении срока исковой давности для обращений с требованием выплаты компенсаций по страхованию жизней в годы Геноцида армян.
&laquo;Вместо того чтобы изложить свою позицию по существу дела, Обама накануне визита в США премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана сделал политический подарок Турции, углубив соучастие американской администрации в деле отрицания Геноцида армян, а также создал очередное препятствие для тех американских граждан, которые намеревались получить компенсацию через суды США&raquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян.
В представленном в Верховный суд генеральным солиситором США 27-страничном документе утверждается, что закон Калифорнии ошибочно позволяет судам &laquo;принимать решения на основе спорных политических событий, которые имели место в Османской империи почти сто лет назад&raquo;.
Он также ссылается на избирательное противодействие исполнительной власти США признанию Геноцида армян, но не указывает на факты признания этого преступления, такие как письменное заявление правительства США в Международный суд 28 мая 1951 в связи с Конвенцией о предотвращении и наказании за преступления геноцида, в котором &quot;резня армян в Турции&raquo; приводиться в числе других &quot;выдающихся примеров преступления геноцида&quot;, а также прокламацию президента США Рональда Рейгана от 22 апреля 1981 года, в которой он заявил, в частности, что &quot; геноцид армян, как и последующий геноцид камбоджийцев и уроки Холокоста никогда не должны быть забыты&quot;.
Верховный суд рассмотрит обращение генерального солиситора вместе с экспертами, которые выступают за сохранение калифорнийского закона о компенсациях за страховые полисы, выданные в годы Геноцида армян.
Это дело прошло большой и сложный правовой путь, который включал три отдельных и противоречивых мнения со стороны 9-го окружного апелляционного суда, последнее из которых было высказано 23 февраля 2012 года. Это решение отменило калифорнийский закон о продлении срока исковой давности для компенсаций по страхованию жизни в годы Геноцида армян. Своим постановлением суд сделал недействительным единогласно принятый законодательным органом закон Калифорнии из-за угроз со стороны правительства Турции с целью подавления обсуждения Геноцида армян в Соединенных Штатах.
 
Источники

Индонезийские спасатели больше не будут искать останки жертв катастрофы российского самолета Sukhoi Superjet-100, разбившегося на острове Ява. В то же время они готовы помочь российским спасателям продолжить сбор и эвакуацию обломков лайнера, заявил глава Национального поисково-спасательного управления Индонезии Мадья Дарьятмо.
«Если они хотят продолжить сбор, мы будем с ними», - сказал Дярьятмо. По его словам, об этом уже поставлены в известность российские спасатели, передает «Интерфакс». В пятницу отряд из 10 российских спасателей был высажен с вертолета на склон горы Салак, в который врезался лайнер.
Россиян сопровождает поисково-спасательная группа из шести индонезийских спецназовцев и морских пехотинцев, сообщил журналистам полковник ВС Индонезии Антон Путранто. Он уточнил, что всеми отправившимися на Салак руководит индонезийский полковник Вивали, а отряд МЧС РФ получил разрешение на проведение поисков у властей страны.
Путранто пояснил, что в пятницу российские спасатели проведут поиск останков жертв катастрофы, а также параметрического самописца SS-100. Он в отличие от речевого «черного ящика», фиксирующего переговоры экипажа лайнера, пока еще не найден.
Ранее сообщалось, что индонезийские спасатели с четверга не нашли больше ни одного тела погибшего в авиакатастрофе. Всего с момента начала поисковой операции был вывезен 41 контейнер.
Местная полиция сообщила в пятницу об опознании 15 жертв катастрофы, в том числе 13 индонезийцев и двух иностранцев. Всего на борту разбившегося лайнера находилось 45 человек: 8 человек - экипаж, граждане России, 35 граждан Индонезии, а также гражданин Франции и гражданин США, сообщает Newsru.com.
Sukhoi SuperJet-100 потерпел катастрофу утром 9 мая в районе горы Салак на западе индонезийского острова Ява во время демонстрационного полета.
В Индонезии работает оперативный отряд МЧС РФ в составе 84 человек и 7 единиц техники, в том числе 4 воздушных судна. Там же работает бригада российских специалистов из Центра судмедэкспертизы Минздрава РФ. Они будет участвовать в работах по молекулярно-генетической экспертизе совместно с индонезийскими коллегами.
 
Источники

Сальвадор Дали (11 мая 1904 - 23 января 1989) - испанский живописец, график, скульптор, режиссёр, писатель. Один из самых известных представителей сюрреализма.
Работал над фильмами: &laquo;Андалузский пёс&raquo;, &laquo;Золотой век&raquo;, &laquo;Заворожённый&raquo;. Автор книг &laquo;Тайная жизнь Сальвадора Дали, рассказанная им самим&raquo; (1942), &laquo;Дневник одного гения&raquo; (1952&mdash;1963), Oui: The Paranoid-Critical Revolution (1927-33) и эссе &laquo;Трагический миф Анжелюса Милле&raquo;.
После смерти жены Дали переживает глубокую депрессию. Сами его картины упрощаются, и на них долгое время преобладает мотив скорби (вариации на тему &laquo;Пьета&raquo;). Болезнь Паркинсона также мешает Дали рисовать. Его самые последние работы (&laquo;Петушиные бои&raquo;) представляют собой простые закорючки, в которых угадываются тела персонажей &mdash; последние попытки самовыражения несчастного больного человека.
Ухаживать за больным и обезумевшим стариком было трудно, он бросался в медсестёр тем, что подворачивалось под руку, кричал, кусался. В 1984 году в замке произошёл пожар. Парализованный старик безуспешно звонил в колокольчик, пытаясь позвать на помощь. В конце концов он превозмог немощь, свалился с кровати и пополз к выходу, но потерял сознание у двери. С тяжёлыми ожогами он был доставлен в больницу, но выжил.
Больной, немощный, Дали скончался 23 января 1989 г. от сердечного приступа. Единственная разборчивая фраза, которую он произнёс за годы болезни, была &laquo;Мой друг Лорка&raquo;: художнику припомнились годы счастливой, здоровой молодости, когда он дружил с поэтом Федерико Гарсиа Лорка. Тело Дали замуровано в пол в одной из комнат театра-музея Дали в г. Фигерас. Художник завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди.
 
Источники

Более половины новорожденных в США относятся к расовым и этническим меньшинствам, показала последняя перепись населения. 50,4 % детей, родившихся в течение 12 месяцев до июля 2011 года, являются афроамериканцами, латиноамериканцами и азиатами либо появились в смешанных семьях, сообщает BBC.
Уровень рождаемости в США в целом снижается, но самый большой спад наблюдается у белого населения. По мнению социологов, резкому снижению рождаемости у белых американцев способствовал экономический спад.
Бюро переписи населения США насчитало 2,02 млн младенцев, рожденных в течение года представителями меньшинств. Это составляет более половины всех родившихся, против 37 % в 1990 году.
Пока что среди населения США в целом белые составляют большинство — 63,4 %, афроамериканцев в стране — 12,3 % Доля американцев латиноамериканского происхождения составляет 16,7 %. Они вместе с азиатами (4,8 %) являются самым быстрорастущими группами и показывают 3-процентный прирост с 2010 года. Однако демографы считают, что латиноамериканский бум рождаемости достиг пика — причиной тому снижение миграции. Недавний опрос показал, что миграция в США из Мексики уменьшается после четырех десятилетий устойчивого роста, отмечают &quot;Известия&quot;.
В настоящее время этнические меньшинства превалируют в четырех штатах — Гавайи, Калифорния, Нью-Мексико и Техас, а также в округе Колумбия. В последнем более половины жителей являются афроамериканцами.
Примечательно, что по результатам переписи 2010 года в Бразилии белое население в этой стране впервые в истории оказалось в меньшинстве. Только 47,7 % населения причислили себя к белой расе, 43,1 % заявили, что являются представителями смешанной расы и 15 миллионов (7,6 %) отнесли себя к черной расе.
При этом еще в 2000 году белые составляли 53,7 % населения страны, тогда как доля чернокожих не превышала 6,2 %. Процент бразильцев, родившихся от смешанных браков, равнялся 38,5 %.
 
Источники

Ассоциация Армянской Молодежи Москвы собралась в Парке Победы 9 мая, чтобы поздравить ветеранов с 68-летием победы в Великой Отечественной войне. В Армении в этот день так же отмечается день освобождения города Шуши и день Армии обороны НКР.
Вначале была проведена небольшая беседа о роли армян в Великой Отечественной войне. Были приведены интересные факты, цифры, а также разные версии происходящих в те годы событий.
После, распевая военно-патриотические песни, ребята подходили к героям войны, чтобы поблагодарить за мирное небо над головой и за почетное право называться наследниками победителей. Каждому были вручены цветы, открытки и письма, подготовленные школьниками из Детского Движения Москвы.
К концу мероприятия в дружном строе уже было вдвое больше людей, чем вначале, а окружающие молодые, взрослые и дети подпевали всем знакомые и всеми любимые песни &quot;Катюша&quot;, &quot;Смуглянка&quot; и &quot;День Победы&quot;, сообщает пресс-служба ААММ.
 
Источники

На основе данных космической обсерватории Кеплер астрономы обнаружили планету, обращающуюся вокруг звезды KIC 12557548. Об этом пишет Korrespondent.net.
Планета активно испаряется, образуя поблизости от себя пылевое облако. Работа американских астрономов опубликована в журнале The Astrophysical Journal.
Космическая обсерватория Кеплер фиксирует интенсивность свечения звезд, в которой астрофизики ищут периодические спады. Чаще всего они бывают вызваны вращением вокруг звезд планет, которые, проходя между звездой и наблюдателем, периодически затмевают свет звезды.
Астрономы зафиксировали, что период обращения обнаруженной планеты составлял чуть более 15 часов, что очень мало даже по сравнению с другими экзопланентами.
Судя по всему, планета вращается очень близко от своей звезды. Астрофизики рассчитали, что температура на ее поверхности должна быть не менее 2000 градусов Цельсия. По размеру небесное тело было немного больше Меркурия.
В ходе исследования выяснилось, что планета выбрасывает вещество в космическое пространство, образуя за собой пылевое облако. По мнению физиков, рассеяние света является этим облаком.
Эксперты пришли к выводу о том, что активная потеря массы планеты может привести к ее исчезновению всего через 100 миллионов лет, что по космическим меркам, - весьма короткий срок.
 
Источники

В результате наводнений, вызванных проливными дождями, идущими на протяжении последних пяти дней в восточных и центральных регионах КНР, пострадали более 1 млн человек передает агентство Синьхуа.
В частности, в центральной провинции Хунань от стихии пострадали 850 тыс жителей, шестеро погибли. В провинции разрушены 2 тыс жилых строений, более 14 тыс человек временно эвакуированы. Из берегов вышли крупные реки, переполнены водохранилища.
В восточной провинции Цзянси стихия обрушилась на 26 уездов; от наводнений пострадали 197 тыс жителей. Более шести тысяч обитателей региона эвакуированы в безопасные районы. Ливни нанесли ущерб 17 тыс га сельскохозяйственных посевов, разрушены более 200 домов.
 
Источники

В пятницу, 18 мая, во Франкфурте-на-Майне продолжались протестные акции движения Blockupy, сообщает агентство Reuters. За два дня до этого полиция ликвидировала палаточный лагерь движения, в течение 8 месяцев находившийся перед зданием Европейского центрального банка. В городе был введен запрет на проведение собраний 17 и 18 мая. В ответ на это в пятницу во Франкфурте прошли многочисленные демонстрации, участники которых протестовали против антикризисной политики Евросоюза, ЕЦБ и Международного валютного фонда (МВФ).
По данным полиции, в акциях протеста участвовало около 1000 демонстрантов. Организаторы демонстраций оценили число участников в 3-4 тысячи. Полиция оцепила банковские кварталы в центре города, вокзалы, выходы со станций метро. Во Франкфурт были стянуты стражи правопорядка из других федеральных земель. Несмотря на то, что акции протеста проходили мирно, полиция задержала свыше 400 человек.
На улицах города находятся полицейские машины. На окнах магазинах появились решетки, ряд банков закрыли свои филиалы. Кульминация протестов ожидается в субботу, когда в городе пройдет разрешенная массовая демонстрация протеста. Ее подготовкой занимается оргбюро, координирующее действия свыше ста левых групп и организаций, сообщает агентство EPD.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 5-го по 11-ое мая на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 350 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 2000 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Особо интенсивно азербайджанцы обстреливали карабахские позиции 9 мая и предпраздничные дни, когда ВС Азербайджана нарушили режим перемирия 200 раз, произведя более 1500 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, для подавления активности противника, предприняли превентивные меры и обеспечили полноценный контроль на всей протяженности линии соприкосновения.
 
Источники

Подданный Великобритании Сума Чакрабарти избран президентом Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), говорится в сообщении банка. Об этом сообщает агентство РБК.
Для победы кандидату предстояло заручиться поддержкой не менее половины из 65 акционеров.
Первым президентом ЕБРР был Жак Аттали. Чакрабарти сменил на посту ЕБРР Томаса Мирова, занимавшего должность в течение двух сроков &ndash; с июля 2000 по июль 2008 года.
Европейский банк реконструкции и развития был создан в 1991 году. ЕБРР является крупнейшим инвестором в европейском регионе.
Помимо выделения своих средств, банк привлекает значительные объемы прямых иностранных инвестиций. ЕБРР вкладывает капитал, главным образом, в частные предприятия, осуществляет проектное финансирование банков и компаний.
Кроме того, инвестиционная структура работает с государственными компаниями в целях продвижения приватизации.
Как и Международный банк реконструкции и развития, ЕБРР привлекает средства за счет эмиссии облигаций.
 
Источники

Не менее четырех взрывов прогремело 11 мая в городе Рейханлы в турецкой провинции Хатай около границы с Сирией, есть пострадавшие, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на местные СМИ.
Взрывы произошли около мэрии города в 13.45 по местному времени (14.45 мск). Другие подробности произошедшего пока неизвестны.
 
Источники

Президент США Барак Обама объявил о планах лидеров &quot;большой восьмерки&quot; одобрить новые инициативы по оказанию поддержки странам Африки в преодолении продовольственного кризиса.
Предполагается, в частности, инвестировать три миллиарда долларов в частный сектор, чтобы стимулировать рост аграрного рынка и снизить зависимость от зарубежных поставок срочной гуманитарной помощи.
Обама сообщил об этом, выступая в пятницу на симпозиуме по вопросам сельского хозяйства и продовольственной безопасности в Вашингтоне, в преддверие начинающейся двухдневной встречи &quot;большой восьмерки&quot; в Кэмп-Дэвиде.
Лидеры восьми ведущих в экономическом отношении государств мира собираются также проанализировать ход выполнения обязательств, данных африканским странам на саммите в 2009 году. Тогда &quot;восьмерка&quot; обещала выделить им 22 миллиарда долларов. Значительная часть этой помощи остается нереализованной.
 
Источники

. В ходе заседания Постоянного совета ОБСЕ 9 мая белорусская делегация от имени делегаций Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана и Узбекистана выступила с совместным заявлением по случаю 68-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Об этом сообщает БЕЛТА со ссылкой на посольство Беларуси в Австрии.
В заявлении, которое озвучил постоянный представитель Беларуси при ОБСЕ Валерий Воронецкий, был отмечен решающий вклад народов стран СНГ в Великую Победу над фашизмом, а также подчеркнута важность сохранения светлой памяти о подвигах и жертвах крупнейшей человеческой катастрофы 20-го века.
Внимание ОБСЕ было привлечено к необходимости бережного отношения к местам захоронений, памятникам и мемориальным комплексам Второй мировой войны, недопущения их осквернения, а также противодействия любым попыткам обелить преступления нацистов и их пособников.
В совместном заявлении также прозвучал призыв объединить усилия международного сообщества, в том числе государств - участников ОБСЕ, в борьбе с новыми вызовами и угрозами, в частности с ростом проявлений неонацистской идеологии, агрессивного национализма, экстремизма и ксенофобии.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что источники газеты в ЦИК РА заверяют, что церемония вручения депутатских мандатов назначена на 27 мая. &ldquo;Как известно, 24 мая состоится очередное заседание исполнительного органа Республиканской партии Армении, на котором будет опубликован полный список данной партии, и именно после этого ЦИК сможет подготовить все новые мандаты&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Капитан пресс-службы Южного военного округа Кирилл Киселев в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подтвердил информацию о том, что 102-ая российская военная база, дислоцированная на территории Армении, оснащается новым оборудованием.
Как ранее сообщалось, в ближайшее время на базу должны прибыть новые спецмашины, созданные на базе автомобиля повышенной проходимости «КАМАЗ-43118» с колесной базой 6х6.
База также получит новые подвижные пункты управления для подразделений войсковой ПВО, систему навигации и ориентирования на местности ГЛОНАСС, приборы радиационной и химической разведки, ночного видения.
«Новые комплексы способны обнаруживать более 100 воздушных целей в радиусе до 100 км и осуществлять сопровождение свыше 10 целей одновременно», - сообщили в Минобороны РФ.
 
Источники

Газета &ldquo;Жаманак&rdquo; пишет, что в Арарате после провала РПА уже долгое время ходят слухи о том, что мэр Арарата Абраам Бабаян якобы &ldquo;находится в бегах из-за долга перед РПА, составляющего 40 млн драмов, и который РПА требует от мэра, так как тот не оправдал надежд партии: в Арарате, как известно, по пропорциональной системе выиграла ППА. &ldquo;Однако Абраам Бабаян в беседе с корреспондентом газеты &ldquo;Жаманак&rdquo; отметил, что подобные разговоры - это всего лишь клевета нескольких &ldquo;всемирных кляузников&rdquo;. На вопрос о том, что стало причиной поражения РПА, мэр уверенно заявил, что в Арарате РПА не проиграла. &ldquo;Там была разница всего в несколько голосов&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Число жертв взрывов, прогремевших в субботу в городе Рейханлы в Турции вблизи границы с Сирией, возросло до 18, передает турецкий телеканал NTV.
Ранее сообщалось о четырех погибших и 22 раненых.
Два взрыва прогремели в городе Рейханлы юго-восточной турецкой провинции Хатай. По данным главы МВД Турции Муаммера Гюлера, два заминированных автомобиля взорвались у здания мэрии и почты и в промышленном районе. Сообщается, что 14 из погибших &mdash; турки. По информации телеканала, под обломками зданий могут находиться люди. Телеканал демонстрирует кадры масштабных разрушений. Находившиеся в эпицентре взрывов здания полностью разрушены. Над городом поднимаются клубы дыма. В Рейханлы направлены два спасательных самолета и несколько вертолетов.
Находящийся с визитом в Германии министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что взрывы могли быть провокацией.
&quot;Хаос, происходящий извне, отражается и на Турции. Возможно, это провокация. Есть много сил, которые бы хотели нарушить покой в нашей стране. Раньше Турция также сталкивалась с множеством провокаций, но мы всегда с ними боролись и будем бороться и дальше&quot;, &mdash; заявил Давутоглу журналистам и призвал сограждан к бдительности в непростое для Турции время.
 
Источники

Лидеры &quot;восьмерки&quot; высказались за выполнение в полном объеме плана Кофи Аннана в Сирии, выступили единым фронтом по Ирану и предостерегли КНДР от дальнейших провокаций.
Темы Ирана, Сирии и КНДР обсуждались за рабочим ужином в загородной резиденции президента США Кэмп-Дэвиде (штат Мэриленд).
У лидеров &quot;восьмерки&quot; не было разногласий по поводу того, что нужны некие политические изменения&quot; в Сирии, сказал американский представитель. &quot;Какова природа этих изменений, предстоит определить в предстоящие дни&quot;, - добавил он.
По его словам, участники встречи также согласились с тем, что Иран должен в срочном порядке предпринять шаги, призванные убедить мировое сообщество в мирной направленности своей ядерной программы. Американский представитель при этом подчеркнул, что российская сторона проявила солидарность в вопросе переговоров с Тегераном. Относительно Северной Кореи было заявлено, что Пхеньян &quot;столкнется с еще большей изоляцией, если продолжит следовать по пути провокаций&quot;.
В дискуссии также принимали участие руководители Евросоюза - президент ЕС Херман Ван Ромпей и глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу. Лидеры стран &quot;восьмерки&quot; обсудят сегодня ключевые экономические вопросы, прежде всего кризис в еврозоне, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Главный переговорщик от Ирана по вопросам ядерной программы Саид Джалили зарегистрировался в качестве кандидата на пост президента страны. Крайний срок регистрации истекает через несколько часов. Отказ Джалили идти на уступки в ходе переговоров заслужил ему поддержку среди сторонников жесткой линии в Иране.
Считается, что высший руководитель Ирана Али Хаменеи также доволен Джалили, из-за чего эксперты считают его одной из наиболее вероятных кандидатур на пост президента среди консерваторов, передает ВВС.
Ранее о намерии баллотироваться намекнул бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани. 78-летнему Рафсанджани практически гарантирована поддержка умеренных исламистов и сторонников реформ, что может стать большим препятствием для кандидатов, близких к Хаменеи.
Кандидаты, зарегистрировавшиеся для участия в выборах, должны также быть одобрены Советом стражей Конституции - надпарламентским органом в Иране. Выборы состоятся 14 июня.
Нынешний лидер страны Махмуд Ахмадинежад не может баллотироваться в президенты, поскольку уже провел на этом посту два срока.
 
Источники

Американские власти обвинили Китай в экономическом и технологическом шпионаже, а также заявили, что Пекин тратит на вооружение больше, чем об этом сообщают официальные цифры, передает Би-би-си.
Согласно ежегодному докладу, который опубликовал Пентагон, КНР в последнее время активнее других стран занимается экономическим шпионажем.
&quot;Непрекращающиеся попытки Китая перенять технологическую и экономическую информацию США представляют растущую и постоянную угрозу для экономической безопасности страны&quot;, - сообщается в тексте доклада.
Кроме того, представители министерства обороны США подчеркивают, что власти КНР &quot;открыто признают необходимость использования гражданских технологий в сфере военной модернизации&quot;. Пентагон обеспокоен сотрудничеством Китая с западными компаниями гражданской авиации, полагая, что эти контакты могут усилить китайские ВВС.
Ведомство также считает, что за большинством кибератак на сайты американских правительственных структур и компаний, связанных с оборонным комплексом, произошедших в последнее время, стоит именно Китай.
По данным США, Китай в 2011г. потратил порядка 180 млрд долл. на модернизацию своих вооруженных сил, в то время как власти страны сообщали о значительно меньших суммах, передает РБК.
 
Источники

Решение карабахского конфликта &ndash; в строительстве сильной Армении, такое мнение высказал канадский политический журналист, профессор, президент международной консалтинговой компании &laquo;MIG International Consulting&raquo; Илья Герол в Российско-Армянском (Славянском) университете 18-го мая на встрече со студентами. &ldquo;В данном конфликте нет решающих союзников, &ndash; отметил Герол. &ndash; Решение этого конфликта &ndash; строительство сильной Армении, экономически сильной Армении, в которой целенаправленно работала бы диаспора. Диаспора должна сыграть важную роль в создании инвестиционной инфраструктуры Армении&rdquo;.
Герол призвал не поддаваться мифам. &ldquo;Не стоит поддаваться мифу о том, например, что Азербайджан сейчас изумительно разбогател, оснастил огромную армию российским и израильским оружием, а Армения устала от долгой войны, изоляции, и что будут катаклизмы. Не будет катаклизмов, &ndash; сказал журналист, &ndash; постольку &ndash; поскольку люди в большой, набитой оружием армии Азербайджана, войны вести не могут и не имеют, за что&rdquo;.
В ряде причин, по которым Азербайджан не решится на военный конфликт, Герол отметил поляризацию азербайджанского общества и наличие такого серьезного противника, как Иран.
По мнению Ильи Герола, в карабахском конфликте правы обе стороны: одна &ndash; исторически, другая &ndash; формально, и в этом вопросе у сторон &ndash; полное отсутствие компромиссности. &ldquo;Этот конфликт долго будет еще стоять на одной точке, - заметил Герол, - но он имеет огромный потенциал вылиться в очень большое, но сегодня непредвиденное столкновение непредвиденных сил&rdquo;.
 
Источники

Личный состав авиационной базы, дислоцированной на аэродроме Эребуни в Армении, продолжает несение боевого дежурства по противовоздушной обороне (ПВО) в объединенной системе ПВО государств - участников Содружества Независимых Государств.
В зимнем периоде обучения летный состав авиационной воинской части из состава российской военной базы совершил около 500 вылетов.
Пилоты истребителей МиГ-29 выполнили более 300 маневренных учебных воздушных боев, как в рамках одиночной подготовки экипажей, так и в составе групп. Более 150 воздушных дуэлей проведено в условиях ограниченной видимости, не менее 100 - в ночное время и в сложных метеоусловиях.
В соответствии с межправительственным соглашением авиабаза несет боевое дежурство в объединенной системе противовоздушной обороны Содружества Независимых Государств с 1994 г. С декабря 1998 г. перевооружена на самолеты-истребители МиГ-29.
 
Источники

Стоимость акций социальной сети Facebook, осуществившей одно из самых успешных в истории IPO, на американской бирже Nasdaq составила 38,2318 долл./акция по завершению дебютных торгов. Первые сделки по бумагам с тикером FB прошли по цене 43 долл. при цене первичного размещения в 38 долл./акция, однако позднее цена опустилась почти до первоначальной, превзойдя ее, по окончательным данным, на 23,18 цента, или на 0,61%.
В 17:30 мск основатель и исполнительный директор Facebook Марк Цукерберг открыл торговую сессию на нью-йоркской бирже NASDAQ традиционным ударом колокола из штаб-квартиры Facebook в Менло-Парк, Калифорния. Однако акции Facebook начали торговаться позже. Изначально аналитики ожидали повышения цены в ходе торгов. Ранее компания Facebook завершила одно из самых успешных первичных публичных размещений акций (IPO) в истории, в рамках которого социальная сеть и ее акционеры привлекли более 16 млрд долл. Рыночная стоимость Facebook на момент IPO составила 104 млрд долл. Цена размещения была объявлена минувшей ночью.
По размеру IPO Facebook занял лидирующее положение среди IT-компаний и третье место за всю историю. Только Visa в марте 2008г. с 19,6 млрд долл. и General Motors в ноябре 2010г. с 18,15 млрд долл. сумели привлечь во время IPO большие суммы, сообщает РБК.
 
Источники

Сегодня полномочного представителя партийного блока &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo; Лусине Петросян пригласили в ЦИК для участия в заседании, в ходе которого, среди других вопросов, планировалось обсуждение представленного блоком заявления о признании недействительными результатов выборов в Совет старейшин Еревана, прошедших 5-го мая 2013 года.
Лусине Петросян в письменном заявлении попросила провести обсуждение заявления завтра, так как все еще подготавливается 1500-страничный документ, и физически эту работу завершить раньше невозможно.
Накануне партийный блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; обратился в Центральную избирательную комиссию Армении с требованием признать недействительными итоги выборов в Совет старейшин Еревана. Требование представителю ЦИК Тиграну Мукучяну передала представитель блока в ЦИК Лусине Петросян. &ldquo;С учетом массовых нарушений административного и уголовного характера и их влияния на итоги выборов, мы требуем признать недействительными результаты прошедших 5-го мая 2013 года выборов в Совет старейшин Еревана&rdquo;, - говорится в заявлении блока.
Согласно результатам выборов, в Совет старейшин Еревана прошли правящая Республиканская партия Армении, партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и партийный блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;.
 
Источники

13-14 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян по приглашению главы МИД Франции Лорана Фабиуса с официальным визитом отбудет во Францию, сообщает пресс-служба МИД РА. В Париже состоятся его переговоры с французским коллегой6 а также встречи с членами Национального собрания и Сената Франции.
Также Эдвард Налбандян выступит с заявлением о внешней политике Армении во Французском институте международных отношений.
 
Источники

Экс-чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов удостоен престижной премии международной неправительственной организации Центр глобального диалога и сотрудничества ( ЦГДС) за &quot;вклад в развитие межкультурного диалога&quot;. Церемония награждения была приурочена к представительной международной конференции по проблемам энергетики, в которой приняли участие видные политики, экономисты, бизнесмены.
В качестве заместителя главы думского комитета по природным ресурсам, окружающей среде и экологии Анатолий Карпов выступил на конференции и привлек внимание к необходимости бережного отношения к природе и решения насущных экологических проблем.
Одна из тем, которые были затронуты в ходе обсуждений, касалась, в частности, возможного падения цен на энергоносители в связи с ожидаемым ростом поставок природного газа из Катара в Европу.
Среди тех, кто получил в пятницу премию ЦГДС были также бывший президент США Билл Клинтон, лауреат Нобелевской премии мира Мухаммад Юнус и президент международного комитета Специальной Олимпиады Тимоти Шрайвер, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

11 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со специальным представителем Парламентской ассамблеи ОБСЕ на Южном Кавказе Жоау Соарешем, сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе встречи Соареш представил главе внешнеполитического ведомства Армении цели своего визита в регионе и поделился впечатлениями от визита в Баку. Собеседники также подробно обсудили процесс урегулирования карабахского конфликта и другие региональные проблемы.
 
Источники

В Махачкале в ходе спецоперации уничтожен участник «махачкалинской» бандгруппы, причастной к теракту 3 мая на окраине столицы Дагестана, когда в результате двух взрывов погибли 13 человек, в основном - полицейские. Как сообщил ИТАР-ТАСС представитель Информационного центра Национального антитеррористического комитета (НАК), «в ходе проведения оперативно-разыскных мероприятий, направленных на установление и розыск т.н.
«Махачкалинской бандгруппы», причастной к террористическому акту 3 мая в Махачкале, Управлением ФСБ России по Республике Дагестан была получена информация о возможном местонахождении оного из членов группы».
Накануне бандит был заблокирован в частном доме по улице Юбилейная в Кировском районе Махачкалы. «До начала операции была получена информация о том, что в заблокированном доме помимо бандита находится его пособник, три женщины и двое детей. Во избежание напрасных жертв совместно с Комиссией при президенте Республики Дагестан по оказанию содействия в адаптации к мирной жизни лицам, решившим прекратить террористическую и экстремистскую деятельность, с бандитом был организован переговорный процесс», - сообщили в НАК.
В результате переговоров, которые шли до самого утра, удалось склонить боевика отпустить женщин с детьми, а пособника - сдаться. После чего бандиту вновь было предложено сложить оружие.
«В ответ он оказал вооруженное сопротивление, бросил гранату в сотрудников спецназа, и ответным огнем был нейтрализован, - сообщили в НАК. - Его личность предварительно установлена как Мансур Махмуд Мидаль, 1992 г.р., уроженец Буйнакска».
По данным Оперативного штаба НАК в Республике Дагестан, Мансур в декабре 2011 года примкнул сначала к «каспийской бандгруппе», а позже к «махачкалинской» и был причастен к целому ряду тяжких преступлений террористической направленности - подрывам, убийствам, нападениям на сотрудников спецслужб и правоохранительных органов.
 
Источники

С 17 по 23 июня в Марселе пройдет Неделя франко-армянского сотрудничества, почетным гостем которой будет Шарль Азнавур. Как пишет lemeilleurdemarseille.fr, 21 июня Азанавур станет почетным гражданином Марселя.
Неделя откроется показом фильмов Анри Вернойя (Ашот Малакян), в том числе &laquo;Майрик&raquo;. На открытии ретроспективы будут присутствовать Омар Шариф и Жаки Нерсесян. Также будет отдельный день, посвященный кинорежиссеру, в котором примут участие Патрик, Софи, Гаяне и Севан Малакян.
Неделя будет проходить под патронажем консула Армении в Марселе Вардана Сирмакеса. 19 июня на мероприятии будет день молодежи, в котором примут участие министр экономики Румынии Восканян и чемпион мира по шахматам Левон Аронян.
Также предусмотрены встречи армянских и французских деловых кругов. Заключительный день Недели будет посвящен армянской кухне.
 
Источники

Страны «большой восьмерки» должны сосредоточить свои усилия на увеличении и ускорении экономического роста в Европе. С таким заявлением выступил президент США Барак Обама на саммите стран «большой восьмерки» в Кэмп-Дэвиде, передает Associated Press.
«Мы с президентом Франции Франсуа Олландом сходимся во мнении, что разрешение данной проблемы важно не только для Европы, но и для мировой экономики в целом», - отметил Обама, выступая перед журналистами.
«Надеюсь, что дискуссия в данном направлении окажется плодотворной» - сообщил в заключение Обама.
Саммит «большой восьмерки» проходит в Кэмп-Дэвиде 18-19 мая 2012г. «Группа восьми» - неофициальный форум лидеров ведущих промышленно развитых стран, в которые входят США, Великобритания, Канада, Япония, Италия, Франция, Германия и Россия. «Большая восьмерка» не является международной организацией - она не основана на международном договоре, не имеет устава и секретариата. Решения «восьмерки» носят политический, а не юридический характер.
 
Источники

Конфликт в Сирии является внутренним делом мусульманского мира. Об этом заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. &quot;Турция никогда не примет вмешательства Израиля в дела любой мусульманской страны. Мы не будем обсуждать будущее Сирии с Израилем &quot;, сказал он, пишет газета Star.
Он также отметил, что бомбардировки Израилем Сирии - одно, а переговоры о компенсации Mavi Marmara &ndash; другое и эти вопросы нельзя смешивать. &laquo;Турецкая делегация, которая отправилась в Тель-Авив, была там только для переговоров о компенсации&raquo;, - подчеркнул турецкий министр.
Что касается мирного процесса по поводу урегулирования отношений с курдами, то Давутоглу категорично заявил, что это внутреннее дело Турции и он &laquo;никогда не будет обсуждать его с представителями Запада&raquo;.
 
Источники

Первый частный космический корабль отправится в субботу к международной космической станции. Он доставит на борт 500 кг еды и оборудования, передает Би-би-си. Раньше МКС посещали только российские, американские, европейские и японские корабли, сконструированные на государственных предприятиях. Запускаемый аппарат собран компанией SpaceX.
Если все пройдет удачно, Национальное космическое агентство США планирует заключить с компанией-конструктором контракт на использование таких кораблей в коммерческих целях, включая доставку к МКС &quot;космических туристов&quot;.
 
Источники

Повторные слушания по делу бывшего президента Египта Хосни Мубарака были отложены до 8 июня, сообщил судья. Его обвиняют в причастности к убийствам участников антиправительственных выступлений в январе 2011 года.
Мубарака признали виновным в июне 2011 года, но затем суд принял решение провести повторный процесс, удовлетворив таким образом прошение об апелляции.
Сыновья Мубарака, Гамаль и Алаа, вновь предстанут перед судом по обвинению в коррупции. В июне 2012 года оба они были оправданы.
Бывшего президента тогда также признали невиновным по обвинению в коррупции.
Первый процесс по делу Мубарака продолжался 10 месяцев.
В середине апреля прокуратура Египта приказала перевести Мубарака из военного госпиталя обратно в тюрьму, так как состояние его здоровью улучшилось.
 
Источники

Совет безопасности ООН ввел санкции в отношении пяти лидеров совершенного 12 апреля в Гвинее-Бисау военного переворота, резолюция предусматривает запрет на их въезд на территорию стран-членов ООН, передает агентство Рейтер.
Также СБ пригрозил Гвинеи-Бисау финансовыми санкциями и введением эмбарго на поставки в страну оружия. В резолюции СБ, в частности, содержатся требования к Военному совету Гвинеи-Бисау &quot;отказаться от властных функций&quot;, &quot;предпринять немедленные шаги для восстановления и уважения конституционного порядка&quot;, &quot;вернуть солдат в казармы&quot;.
Военные захватили власть в Гвинее-Бисау в ночь с 12 на 13 апреля. Путчисты арестовали временно исполняющего обязанности президента страны Раймундо Перейру и премьер-министра Карлуша Гомеша Жуниора. Военные заявили, что не стремятся к власти, а причиной переворота стало недовольство командованием армии заключенным между властями страны и Анголой секретным соглашением.
В четверг в Гвинею-Бисау прибыли первые 70 солдат воинского контингента экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС). Их задача - способствовать разрешению политического кризиса в стране. Гвинея-Бисау перестала быть португальской колонией в 1974 году. С тех пор страна пережила несколько военных переворотов. На сегодняшний день Гвинея-Бисау является одним из крупнейших перевалочных пунктов при транспортировке наркотиков из Южной Америки в Европу. Военные активно вмешиваются во власть в стране и, предположительно, вовлечены в наркоторговлю, сообщает РИА Новости.
 
Источники

В турецком городе Игдыр сотрудники Управления безопасности задержали 24 человека по подозрению в шпионаже.
По сообщению турецких СМИ, среди задержанных также 9 гражданок Азербайджана и одна иранская подданная. Их заподозрили в умышленном перехвате информации, связанной с государственной безопасностью.
Установлено, что девушки, войдя в любовную связь с военными, полицейскими и высокопоставленными чиновниками, получали у них секретную информацию, а затем передавали ее третьим лицам. Однако СМИ не уточняют, на разведку конкретно какой страны девушки работали; проводится расследование, пишет haqqin.az.
 
Источники

Китайские власти разрешили незрячему правозащитнику Чэнь Гуанчэну покинуть сегодня больницу и вместе с семьей выехать в США. Их поставили в известность о том, что они могут &quot;собраться и быть готовыми выехать из Китая&quot; в Соединенные Штаты, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на американскую правозащитную организацию &quot;ЧайнаЭйд&quot;. &quot;Я уехал из больницы и уже нахожусь в аэропорту / Пекина/. Мы еще не получили наши паспорта. Мы ждем разъяснений, что происходит&quot;, - рассказал сам правозащитник по телефону информационному агентству Рейтер.
Китайскому диссиденту ранее был предоставлен грант на обучение в столичном Американском университете. Личное участие в его судьбе приняла госсекретарь Хиллари Клинтон, побывавшая недавно в КНР. Как раз перед ее визитом 40-летний Чэнь Гуанчэн и получил убежище в американском посольстве. Позже он покинул его, и некоторое время находился в больнице. Китайские власти пообещали, что не будут запрещать ему выезд в США, однако некоторые американские правозащитники опасаются, что на деле ему чинят разнообразные препятствия.
Имя Чэнь Гуанчэна стало известно широкой общественности после того, как он опубликовал документы, свидетельствующие о нарушении прав китайских крестьян. Правозащитник был осужден судом КНР на четыре года тюрьмы, а после выхода на свободу в 2010 году находился под домашним арестом, проживая в восточной провинции Шаньдун с женой и двумя детьми. В конце апреля он бежал оттуда и, добравшись до Пекина, укрылся в американском посольстве. Китайский диссидент покинул диппредставительство лишь после того, как власти КНР пообещали отпустить его вместе с семьей в США.
 
Источники

Египетские службы безопасности сообщили сегодня, что им удалось предотвратить теракт против одного из западных посольств на территории страны. Министр внутренних дел Египта Мухаммед Ибрагим рассказал об этом на пресс-конференции, но он отказался ответить на вопрос: о посольстве какого именно государства идет речь.
Ибрагим сказал, что силам безопасности удалось задержать троих подозреваемых в организации теракта, который должен был быть осуществлен смертником. Помимо этого, они планировали и другие теракты на территории Египта. При задержании у подозреваемых были найдены 10 кг взрывчатки и компьютер с инструкциями о том, как собрать бомбу. По данным следствия, задержанные проходили учения в Пакистане и Иране. Сами они не являются членами &laquo;Аль-Кайиды&raquo;, но принадлежат к одной из её дочерних ячеек, действующих за пределами Египта, передает ZMAN.com.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что утром 17 мая пострадавший от укуса змеи военнослужащий-срочник воинской части N Вайка Феликс Геворкян, 1993 года рождения, был доставлен в больницу. Военнослужащий в это время принимал участие в боевых учениях.
&ldquo;В одном из медучреждений Вайка корреспонденту газеты &ldquo;Айацк&rdquo; удалось выяснить, что военнослужащий сразу после укуса змеи был доставлен в больницу. Ему была оказана необходимая медицинская помощь&rdquo;, - пишет газета. В воинской части корреспонденту газеты сообщили, что в настоящий момент состояние Феликса Геворкяна оценивается, как удовлетворительное.
&ldquo;Жизни Феликса ничего не угрожает, вследствие укуса змеи у него выявлены симптомы отравления, но это нормально&rdquo;, - пишет газета, отмечая, что после получения необходимой первой медицинской помощи военнослужащий был перевезен в Ереванскую республиканскую больницу.
 
Источники

Правящая коалиция &laquo;Грузинская мечта&raquo; назвала своего кандидата в президенты, который примет участие в выборах в октябре 2013 года: им стал министр образования страны, вице-премьер Георгий Маргвелашвили. Об этом заявил журналистам лидер коалиции, премьер-министр страны Бидзина Иванишвили, пишет Грузия Online.
На данный момент известен лишь один кандидат в президенты, это лидер &laquo;Лейбористской партии&raquo; Шалва Нателашвили. Иванишвили заявил в декабре прошлого года, что не намерен баллотироваться в президенты страны. По его словам, он займет ту должность, где будет нужен своему народу.
В соответствии с принятыми изменениями в конституцию Грузии, после инаугурации президента, которого изберут в 2013 году, власть в стране фактически перейдет к парламенту и правительству. Последнее станет высшим органом исполнительной власти. Президент будет формально предлагать кандидатуры на должность премьера, но лишь те, что ему предложит парламент. Президент не сможет выступать с законодательными инициативами и созывать внеочередные заседания парламента.
 
Источники

Сегодня, 19 мая, в 18:00 часов в 63 музеях Армении состоится &ldquo;Ночь музеев&rdquo;. В этом году в &ldquo;Ночь музеев&rdquo; пройдет под девизом &ldquo;Книга в меняющемся мире&rdquo;. В мероприятии принимают участие как музеи, находящиеся под ведомством государства, так и музеи, находящиеся под ведомством общественных организаций. Данная инициатива реализуется в Армении уже в 8-ой раз. Помимо основных постоянных показов будут открыты временные выставки, организованы различные культурные мероприятия.
Впервые мероприятие &ldquo;Ночь музеев&rdquo; было проведено в январе 1997 года в Берлине.
Во всем мире мероприятие проводится 18 мая в преддверие Международного дня музеев. Акция стартовала в 2001 году в Париже и получила широкое распространение в Европе. В рамках мероприятия вход в музеи в течение всей ночи будет свободным.
Спонсорами &ldquo;Ночи музеев&rdquo; являются ЮНЕСКО и Международный совет музеев.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль в связи с терактами в Рейханлы заявил, что страна должна быть готова к любым провокациям. Гюль сообщил, что информацию о терактах в Рейханлы получил от министра внутренних дел Муаммера Гюлера и губернатора провинции Хатай Мехмета Джелалеттина Лекесиза.
Президент дал указание об усилении мер безопасности и оказании помощи и поддержки пострадавшим.
 
Источники

Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; в качестве компенсации за проблемы со связью, в частности с исходящими звонками, которые имели место 18 мая, планирует предоставить абонентам сети услуги в виде бесплатных минут разговора. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян.
Она также отметила, что настоящее время связь 99% абонентов &ldquo;АрменТел&rdquo; уже восстановлена, работы по восстановлению связи продолжаются. Пресс-секретарь посоветовала в случае отсутствия связи отключить мобильные и через некоторое время включить вновь.
18 мая компания заявила, что готова предоставить компенсацию за причиненные неудобства абонентам, лишенным возможности совершать звонки в результате аварии.
 
Источники

Иранская сторона все еще не раскрыла причины ареста граждан Азербайджана. Об этом заявил замминистра иностранных дел Азербайджана Халаф Халафов, комментируя журналистам причины ареста 30 апреля в Тебризе литератора Халиды Халид и ее водителя Шамхала Гусейнова.
&laquo;Если граждане Азербайджана невиновны, то государство сделает все возможное для их освобождения&raquo;, - сказал Халафов.По его словам, дипмиссия в Тегеране обратились к властям Ирана с целью прояснения судьбы азербайджанских граждан.
Граждане Азербайджана арестованы иранской спецслужбой ETTELAT.
МИД Ирана заявил о совершении им незаконных действий, однако не пояснил, в чем заключались эти действия, пишет Turan.
 
Источники

Из-за того, что президент России не будет участвовать в саммите G8, оставшейся «семерке» стран имеет смысл обсуждать только кризис еврозоны, пишет газета «Коммерсантъ». «Неожиданный демарш избранного президента России Владимира Путина, в последнюю минуту отказавшегося от участия в саммите, заставил хозяев встречи на ходу менять программу форума», — пишет издание. Руководитель школы правительства Гарвардского университета Марвин Калб пояснил «Коммерсантъ», что «без участия России членам оставшейся «семерки» почти не о чем спорить».
Аналитики уверены, что отсутствие российского лидера делает бессмысленным обсуждение Сирии и Ирана. Москва неизменно пользовалась правом вето в Совете Безопасности ООН, когда речь заходила о новых санкциях в отношении Дамаска или Тегерана, поэтому никакой гарантии того, что любое решение, найденное лидерами «восьмерки», не будет заблокировано российской делегацией, нет. Как стало известно «Коммерсантъ», представляющему Россию Дмитрию Медведеву будет отведена «почетная, но не слишком обременительная роль наблюдателя». Наиболее важные темы (размещение ПРО в Европе, уточнение позиций по Сирии и Ирану) США решили отложить до встречи российского и американского президентов на саммите G20. «Во многом из-за отсутствия президента России главной темой встречи G8 станет поиск путей выхода из европейского финансового кризиса. В этом обсуждении позиция стороннего наблюдателя будет отведена уже президенту США», — пишет газета. Как рассказал изданию директор европейских программ вашингтонского Центра стратегических и международных исследований Хизер Конли, условия будет диктовать Германия, а «для Вашингтона оставлено место в зрительном зале». «Большинство европейцев поддерживают позицию Германии, и Вашингтон вряд ли рискнет настаивать на своей стратегии в ходе саммита. В конце концов финансовый кризис в Европе повлияет и на ситуацию в США и, значит, отразится на избирательных перспективах президента Обамы. А этого Белый дом постарается не допустить», — рассказал изданию политолог Джонотан Сандерс.
 
Источники

Генеральный секретарь Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен заявил, что террористические акты в турецкой провинции Хатай свидетельствуют о полном пренебрежении к жизни гражданских лиц.
В распространенном штаб-квартирой НАТО в субботу в Брюсселе заявлении Фог Расмуссен осудил взрывы в Турции, повлекшие большое число раненых и убитых. &laquo;Я передаю мои глубокие соболезнования семьям и близким погибших и мое сочувствие тем, кто был ранен. Я также выражаю полную солидарность с народом и правительством нашего союзника Турции&raquo;, &mdash; говорится в коммюнике.
Как сообщает РИА Новости, власти США также осудили теракты в турецком городе Рейханлы.
&laquo;Соединенные Штаты резко осуждают сегодняшние атаки и намерены поддержать народ и правительство Турции в том, чтобы установить личность виновников и предать их суду&raquo;, &mdash; говорится в заявлении посла США в Турции Фрэнсиса Риккардоне.
Два взрыва прогремели в субботу в городе Рейханлы юго-восточной турецкой провинции Хатай. По предварительным данным, два заминированных автомобиля взорвались у здания мэрии и в промышленном районе. Погибли 40 человек, еще более 100 получили ранения, состояние многих из них крайне тяжелое.
 
Источники

Согласно докладу ожидается, в этом году мировая экономика прибавит около 3,5%, а в следующем немного больше. Согласно прогнозам МВФ, развивающиеся страны по-прежнему будут демонстрировать лучшие показатели роста, чем развитые. Так, экономика США в 2012 году вырастет на 2,1%, а ВВП Европы сократится на 0,3%, тогда как Китай прибавит более 8%.О стабилизации в экономике также заявляет и Армения, тем более ведущие международные структуры достаточно высоко оценили усилия правительства страны по координации денежно-кредитной и налогово-бюджетной политики, а также макроэкономические показатели Армении по итогам 2011 года. Выступая на заседании правительства 17 мая, премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил работу республики с МВФ, &laquo;где не было никаких проблем, и МВФ одобрил в мае программу, вокруг которой шли переговоры&raquo;. Более того, положительны и оценки рейтингового агентства Moody&#39;s, которая создает благоприятные условия для дальнейшего обеспечения экономического роста в Армении. Так, согласно рейтингу, победа на парламентских выборах 6 мая правящей коалиции Армении является положительным кредитным рейтингом для страны, который &laquo;будет обеспечивать определенную степень политической стабильности и преемственности&raquo;. Поэтому страна намерена обеспечить последовательные шаги на пути укреплении макроэкономической стабильности.
Тем временем еврочиновники впервые открыто заговорили о выходе Греции из еврозоны. Эксперты Европейской комиссии (ЕК) и Европейского центрального банка (ЕЦБ) уже разрабатывают сценарии экстренного реагирования на выход Греции из зоны евро. Впервые прозвучало официальное подтверждение того, что европейские законодатели работают над планом, призванным сгладить последствия выхода Греции из валютного блока. И даже президент США Барак Обама на саммит &quot;большой восьмерки&quot;, который проходит в Кэмп-Дэвиде 18-19 мая, призвал страны G8 сосредоточить свои усилия на увеличении и ускорении экономического роста в Европе.
 
Источники

В Болгарии 12 мая проходят досрочные парламентские выборы. Как передает РИА Новости, в стране открыты более 11,6 тысячи избирательных участков. Почти 7 миллионов человек имеют право голоса.
Согласно Gallup, за день до голосования лидировала правоцентристская партия &laquo;Граждане за европейское развитие Болгарии&raquo;, главой которой является бывший премьер-министр Бойко Борисов. Однако, как считают аналитики, в нынешних выборах за партию вряд ли проголосует абсолютное большинство. Второй по результатам опроса идет &laquo;Болгарская социалистическая партия&raquo;, которая находилась у власти до 2009 года. В случае победы партия обещает формирование широкой коалиции. Кроме того, участие в выборах принимает &laquo;Движение за права и свободы&raquo;, представляющее интересы этнических турков и мусульман, которых в Болгарии 12% населения.
20 февраля правительство Болгарии подало в отставку из- за протестов в связи с высоким ростом цен на энергетические ресурсы государства.
 
Источники

Взрыв прогремел в субботу перед одним из лицеев в городе Бриндизи, на юге Италии в области Апулия, пострадали пятеро учащихся, передает РИА-Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс. Как сообщил местным СМИ представитель региональной службы гражданской обороны, взрывное устройство сработало утром в субботу, когда ученики пришли на занятия. По информации, поступающей с места ЧП, взрывчатка была заложена в два рюкзака, оставленные близ рекламного щита около входа в школу. Взрыв произошел около 08.00 по местному времени, то есть как раз в тот момент, когда учащиеся шли на занятия.
Двое раненых подростков были немедленно госпитализированы. Согласно некоторым сообщениям, взрывов было два, сразу после них в школе возникла паника. Сотрудники правоохранительных органов Бриндизи пытаются прояснить обстоятельства происшедшего. Никаких данных о причинах совершения преступления пока нет.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сотрудник Управления информации Полиции РА Армен Малхасян сказал, что в полиции не знают, по чьей инициативе с видеопортала YouTube удален видеоролик с записью &ldquo;жестокого избиения девушки&rdquo;.
Малхасян также отметил, что видеоматериал продолжают изучать в Полиции РА, пока не выяснены личности снятых на видео людей.
 
Источники

Участие некоторых австралийских законодателей в мероприятиях в честь Anzac Day в Галлиполи не приветствуется вследствие принятия резолюции о признании геноцидов армян, ассирийцев и греков. Как пишет Asbarez, об этом официально заявили власти Турции.
Обе палаты парламента австралийского штата Новый Южный Уэльс приняли резолюцию на прошлой неделе о признании геноцидов христианских народов в Османской империи.
В ответ на это Министерство иностранных дел Турции выступило с заявлением о том, что те, кто был ответственен за эту резолюцию, &laquo;несомненно, будут лишены гостеприимства и дружбы&raquo;. В официальном заявлении говорится: &laquo;Эти люди, которые пытаются навредить духу Чанаккале/Галлиполи, также не будут иметь своего места в церемониях в Чанаккале, где мы вместе вспоминаем наших сыновей, лежащих бок о бок в нашей земле&raquo;.
День Anzac является национальным днем памяти в Австралии, посвященным австралийским и новозеландским солдатам, которые погибли во время Первой мировой войны при высадке в Галлиполи в 1915 году. Каждый год тысячи австралийцев совершают сюда паломничество.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что по их сведениям, будущую парламентскую фракцию АНК возглавит координатор Центрального офиса АНК Левон Зурабян.
&ldquo;Как известно, Зурабян не только возглавляет Центральный офис АНК, но и является главой предвыборного штаба АНК. Тем не менее, для уточнения информации мы обратились к члену АНК, бывшему премьер-министру Армении Гранту Багратяну, которому, кстати, уступил свой мандат Левон Тер-Петросян. Багратян сказал, что ничего об этом не знает. &ldquo;По крайней мере, в моем присутствии подобный вопрос не обсуждался&rdquo;,- добавил Багратян, пишет газета.
 
Источники

Экономический план израильского МИДа на 2013-2014 годы, который будет представлен кабинету министров на одобрение на этой неделе, предусматривает, что еврейское государство откроет дипломатическую миссию в одной из стран Персидского залива. Оно станет одним из 11 новых дипломатических миссий, открытых Израилем в различных государствах по всему миру с 2010 года.
Новые дипломатические миссии включают в себя: посольства в Новой Зеландии, Гане, Албании, Туркмении и общее посольство в Карибском бассейне; консульства в Гуанчжоу (Китай), Мюнхене (Германия) и Сан-Паулу (Бразилия); дипломатическую миссию на островах Тихого океана; и вот теперь - дипломатическое представительство в Персидском заливе. Об этом сообщила 12 мая газета Haaretz, отметив, что пока неясно, о какой именно стране идет речь. Отношения Израиля с арабскими государствами Персидского залива до сих пор складывались неудачно.
Дипломатические миссии в Омане и Катаре были закрыты принимающими странами после израильских военных операций в 2000 и 2008-2009 годах. По данным газеты, дипломатическая переписка, опубликованная в 2010 году небезызвестным сайтом WikiLeaks, показала, что представители Израиля проводили встречи с официальными лицами из Бахрейна и Объединенных Арабских Эмиратов &ndash; стран, считающихся союзницами США.
 
Источники

На встречу с Юлией Тимошенко сегодня утром в харьковскую больницу прибыл вице- председатель Европарламента Яцек Протасевич, сообщает ИТАР-ТАСС. Он планирует обсудить с экс-премьером Украины &quot;состояние ее здоровья, вопросы лечения и политическую ситуацию в стране&quot;. После посещения Тимошенко ожидается брифинг Протасевича.
Накануне вице-председатель Европарламента встретился в Киеве с генпрокурором Виктором Пшонкой. Последний информировал гостя о &quot;резонансных уголовных делах, расследуемых на Украине&quot;. За время лечения Тимошенко с 9 мая в железнодорожной больнице Харькова ее посетили президент Литвы Даля Грибаускайте, посол США в Киеве Джон Теффт и заместитель помощника госсекретаря США по вопросам демократии, прав человека и труда Томас Мелия, а также представители Парламентской ассамблеи Совета Европы. В пятницу президент Украины Виктор Янукович заявил, что вопрос лечения Тимошенко за рубежом будет решаться в рамках действующего законодательства. &quot;Нужны соответствующие решения в рамках закона&quot;, чтобы Тимошенко можно было отправить на лечение за границу, отметил он.
Ранее в Генпрокуратуре напомнили, что оказание осужденным медицинской помощи за рубежом не предусмотрено национальным законодательством.
 
Источники

В преддверии намеченного на 16 мая визита в Вашингтон премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, Анкара проводит интенсивные переговоры с США, касающиеся продолжающегося углубления кризиса в Сирии. Об этом пишет Hurriyet. &laquo;Предстоящий визит Эрдогана в США приобретает все большее значение в связи с этим, - сказал газете неназванный дипломатический источник. - Более конкретная картина и определенные решения в отношении мер, которые будут применены международным сообществом к Сирии, выяснятся в ходе визита&raquo;. Напомним, что в минувшую пятницу, 10 мая, госсекретарь США Джон Керри сказал, что есть &laquo;убедительные доказательства&raquo; использования сирийским режимом против своего народа химического оружия. В тот же день министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу рассказал, что проходящие в его стране лечение сирийские жертвы войны сообщают, что против них было использовано такое оружие. Давутоглу отметил, что наличие больших запасов химического оружия у Дамаска не является ни для кого тайной и что Асад постоянно отказывался подписывать международные договоры по его запрещению.
Схожее мнение выразил 9 мая Эрдоган, давая интервью американским СМИ в преддверии своего визита в Вашингтон. Он утверждал, что, по имеющейся в распоряжении Турции информации, правительство Асада использовало против своего народа не менее 200 ракет с химическими боеголовками, не уточнив, однако, о каком именно виде оружия идет речь. &laquo;У нас есть остатки этих ракет, есть фотографии, а также есть доклады разведки, - сказал Эрдоган в интервью NBC News. - И есть доставленные в наши больницы пациенты, которые пострадали от этого химического оружия&raquo;.
Премьер-министр Турции добавил, что Асад давно пересек &laquo;красную черту&raquo; Обамы, которую, как известно, президент США установил для принятия решения о вмешательстве в Сирии.
 
Источники

Есть все основания полагать, что в сирийском конфликте принимает участие третья сторона. Об этом журналистам в Женеве сообщил пресс-секретарь Специального посланника ООН и ЛАГ по сирийскому урегулированию Ахмад Фаузи, сообщает MIGnews. &quot;В конфликте в Сирии появился третий элемент, что вызывает беспокойство. Мы пока не смогли выяснить, кому принадлежит этот третий элемент, кто это. Мы занимаемся этим&quot;, - сказал он. Фаузи уточнил, что говоря о третьей стороне, замешанной в конфликте, офис спецпосланника имеет в виду существующие свидетельства активности, инциденты и взрывы, к которым, судя по всему, не причастны ни оппозиция, ни правительство. Однако пресс-секретарь Кофи Аннана отказался возложить ответственность на кого-то конкретно.
Между тем, накануне Генеральный секретарь ООН заявил, что за недавними терактами в Дамаске стоит &quot;Аль-Каида&quot;.
10 мая в столице Сирии прогремели два взрыва, унесших как минимум 55 жизней и причинивших увечья 372 людям.
 
Источники

Недавние заявления генерального секретаря ливанской шиитской организации ХЕЗБОЛЛАХ Хасана Насраллы в отношении получения его террористической группировкой оружия из Сирии, меняющего в ее пользу баланс сил, вызвало настоящую бурю протеста в среде оппозиции. Противники ХЕЗБОЛЛАХ и сирийского режима чрезвычайно обеспокоены тем, что передача Асадом своему сателлиту современных вооружений может ввергнуть Ливан в войну, которая станет настоящей катастрофой для страны. Лидеры ливанской оппозиции добавляют, что ХЕЗБОЛЛАХ проникла в глубь сирийской территории, чтобы получить в свои руки эти арсеналы, после того как сирийские военнослужащие, охранявшие склады с оружием, дезертировали и присоединились к повстанцам.
Ахмед аль-Харири, генеральный секретарь оппозиционной организации &laquo;Аль-Мустакбаль&raquo;, созданной семьей Харири, заявил, что выступление Насраллы доказывает, что его организация переживает тяжелые времена. По словам Харири, ХЕЗБОЛЛАХ продолжает тонуть в сирийском болоте и хочет затащить в него весь Ливан с целью защиты преступного режима Асада, который падает в ближайшее время.
Президент Сирии Башар Асад заявил, что теперь он начнет вооружать ХЕЗБОЛЛАХ всеми видами оружия, которые есть у его страны. Асад также угрожал &laquo;обязательно ответить&raquo;, если Израиль снова попытается атаковать цели на территории Сирии.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что по сведениям хорошо осведомленных источников, определенные российские круги пытаются убедить Сержа Саргсяна назначить на должность премьер-министра “одного из двух Каренов”.
“Речь идет о бывшем мэре Еревана, заместителе директора “Газпромбанка” Карене Карапетяне и бывшем руководителе аппарата президента, депутате НС от 32-го избирательного участка Карене Карапетяне. Наши источники передают, что оба эти варианта устраивают и ППА. Серж Саргсян, по нашим сведениям, пока не принял окончательного решения. Кандидатура действующего премьер-министра для него более приемлема из-за международного “фейса”. Однако, его беспокоит, что Тигран Саркисян не пользуется достаточным авторитетом внутри республики ”, - пишет газета.
 
Источники

Римский имам шейх Абдуль Хади Палацци выступил перед еврейской общиной в синагоге Эджвэйр, Лондон.
Шейх заявил, что считает &quot;невыносимым&quot; тот факт, что никто не ставит под сомнение право католиков на Собор Св. Петра, мусульман на Мекку, но &quot;многие подвергают сомнению право евреев на Иерусалим&quot;.
Интерпретируя один из пассажей Корана, шейх сказал: &quot;Даже если евреев изгонят из города, и рассеют их по всему миру, настанет час, когда они снова соберутся в нем, и они вернутся из разных мест&quot;.
Далее шейх сказал: &quot;У мусульман нет никаких причин отрицать право Израиля на существование, в качестве еврейского государства, и отрицать полный суверенитет Израиля над Иерусалимом&quot;.
 
Источники

21 мая в Сеуле состоятся трехсторонние консультации с участием высокопоставленных представителей Южной Кореи, Соединенных Штатов и Японии, сообщает Российская Газета. В ходе переговоров будет обсуждаться ядерная проблема КНДР. Об этом на условии анонимности заявил представитель южнокорейского Министерства иностранных дел и внешней торговли. Чиновник пояснил, что стороны будут представлены главами делегаций каждой из стран по северокорейскому ядерному вопрос - Ли Сон Намом (Южная Корея), Глин Дэйвисом (США) и Синсуке Сугиямой (Япония). «Главы делегаций собираются обсудить ситуацию на Корейском полуострове в целом, включая возможность проведения Пхеньяном новых ядерных испытаний», - сообщил источник. Он отметил, что внимание к КНДР стало приковано после неудачного запуска Пхеньяном ракеты-носителя со спутником в апреле, а также появления признаков о подготовке Севера к подземным атомным взрывам.
В последние недели КНДР усилила критическую риторику в отношении Южной Кореи. В частности, были озвучены угрозы со стороны северян уничтожить правительство Юга и другие цели «за три-четыре минуты». Сеул в ответ на это заявил о готовности нейтрализовать любые провокации Пхеньяна. Министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Ким Сон Хван добавил, что их правительство ведет активные консультации с ведущими державами региона - Россией, США, Китаем и Японией - чтобы убедить КНДР в нецелесообразности нагнетания напряженности.
 
Источники

Сирийские повстанцы из группировки &laquo;Бригада мучеников Ярмука&raquo; отпустили четырех филиппинских миротворцев, захваченных 7 мая на Голанских высотах. Об этом со ссылкой на собственный источник сообщает телеканал Al-Jazeera.
Освобожденные филиппинцы были доставлены в Израиль.
10 мая глава МИД Филиппин Альберт дель Розарио (Albert del Rosario) сообщил, что из-за похищений страна может вывести с Голанских высот всех своих миротворцев. При этом филиппинские военнослужащие составляют около трети всего миротворческого контингента ООН на границе Сирии и Израиля на Голанских высотах, насчитывающего примерно 900 человек.
Четыре филиппинских миротворца были похищены 7 мая в то время, когда они патрулировали район близ селения Джамла. Ответственность за захват на себя взяли боевики из &laquo;Бригады мучеников Ярмука&raquo;. Они заявили, что похитили миротворцев, желая спасти их. По словам боевиков, филиппинцы могли попасть под обстрел сирийской правительственной армии.
 
Источники

Гзаета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что по их сведениям, лидер ППА Гагик Царукян категорически не хочет видеть составе фракции своей партии председателя Союза политологов Армении Амаяка Ованнисяна. &ldquo;Источники, близкие к ППА сообщили, что Царукяна рассердило заявление Ованнисяна, сделанное в узком кругу представителей ППА, он в частности, сказал: &ldquo;Царукян не Бог, чтобы заставить меня отказаться от мандата&rdquo;. Заявление, естественно, дошло до Царукяна, и он окончательно решил судьбу Амаяка Ованнисяна, занимающего 9-ую строчку в пропорциональном списке ППА. Не исключено, что в парламенте не будет и занимающего 19-ую строчку Ваана Бабаяна. Над его головой также &ldquo;сгустились тучи&rdquo;. В случае выхода Бабаяна из списка его место займет действующий депутат Арагац Ахоян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Иране завершилась предварительная регистрация кандидатов в президенты. Как сообщает Press TV, в предвыборной гонке изъявили желание участвовать 686 человек, самому молодому из которых 19 лет, а самому пожилому &mdash; 87. Таким образом, рекорд прошлых выборов, когда регистрацию прошли 475 кандидатов, был побит. Впрочем, ожидается, что к моменту голосования, которое состоится 14 июня, число участников существенно сократится. Согласно конституции Ирана, непосредственных кандидатов, чьи фамилии будут стоять в бюллетенях, утверждает Совет стражей конституции, в который входят наиболее авторитетные и влиятельные представители шиитского духовенства и юристы. Скорее всего, будет отобрано лишь несколько &laquo;политических тяжеловесов&raquo;, отмечает AFP. Среди зарегистрированных кандидатов стоит выделить бывшего президента, главу Совета целесообразности Али Акбара Хашеми Рафсанджани, руководителя президентской администрации Эсфандияра Рахима Машеи, бывшего вице-президента Мохаммада Резу Арефа, экс-командира Корпуса стражей исламской революции Мохсена Резаи и мэра Тегерана Мохаммада Багера Калибафа. Имена кандидатов, которые будут допущены до участия в выборах, будут опубликованы 22-24 мая.
По конституции, кандидат в президенты Ирана должен родиться в стране и иметь ее гражданство, обладать опытом управления, не иметь судимостей, а также твердо верить в фундаментальные принципы Исламской республики.
 
Источники

Все девять задержанных по подозрению к причастности к организации взрывов в городе Рейханлы на юге-востоке Турции являются гражданами этой страны, заявил журналистам в воскресенье вице-премьер Турции Бешир Аталай, пишет РИА Новости.
Два взрыва с интервалом в 15 минут прогремели в субботу Рейханлы у здания мэрии и в промышленном районе. Взорвались два заминированных автомобиля. Жертвами взрывов стали 46 человек, 155 ранены, из них 24 в тяжёлом и двое в критическом состоянии. Трое погибших были извлечены из-под завалов в воскресенье.
&laquo;Мы достигли самых высоких результатов в расследовании теракта. Еще несколько человек разыскиваются. Но не думаю, что их поиск займет много времени&raquo;, &mdash; сказал Аталай, подчеркнув, что у организаторов теракта нет никакой связи с сирийской оппозицией и беженцами.
Министр внутренних дел Муаммер Гюлер добавил, что среди задержанных есть организаторы теракта.
&laquo;У нас уже есть их признательные показания. Поиск оставшихся сообщников продолжается, мы знаем их имена&raquo;, &mdash; сказал он. По его словам, у следствия есть подробные доказательства, связанные с &laquo;действиями задержанных, маршрутом их передвижения, взорванными машинами&raquo;.
 
Источники

В сирийском городе Дэйр-эз-Зор сегодня произошел мощный взрыв, есть жертвы, их число уточняется, сообщает Радио Свобода. По свидетельствам очевидцев, бомба взорвалась у здания управления военной разведки. После этого в прилегающем районе была слышна перестрелка. В городе Алеппо сегодня же из гранатомета обстрелян офис правящей партии Баас. О пострадавших не сообщается. Отмечены спорадические столкновения между правительственными войсками и вооруженными отрядами оппозиции в северной провинции Идлиб.
Несмотря на то, что в Сирии с середины апреля действует режим перемирия, а в страну прибыли наблюдатели ООН, обстановка остается крайне сложной. 10 мая в результате теракта в Дамаске погибли 55 человек.
 
Источники

Папа Франциск причислил к лику святых 800 мучеников, павших в XV веке от рук солдат Османской империи. Тогда в итальянский город Отранто на юге страны вошли 20 тысяч турецких солдат. Все 800 новых католических святых были обезглавлены, после того как отказались принять ислам. Их имена не дошли до наших дней. Известно только, что одного из мучеников звали Антонио Примальдо.
Кроме того, в воскресенье были также канонизированы две латиноамериканские монахини - Лаура Монтойя из Колумбии и Мариа Гваделупе Гарсию Савала из Мексики. Обе они умерли в XX веке.
Мать Мантойя &ndash; первая святая из Колумбии &ndash; посвятила свою жизнь заботе об индейцах Латинской Америки, а мать Савала прятала католиков во времена преследования веры со стороны мексиканских властей в 1920 годах.
За два месяца с момента вступления на Святой престол Папа Франциск канонизировал больше святых, чем любой из его предшественников. Правда, добро на канонизацию 800 мучеников Отранто было дано еще предыдущим понтификом Бенедиктом XVI.
Между тем, именно Франциск является сторонником канонизации не только исторических персонажей, но и современников, что, по мнению экспертов, он и будет продолжать активно делать, возглавляя Святой престол.
Уже в конце мая итальянский священник Джузеппе Пуглиси, убитый сицилийской мафией 20 лет назад, будет причислен к лику блаженных, что является последним этапом перед канонизацией.
 
Источники

18 мая, в Международный день музеев, в Музее русско-армянской дружбы в городе Ростове-на-Дону состоялось торжественное подписание договора о сотрудничестве между ГБУК РО “Ростовский областной музей краеведения” и РРОО “Нахичеванская-на-Дону армянская община”. Как сообщает сайт общины, поскольку очень тесные партнерские отношения между музеем и общиной сложились уже давно, данный договор стал скорей всего приятной формальностью.
В рамках мероприятия Ростовской региональной общественной организацией “Нахичеванская-на-Дону армянская община” Музею русско-армянской дружбы, был вручен страховой полис на сумму 50 млн. рублей. Данное событие стало беспрецедентным в общественной жизни армянской диаспоры России.
Как подчеркнул председатель правления РРОО “Нахичеванская-на-Дону армянская община” Арутюн Сурмалян, именно благодаря работникам музея, меценатам и дарителям, удается сохранить накопленное бесценное духовное богатство Донских армян. В свою очередь руководство Ростовского областного музея краеведения и Музея русско-армянской дружбы, поблагодарили армянскую общину, которая всегда и во всем оказывает необходимую помощь и поддержку.
Кроме того в этот день в торжественной обстановке состоялось чествование дарителей Ростовского областного музея краеведения. Самым активным из них были вручены почетные грамоты министерства культуры Ростовской области и РРОО “Нахичеванская-на-Дону армянская община”.
 
Источники

По приглашению президента Сержа Саргсяна с официальным визитом в Ереван прибудет президент Республики Беларусь Александр Лукашенко. В резиденции президента Республики Армения 13 мая состоится официальная церемония встречи президента Беларуси, после которой предусмотрены беседа президентов двух стран с глазу на глаз и переговоры в расширенном составе с участием официальных делегаций. По завершении переговоров состоится церемония подписания документов, направленных на развитие и углубление сотрудничества между Арменией и Беларусью в ряде сфер. Президенты Серж Саргсян и Александр Лукашенко выступят перед представителями средств массовой информации с совместной пресс-конференцией о результатах встречи.
В рамках официального визита президент Беларуси посетит мемориальный комплекс &laquo;Цицернакаберд&raquo; и отдаст дань уважения памяти жертв Геноцида армян.
В честь президента Беларуси Александра Лукашенко и возглавляемой им делегации от имени президента Сержа Саргсяна вечером будет дан официальный ужин.
14 мая Александр Лукашенко посетит Армянскую атомную электростанцию, также примет участие в церемонии открытия в Ереване армяно-белорусского торгового дома. В тот же день президенты Армении и Беларуси будут присутствовать на церемонии освящения новопостроенной церкви Св. Иоанна Крестителя Котайкской епархии в городе Абовяне.
 
Источники

Сегодня, 19 мая в Ереванском государственном университете состоялась церемония награждения победителей республиканского тура школьной предметной олимпиады 2011-2012 учебного года. &ldquo;Олимпийское движение в Армении имеет большие традиции. Она важна не только победами и удачами, но своей массовостью, привлечением общественного внимания к определенным предметам, распространением знаний, агитацией и т.д.&rdquo;, - сказал во время беседы с журналистами министр образования и науки РА Армен Ашотян. По его словам, цель олимпиады &ndash; выявление талантливых учеников, которым будет предоставлена возможность представлять Армению на международных олимпиадах.
Школьная олимпиада проводилась по предметам: &ldquo;История&rdquo;, &ldquo;Астрономия&rdquo;, &ldquo;История Армянской Церкви&rdquo;, &ldquo;Информатика&rdquo;, &ldquo;Армянский язык&rdquo;, &ldquo;Литература&rdquo;, &ldquo;География&rdquo;, &ldquo;Русский язык&rdquo;, &ldquo;Французский язык&rdquo;, &ldquo;Немецкий язык&rdquo;, &ldquo;Биология&rdquo;, &ldquo;Химия&rdquo;, &ldquo;Физика&rdquo; и &ldquo;Математика&rdquo;. По итогам олимпиады около 70 учеников РА и НКР удостоились первых, вторых и третьих мест.
 
Источники

Сегодня Центризбирком Армении подписал протокол о состоявшихся 5 мая 2013 года выборах в Совет старейшин Еревана. В основе подписанного протокола &ndash; подсчитанные бюллетени на всех избирательных участках, а также там, где они были пересчитаны. Как сообщили PanARMENIAN.Net ին в пресс-центре ЦИК Армении, мандаты распределились следующим образом: партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 17 мандатов, блок &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo; - 6 мандатов и Республиканская партия Армении &ndash; 42 мандата.
В окончательном протоколе отмечено, что в ходе предвыборной кампании и в день выборов нарушений не зарегистрировано, они проходили в соответствии с Избирательным кодексом РА. Те нарушения, которые имели место, не повлияли на итоги выборов.
 
Источники

Депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алвердян выразила надежду, что прошедшие 6 мая парламентские выборы &ldquo;станут заключительным этапом грязных методов и наивности нашего общества&rdquo;. &ldquo;Любые выборы не столько экзамен для властей, сколько экзамен для гражданского общества&rdquo;,- заявила она на пресс-конференции в Ереване.
В этой связи Алавердян подчеркнула необходимость формирования в Армении гражданского общества. &ldquo;Сверху это не дается. Сверху только евреям была дарована манна небесная&rdquo; ,- заметила она с иронией.
Алавердян также отметила, что прошедшие выборы стали своеобразным этапом саморазоблачением для оппозиции, и свидетельством их деятельности стали показанные результаты. &ldquo;Общество всегда дает более жесткую оценку оппозиции, чем властям&rdquo;,-подчеркнула в этой связи она.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Итальянские следователи считают, что за взрывом перед техникумом в южном городе Бриндизи, в результате которого погибла одна учащаяся и еще шесть получили ранения, стоит организованная преступность, сообщает ИТАР-ТАСС. Сотрудники правоохранительных органов выяснили, что взрывное устройство состояло из двух баллонов с газом, соединенных между собой детонатором. Самодельная бомба была спрятана в мусорном баке перед учебным заведением, расположенным рядом со зданием суда. По свидетельству сотрудников техникума, обычно этот контейнер стоит гораздо дальше от входа в профучилище. Полиция предполагает, что он был сдвинут намеренно. Техникум назван в честь судьи Франчески Морвилло Фальконе, жены знаменитого борца с мафией Джованни Фальконе. Они погибли вместе 23 мая 1992 года в Палермо в результате подрыва их машины. Предположительно, за убийством стоит &quot;коза ностра&quot;. Сегодня в Бриндизи должен был прибыть &quot;караван памяти&quot;, приуроченный к 20-летию гибели четы.
Кроме того, местные СМИ напоминают о повышении в последнее время активности анархических организаций и многочисленных угрозах экстремистов, в том числе в адрес представителей правительства и руководителей крупных компаний.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в понедельник на фоне сообщения ОПЕК об увеличении объемов добычи в апреле, свидетельствуют данные бирж.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,60% к 08.50 мск уменьшилась на 0,64% - до 103,25 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,68% сократилась на 0,76% - до 95,31 доллара за баррель.
По данным ОПЕК, в прошлом месяце добыча достигло 30,46 миллиона баррелей в день против 30,18 миллиона баррелей в день в марте. Таким образом, объемы добычи оказались максимальными с ноября прошлого года. При этом организация прогнозирует увеличение мирового потребления нефти в текущем году на 800 тысяч баррелей в день по сравнению с прошлым годом - до 89,7 миллиона баррелей.
Крупнейший мировой экспортер нефти, Саудовская Аравия, произвела в апреле 9,27 миллиона баррелей нефти в день, увеличив добычу с 9,13 миллиона баррелей в марте, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян после сложения своих полномочий станет директором института &ldquo;Политика и право&rdquo; в составе Российско-Армянского (Славянского) университета. Об этом она сообщила на пресс-конференции в Ереване. По ее словам, в РАУ намеревается провести реорганизацию и в составе университета создать пять институтов, и ректор РАУ Армен Дарбинян пригласил ее стать директором одного из них.
Как с юмором заметила Алавердян, она в институте будет делать то же, что и в парламенте: &ldquo; учить и читать лекции&rdquo;. Она также отметила, что собирается работу в РАУ совмещать с работой во главе своей общественной организации, целью которой является борьба за защиту прав человека, в частности в областях.
 
Источники

Досрочные выборы в Болгарии завершились столкновениями демонстрантов, недовольных итогами, с полицией. Это примечательно, поскольку правительство Бойко Борисова ушло в отставку как раз из-за похожих стычек.
В феврале в стране прошли протесты против высоких цен на услуги ЖКХ. Однако впервые митинги перешли в прямые столкновения с полицией. Четырнадцать человек обратились за медицинской помощью. Тогда премьер-министр Болгарии Бойко Борисов объявил в парламенте об отставке правительства, заявив: &quot;Я не намерен быть членом правительства, при котором происходят стычки демонстрантов с правоохранительными органами&quot;.
В преддверии выборов в стране было изъято 350 тысяч фальшивых бюллетеней - случай, для новейшей истории республики беспрецедентный, передает ИТАР-ТАСС.
По данным экзит-поллов, ни одна из партий не получает большинства в Народном собрании страны. В новый состав парламента войдут четыре партии - &quot;Граждане за европейское развитие Болгарии&quot; (ГЕРБ), Болгарская социалистическая партия (БСП), &quot;Движение за права и свободы&quot; (ДПС) и &quot;Атака&quot;. Следует отметить, что ГЕРБ - бывшая партия власти.
Болгарские социалисты заявили, что организация выборов была слабой, и призвали ГЕРБ &quot;отказаться от мандата на формирование правительства, чтобы сэкономить время&quot;. Тем временем, в Софии десятки людей протестовали против итогов выборов. Они выкрикивали лозунги против партии ГЕРБ и забрасывали полицейских камнями и яйцами.
 
Источники

Жертвами конфликта в Сирии, продолжающегося с марта 2011г., стали 82 тыс. человек. Об этом сообщила Сирийская правозащитная организация Syrian Observatory for Human Rights, передает агентство Reuters.
Значительную часть из них - 34,4 тыс. человек - мирные граждане, убитые правительственными войсками и отрядами сторонников президента Башара Асада. Из этих 34 тыс. около 4,7 тыс. - дети, заявляют в Syrian Observatory for Human Rights.
В боевых действиях также погибли 12,9 тыс. повстанцев и 1,9 тыс. солдат, дезертировавших из армии. Со стороны правительственный войск были убиты 16,7 тыс. военнослужащих.
Еще 12,5 тыс. человек числятся пропавшими без вести. Из них 2,5 тыс. - это сторонники режима Б.Асада, захваченные повстанцами в плен.
 
Источники

Для армянских участников международных олимпиад за пределами Еревана будут организованы сборы, сказал во время беседы с журналистами министр образования и науки РА Армен Ашотян.
&ldquo;Для победителей республиканской предметной олимпиады, готовящихся к международным олимпиадам, министерство организует подготовительные летние сборы, с привлечением лучших специалистов для более качественной подготовки учеников к международным олимпиадам&rdquo;, - сказал министр.
По словам Ашотяна, у армянских участников есть возможность победить по некоторым предметам, например, по астрономии, информатике, но есть и предметы, которые даются с большим трудом, это относится к естественным наукам &ndash; химии, биологии.
Он отметил, то будет весьма доволен, если по этим предметам участникам удастся получить хотя бы дипломы или бронзовые медали.
Министр сообщил, что уже созданы лаборатории, все необходимые условия, и для участников олимпиады по этим предметам также будут организованы сборы для соответствующей подготовки.
 
Источники

Международный конкурс песни &quot;Евровидение-2013&quot; официально открыт накануне в Опере шведского города Мальме. Под вспышки фотокамер участники из 39 стран прошли по 70-метровой красной ковровой дорожке в старинное здание, где их встречали представители властей города Мальме и южной шведской области Сконе, европейского вещательного союза (EBC) и национального телевидения Швеции CBT (Sveriges Television, SVT). Церемония транслировалась на установленных на площади огромных экранах.
В нынешнем 58-м &quot;евровидении&quot; принимают участие артисты из 39 стран. Все они встретились в воскресенье на торжественном приеме в &quot;евроклубе&quot; Мальме по случаю официального открытия конкурса. Исполнители, главы национальных делегаций, журналисты знакомились, делились мнениями и, конечно, пытались угадать победителя. Большинство участников находятся в Мальме, украшенном афишами с девизом конкурса &quot;Мы - единое целое&quot; (We are one), уже около недели. Проходят репетиции, пресс-конференции, вечеринки. К настоящему моменту на событии аккредитовано около полутора тысяч журналистов, а всего ожидается до 100 тыс гостей.
Конкурс будет проходить в многофункциональном комплексе &quot;Мальме арена&quot;, который был построен в 2008 году и вмещает 15,5 тыс зрителей. Билеты на &quot;евровидение&quot; стоимостью от 10 до 216 евро были распроданы еще в прошлом году, сразу после поступления в продажу.
Два полуфинала конкурса пройдут 14 и 16 мая, а финал - 18 мая. Все эти шоу будут транслироваться в прямом эфире, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

С 13 по 16 мая посол Армении в Канаде Армен Еганян посетил штат Британская Колумбия, в частности город Келона и долину Оканоган, которые известны своим высоким уровнем развития в экономической сфере, сообщает МИД РА. Посол ознакомился работой винодельческой компании Ancient Hill, деревообрабатывающей Gorman, крупнейшей строительной организации Stober Construction, а также возможностями передовой в Северной Америке компании по ремонту воздушных судов и подготовке пилотов FlightCraft.
Еганян посетил также компании QVH Technologies и Rack Force, работающих в сфере высоких технологий, а также Университет Британской Колумбии.
В конце визита посол провел встречу с мэром Келоны Уолтером Греем, который представил основные направления развития города. Посол, в свою очередь, представил основные сферы экономики Армении, существующую в стране бизнес-атмосферу, а также предложил многочисленные варианты двустороннего сотрудничества.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу в ходе своего визита в Берлин призвал мировое сообщество принять меры против правительства Сирии, которое правительство Турции обвиняет в причастности к организации теракта в городе Рейханлы, передает Reuters.
&quot;Пришло время для совместных действий международного сообщества против режима&quot;, - заявил Давутоглу. Глава турецкого МИД отметил, что за организацией двух взрывов стоит &quot;старая марксистская террористическая организация&quot;, которая связана с администрацией президента Сирии Башара Асада. Взрывы, прогремевшие турецком в Рейханлы 11 мая 2013г., усилили опасения Турции относительно того, что нестабильная политическая ситуация в Сирии начала распространяться на сопредельные страны.
В свою очередь сирийская сторона отвергает свою причастность к произошедшему. Как заявил ранее министр по информационной политике Сирии Омран аль-Зуби, &quot;ни у кого нет права делать ложные обвинения&quot;. Напомним, 11 мая с.г. в турецком городе Рейханлы на границе с Сирией произошло два сильных взрыва. Обе бомбы были заложены в автомобилях. Одно из взрывных устройств сдетонировало у здания местной администрации.
В результате взрывов погибло 43 человека, более 100 человек получили ранения. Задержаны девять подозреваемый в организации взрывов.
 
Источники

По данным Армии обороны Арцаха, за прошедшую неделю на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана азербайджанская сторона нарушила режим перемирия около 300 раз. В целом в направлении арцахских позиций было произведено более 1600 выстрелов из стрелкового оружия различного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха в основном воздрживались от ответных действий, по всей протяженности фронта уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

В Ставангере продолжается супертурнир с участием десяти гроссмейстеров. В четвертом туре армянский шахматист Левон Аронян потерпел первое поражение.
Он белыми фигурами не смог взять верх над Сергеем Карякином (Россия), который и с 4 очками возглавляет турнирную таблицу. Аронян с 2 очками опустился на 3 место.
Сегодня состоятся партии 5-ого туре. Аронян сыграет с Теймуром Раджабовым (Азербайджан), Хикару Накамура (США) с Веселином Топаловым (Болгария). Соперником Петера Свидлера будет Виши Ананд (Индия), Карякина- Магнус Карлсен (Норвегия), Джона Людвига Хаммера (Норвегия)- Ван Хао (Китай).
 
Источники

Решением президента Греции парламент страны распущен, сообщает ИТАР-ТАСС. В соответствии с документом будет распущен парламент, избранный по итогам досрочных выборов 6 мая. Депутаты этого состава успели провести лишь два заседания. В четверг они принесли присягу, а в пятницу в соответствии с уставом парламента избрали на втором заседании Вирона Полидороса председателем главного законодательного органа, а также назначили его заместителей, членов президиума и секретарей, которые будут выполнять техническую работу до избрания нового депутатского корпуса.
По итогам состоявшихся 6 мая парламентских выборов ни одна партия не набрала достаточного числа голосов для того, чтобы самостоятельно сформировать правительство. Десять дней напряженных переговоров между лидерами политических сил об образовании коалиционного правительства оказались безрезультатными. В итоге президент Греции Каролос Папульяс разрешил тупиковую ситуацию, предложив на пост временного главы кабинета министров кандидатуру Панайотиса Пикрамменоса, руководителя Государственного совета - Верховного административного суда Греции. Согласно греческой конституции, в случае если лидеры политических партий не могут договориться о кандидатуре главы временного правительства, на этот пост назначается один из трех руководителей высших судов страны.
Пикрамменос 16 мая принял присягу и сформировал кабинет, в который вошли бывшие министры, дипломаты, судебные работники и руководители вузов. Временное правительство имеет технический характер и создается с главной целью обеспечить проведение досрочных парламентских выборов 17 июня. Кабинет, носящий, согласно конституции, название &quot;служебный&quot;, не может ни принимать законы, ни брать какие-либо обязательства, прежде всего, финансового характера перед зарубежными партнерами и организациями.
Тем не менее ряд министров будут принимать участие в международных встречах и саммитах. В частности, уже объявлено, что новый глава МИД Петрос Моливиатис, занимавший пост главы внешнеполитического ведомства в 2004-2006 годах, будет представлять Грецию на саммите НАТО в Чикаго 20-21 мая. Не исключено, что в Чикаго также отправится министр национальной обороны Франгос Франгулис. В свою очередь Пикрамменос будет представлять республику на предстоящем саммите Евросоюза.
 
Источники

Армия Мали начала наступление на захваченный сепаратистами г.Кидаль. Об этом сообщает Reuters.
Расположенный на северо-востоке Мали город был освобожден французскими войсками в январе 2013г., однако впоследствии снова был захвачен исламскими сепаратистами. Армия Мали надеется освободить город к 15 мая 2013г., после чего в стране начнется подготовка к президентским выборам, которые должны состояться в июле 2013 г., передает РБК. Ранее власти страны предлагали сепаратистам сдаться, однако они отклонили данное предложение.
Ситуация в Мали обострилась в конце 2012г., когда исламисты взяли под контроль север страны и предприняли несколько атак против правительственных войск. Французские подразделения прибыли в африканскую страну в начале января 2013г., после того как Совет Безопасности ООН санкционировал ввод международного контингента войск. Помимо солдат в Мали прибыли специалисты, которые занялись подготовкой местных военнослужащих. Вскоре в Мали было введено военное положение.
 
Источники

Депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян отрицательно оценила примененные во время предвыборной кампании партией технологии привлечения новых людей список, для привлечения новых голосов, задавшись вопросом, смогут ли &lsquo;Свободные демократы&rdquo; &ldquo;делать в парламенте то, что делало в парламенте &ldquo;Наследие&rdquo;&rdquo;. &ldquo;Если что-то делается, и ты приводишь новую команду, то она не будет пользоваться тем запасом доверия, который был заработан&rdquo;,- заявила она на пресс-конференции в Ереване.
Алавердян с сожалением отметила, что ряд представителей &ldquo;Наследия&rdquo; союза с &ldquo;Свободными демократами&rdquo; в новый парламент не прошли некоторые видные депутаты &ldquo;Наследия&rdquo;. &ldquo;Не каждый день в парламент приходят люди с такими личностными данными, как Армен Мартиросян, Степан Сафарян или Анаит Бахшян&rdquo;,- отметила она.
При этом Алавердян добавила, что общество не должно разочароваться, и что у нее &ldquo;есть надежды со здоровым ядром &ldquo;Наследия&rdquo;&rdquo;. Она также заметила, что &ldquo;Я не оцениваю положительно предвыборные технологии Раффи Ованнисяна, но думаю его личностные данные не изменились&rdquo;.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

В Сент-Луисе завершился чемпионат США по шахматам среди женщин и мужчин. С результатом 8 из 9 первое место заняла Ирина Круш, на пол-очка опередив Анну Затонских. Армянская шахматистка Татев Абраамян с 6,5 очками заняла 3 место.
В мужском чемпионате Варужан Акопян с 5 очками завершил выступление на 11 месте, 12-летний Самуел Севян- на 17 месте с 4 очками, а Меликсет Хачиян занял предпоследнее- 23 место. Чемпионом стал Гата Камский с 6,5 очками.
 
Источники

18 мая на полигоне имени маршала Баграмяна состоялась торжественная церемония выпуска очередной группы профессионального сержантского состава.
Дипломы сержантам вручил министр обороны Сейран Оганян. Поздравив молодых сержантов, министр обороны РА выразил надежду на то, что они, благодаря полученным знаниям и навыкам, будут способствовать повышению обороноспособности и дисциплинированности армии. Об этом сообщают в пресс-службе Министерства обороны РА.
 
Источники

'''Иран готов участвовать в международной конференции по урегулированию в Сирии''', которую инициируют США и РФ.
Об этом, как сообщает 12 мая информационное агентство АР, министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи заявил в интервью германскому еженедельнику «Der Spiegel».
Как отметил Салехи, исламская республика может быть посредником между режимом Башара Асада и оппозицией. Впрочем, глава иранского МИДа добавил, что его страна пока не получила приглашение на готовящееся мероприятие.
 
Источники

Не менее семи человек погибли и более 100 получили ранения в результате взрыва автомобиля в городе Дейр эз-Зор на востоке Сирии, сообщает Интерфакс, ссылаясь на сообщение пресс-секретарясирийского МИД Джихад Макдиси в социальной сети Twitter. По словам Д.Макдиси, во взорвавшемся автомобиле находилось около 500 кг взрывчатых веществ. На месте происшествия уже побывали военные наблюдатели ООН, добавил Д.Макдиси.
 
Источники

Чемпион Европы по версии EBU в полулегком весе бельгийский боксер армянского происхождения Алекс Мискиртчян одержал победу над Андрасом Варгасом (Венгрия).
Боксер праздновал победу уже во 2 раунде, отправив соперника в нокаут, передает fightnews.com. Теперь он должен защитить свой пояс в поединке с итальянцем Давиде Диели, поединок состоится 21 июня в Бельгии.
 
Источники

Участие Армении в Международном шекспировском фестивале Globe to Globe было высоко оценено руководством фестиваля.
Национальный академический театр имени Габриела Сундукяна представил спектакль &ldquo;Король Джон&rdquo;.
Директор фестиваля Том Берд отметил, что спектакль в исполнении труппы театра им. Сундукяна был превосходным, а главный продюсер Доминик Драмгул высоко оценил исполнительское мастерство актеров и интересные решения, использованные в пьесе, сообщают в пресс-службе МИД РА.
16 и 17 мая Национальный академический театр имени Габриела Сундукяна принял участие в Международном шекспировском фестивале Globe to Globe.
По решению фестиваля, в спектакле участвуют 12 актеров, одним из условий фестиваля также является то, что в театре не должно быть светотехники, а звуковая техника должна свестись к минимуму.
Постановщиком спектакля является Тигран Гаспарян. У фестиваля нет жанровых ограничений, Шекспира можно представить в любом стиле. Организаторы лишь решают число актеров и выбирают пьесу.
 
Источники

Бывший посол США в Дамаске Роберт Форд передал членам созданной в Дохе Коалиции сирийской оппозиции новые указания американской администрации, предусматривающие ее участие в международных усилиях, нацеленных на разрешение сирийского кризиса политическим путем.
Как сообщили СМИ, Форд встретился с некоторыми членами Коалиции с целью убедить их в необходимости участия в диалоге с сирийским правительством.
Ряд информационных источников подчеркивает, что бывший американский посол в Дамаске, беседуя с представителями вооруженной сирийской оппозиции, подчеркнул, что их отказ от участия в диалоге нанесёт урон американской стороне, которая достигла с Россией договоренности о мирном урегулировании сирийского кризиса. Следует отметить, что Коалиция в Дохе была сформирована при поддержке США и их союзников при условии неприятия диалога с правительством и обязательного вооружения сирийской оппозиции, пишет сирийское государственное агентство SANA.
 
Источники

В Российско-Армянском (Славянском) госуниверситете студенты международного факультета приняли участие в первой модели-конференции Совета Безопасности ООН по обсуждению программы ядерной безопасности Ирана.
Как сообщила в беседе с журналистами представитель пресс-службы ООН Марина Доценко, студенты РАУ получили задание, представить позиции разных стран, а также отношения между странами по вопросам безопасности. По ее словам, сегодняшняя тема модели-конференции направлена на то, чтобы помочь обществу понять, насколько безопасна ядерная программа Ирана.
&laquo;Молодые должны понять, насколько важна безопасность в мире, насколько важен компромисс&raquo;, - подчеркнула она.
Марина Доценко также сообщила, что посольство Ирана в Армении предоставило студентам необходимые материалы для подготовки своих докладов.
Иран начал разрабатывать ядерные технологии в середине 1980-х годов. В конце 2003 года совет управляющих МАГАТЭ одобрил резолюцию, в которой говорится, что иранское правительство в течение 18 лет скрывало свою ядерную программу. Вскоре Иран обязался приостановить работы по обогащению урана, однако в 2006 году власти страны объявили, что Иран будет продолжать развитие собственной мирной ядерной программы. 23 декабря 2006 года Совбез ООН принял резолюцию, налагающую на Иран экономические санкции, в том числе запрет на поставки продукции и технологий, которые могут способствовать развитию ядерной и ракетной программы Ирана. Санкции ужесточались еще несколько раз, однако в Тегеране называют эти меры бесполезными. Весной 2007 года Иран объявил о начале &quot;промышленного&quot; обогащения урана. По данным СМИ, США и Израиль неофициально рассматривали возможность ликвидации &quot;иранской ядерной угрозы&quot; путем военной операции. Ирану дважды предлагали обогащать уран за рубежом, но власти страны долго не соглашались на это. Наконец в мае 2010 года Иран согласился вывозить низкообогащенный уран на дообогащение в Бразилию и Турцию. Однако при этом иранские власти потребовали, чтобы зарубежные специалисты обрабатывали уран быстрее, чем это возможно. Летом 2010 года Иран объявил о самостоятельном производстве 17 килограммов высокообогащенного урана, а в январе 2011 года - о налаживании полного цикла производства ядерного топлива.
 
Источники

Главнокомандующий ВМФ России адмирал Виктор Чирков заявил, что РФ формирует штаб постоянной группировки кораблей в Средиземном море. Об этом он сообщил, находясь в Севастополе во время празднования 230-й годовщины Черноморского флота России. «Сейчас идет формирование штаба группировки. Ведется плановый отбор и назначение офицеров штаба на должности в соответствии со штабной структурой. Численность офицеров штаба составит 20 человек. Его основу составят офицеры-черноморцы», - сказал он. Главком ВМФ отметил, что Средиземноморская группировка будет включать в свой состав корабли Северного, Балтийского, Черноморского флотов и, возможно, Тихоокеанского.
Основу группировки составят корабли Черноморского флота, поскольку Средиземное море входит в зону его ответственности, - добавил адмирал.
 
Источники

Представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст заявил, что предстоящие в Багдаде переговоры между представителями Ирана и шести мировых держав должны ознаменоваться отменой санкций, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;.
По словам иранского дипломата, только это покажет серьезность намерений партнеров Ирана по ведению диалога с этой страной.
Переговоры в Багдаде должны начаться 23 мая. На них партнерами Ирана будут пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия.
 
Источники

Экс-чемпион мира в двух весовых категориях армянский боксер Вик Дарчинян после восьмимесячного перерыва вернулся на ринг и одержал уверенную победу над мексиканцем Хавьером Галло. Он в четвертом раунде победил нокаутом.
&ldquo;Галло очень жестокий боксер и стремился победить. Теперь я готов к большим поединкам и в следующем бою хочу встретиться с Виктором Террасасом и завоевать титул WBC&rdquo;,- сказал Дарчинян.
Он так же добавил, что хочет завоевать третий титул, и это очень важно для его карьеры: &ldquo;Я жажду побед, что бы стать чемпионом в трех весовых категориях и войти в историю. Я сделаю все, что бы достичь этого результата&rdquo;.
Промоутер Дарчиняна Френк Эспиноза добавил, что армянский боксер показал тот поединок, который хотели видеть болельщики, передает boxingscene.com.
 
Источники

Армянский футболист украинского &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян может продолжить карьеру в Италии. Об этом сообщил в интервью &ldquo;Коррьере делло спорт&rdquo; агент игрока Мино Райола.
&ldquo;Я веду переговоры о трансфере Мхитаряна в один их клубов итальянского чемпионата, в частности, в туринский &ldquo;Ювентус&rdquo;. Если вариант с переездом на Апеннинский полуостров не удастся, то мы рассмотрим предложения от суперклубов из других стран&rdquo;, - сказал Райола.
В нынешнем сезоне Мхитарян побил рекорд чемпионатов Украины, забив 24 мяча в 27 матчах. Прежнее достижение принадлежало украинцам Сергею Реброву и Максиму Шацких - 22 гола.
Полузащитник выступает за донецкий клуб с 2010 года. В его составе он провел 103 игры, отметившись 41 голом.
 
Источники

Самая длинная в мире реверсивная канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; на юге Армении с 18 мая временно приостановила свою работу.
Как сообщает пресс-служба управляющей компании канатки, в результате поражения молнии и грома в селе Ализор в указанный период, были повреждены системы управления канатки.
На данный момент местные и швейцарские специалисты работают над устранением неполадок. По мнению специалистов, при осмотре канатки не были выявлены значительные повреждения, имеющиеся будут устранены в кратчайший срок.
Протяженность канатной дороги составляет 5,7 км, ее самая высокая точка &ndash; 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь Сюникской области занимает 11 минут.
Татевская канатка 23 октября получила удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
 
Источники

Террористы разрушили монастырь Святого Ильи в провинции Хомс. Монастырь Святого Ильи, расположенный в городе Аль-Ксейр провинции Хомс, имеет огромное значение как для христиан, так и для мусульман Сирии. Это место, где ежегодно проходит религиозное празднование, отражающее близость всех сирийских конфессий и дух религиозного и социального сосуществования сирийцев.
Местные жители рассказали корреспонденту агентства SANA, что когда архиепископ Исидор Баттых был назначен главой епархии провинции Хомс, мусульманское духовенство и местные жители-мусульмане пришли поздравить его с этим назначением и неоднократно присутствовали на его богослужениях.
Сегодня картина изменилась коренным образом. Наемники и боевики так называемой &ldquo;Свободной сирийской армии&rdquo; превратили в руины, обагрили кровью, разграбили монастырь, осквернили алтарь.
По словам настоятеля иерея Гадира Ибрагима, монастырю, который был построен в честь одного из пророков Ветхого Завета, более 2000 лет. В нем находилась чудотворная икона Святого Ильи, возраст которой превышал 1000 лет.
 
Источники

Временная исполняющая обязанности ректора Ереванского государственного лингвистического университета им. Брюсова Гаяне Гаспарян предложила бывшему ректору вуза Сурену Золяну не отказываться от должности профессора.
&ldquo;Я не дала ход заявлению, пока не подписала заявление об отказе от должности профессора. Я сама предложила и попросила его остаться на этой должности&rdquo;, - сказала в беседе с корреспондентом PanAREMNIAN.Net Гаяне Гаспарян.
18 мая бывший ректор ЕГЛУ Сурен Золян подал заявление об увольнении с должности профессора кафедры лингвистики и межкультурной коммуникации, поскольку после отставки с должности ректора его должны были перевести в профессора, однако, этого не произошло.
 
Источники

В продолжение краткого рассказа о 3-ем конкурсном дне Каннского кинофестиваля, когда были показаны &quot;Реалити&quot; итальянца Маттео Гарроне и &quot;Рай: любовь&quot; австрийца Ульриха Зайдля, мы решили немного рассказать и о парочке внеконкурсных событий этого дня. Приступим.
Благими идеями...
18 мая в Каннах был проведен элитный благотворительный вечер &laquo;Гаити: Карнавал в Каннах&raquo;, инициаторами которого были два друга дизайнер Джорджио Армани и голливудский актер Шон Пенн. Цель столь благородной идеи &ndash; собрать средства в помощь пострадавшему от землетрясения Гаити, когда погибло более 220 тыс человек, а миллионы людей остались без крыши над головой. Землетрясение хоть и произошло два года назад, но небольшой остров пока не отправился от последствий.
Звездное мероприятие прошло в поддержку трех благотворительных ассоциаций. Одна называется &laquo;Артисты за мир и справедливость&raquo;, вторая &mdash; это фонд модели Петры Немцовой &laquo;Счастливые сердца&raquo;, а третья &mdash; ассоциация самого Шона Пенна J/P Human Relief Organization. Все три организации занимаются помощью Гаити.
Кстати два друга Армани и Пенн планируют целую череду мероприятий в Париже, Нью-Йорке и Лос-Анджелесе.
На пресс-конференции до ужина Шон Пенн, который в феврале этого года стал официальным послом Гаити по особым поручениям, призвал президента США Барака Обаму помочь вновь избранному президенту Гаити Мишелю Мартелли решать проблемы бездомных на острове.
Вечер поистине был элитным, если учесть, что, по некоторым данным, стол на 12 человек стоил 70 тыс. евро. Но видимо, он того стоил. И к столику на 12 человек главным бонусом давалось приглашение на after party на яхте Пола Аллена.
Лозунг вечера от Пенна: &ldquo;Нет денег, нет секса&rdquo;
Вопреки всей серьезности причины, собравшей звезд в этот вечер, как говорят, ужин получился на редкость веселым. Гостей развлекали национальными гаитянскими танцами и театрализованными действиями и учили играть на гаитянских инструментах.
А Шон Пенн, выступая на вечере, особо не стесняясь в выражениях, призвал присутствующих женщин сказать своим мужчинам: &laquo;Я не буду спать с тобой сегодня, если ты, черт возьми, не выпишешь чек!&raquo;. (Выражения умышленно смягчены, актер называл вещи своими именами). Потом он признался, что такая прямота была последствием выпитой водки.
Но, видимо, более чем эмоциональная речь актера возымела действие: гости вечера пожертвовали 1,3 миллиона евро.
А во время не менее элитного аукциона разыгрывались VIP-места на концерте группы U2 и гитара ее лидера Боно, три путевки на Гаити в сопровождении Пенна, портреты работы художника Шепарда Фейри и приглашения на встречу с принцем Монако Альбертом.
Каннский Мадагаскар
На третий день организаторы решили порадовать участников фестиваля презентационным показом мультфильма &ldquo;Мадагаскар 3&rdquo; в 3D. Видимо, эти самые участники очень хотели поразвлечься, потому как на премьеру по красной ковровой дорожке прошествовали целые толпы звезд. Естественно, возглавляли звездную толпу актеры, озвучившие главных мадагаскарцев: Бен Стиллер, Джада Пинкетт Смит, Джессика Честейн, Паз Вега, Дэвид Швиммер.
На пресс-конференции до премьеры Бен Стиллер признался, что получает истинное удовольствие от работы над мультпроектом. &ldquo;Я давно уже полюбил эту серию. Первый опыт был трудным, проект был нам незнаком, и мы не знали, чем это кончится. Но когда мы, наконец, увидели результат, то были в таком восторге, что тут же начали работу над вторым фильмом серии. В конце концов, это превратилось в постоянный процесс. И с каждым разом работать становится все веселее и веселее!&rdquo;, - цитирует Стиллера &ldquo;Сплетник&rdquo;.
Африканский цирк в Европе
Так как 3-ую часть читатели явно еще не видели, вкратце расскажем, о чем же он. По сюжету мультфильма Лев Алекс, зебра Марти, жираф Мелман и бегемот Глория присоединяются к бродячему цирку, в надежде вернуться в Нью-Йорк. В Европе им спрятаться гораздо труднее и не проходит и пары дней, как они оказываются в центральном розыске. На них охотится полиция, а обычные жители со страхом разбегаются при виде &laquo;диких зверей&raquo;. И всё же мадагаскарцы как всегда находят выход из сложной ситуации: раз диким животным по Европе можно путешествовать только с цирком, значит, пора открыть свой цирк.
 
Источники

В Антилиасе прошла встреча представителей христианских конфессий Ближнего Востока. Как сообщает пресс-служба Католикосата Великого дома Киликийского, в ходе встречи обсуждалась ситуация в регионе, возникшая после &laquo;Арабской весны&raquo; и положение дел в христианских общинах, особенно в Сирии. В октябре намечено провести конференцию по этим вопросам. Его Святейшество Арам I поблагодарил членов комитета за визит в Антилиас и призвал объединить усилия против исчезновения христианства на Ближнгем Востоке. Арам I также призвал к диалогу между христианами и мусульманами, несмотря на трудности и препятствия. Он также высказался за скорейшее освобождение похищенных в Сирии двух архиепископов 2 недели тому назад.
Во встрече принимали участие маронитский архиепископ Самир Мазлум, представители Киликийского дома Жан Салманян и Масис Чобоян.
 
Источники

Сегодня, 19 мая, в Театре музыкальной комедии им. А.Пароняна состоится премьера комедии Дереника Демирчяна &ldquo;Наполеон Коркотян&rdquo; в одном действии. Об этом сообщает сайт Союза театральных деятелей Армении.
Постановщиком и музыкальным аранжировщиком комедии в одном действии является Акоп Казанчян.
Роли в спектакле исполняют заслуженный артист РА Борис Пепанян, Заруи Хачатурян, Артур Карапетян, заслуженный артист РА Ваник Мкртчян, Ашот Акопян, заслуженный артист РА Самвел Бахинян, Асмик Вердян, Лусине Аршакян и Тигрануи Тер-Маркосян.
Художественный руководитель театра &ndash; Ерванд Казанчян.
 
Источники

Заместитель министра экономики и внешней торговли Абдель-Салям Али в интервью корреспонденту агентства SANA заявил, что его министерство в скором времени получит согласие Совета министров на создание специального бюро по бойкоту некоторых турецких компаний, которые являются соучастницами разрушения сирийской экономики. Он подчеркнул, что санкции в отношении этих компаний будут заключаться в том, что в будущем им не будут выданы разрешения на инвестиции в Сирию и с ними будут прекращены экспортно-импортные операции.
В свою очередь глава Федерации Торгово-промышленных палат Фарес Аш-Шихаби подчеркнул, что инициатива создания такого бюро была выдвинута именно их организацией. Бюро должно блокировать сотрудничество с компаниями, которые поддерживают правительство Эрдогана, финансировали его предвыборную кампанию, а также с теми, кто нарушил сирийские законы.
 
Источники

Легендарный британский рок-музыкант, гитарист группы Black Sabbath Тони Айомми записал видео-обращение к своим европейским поклонникам и призвал их голосовать за армянскую группу Dorians в полуфинале конкурса &laquo;Евровидение&raquo; 16 мая.
Видео-обращение размещено на официальном канале Dorians в YouTube.
На официальном сайте музыканта www.iommi.com видео сопровождается следующей записью: &laquo;Первая часть нашего мирового турне завершена, и мы едем домой, ура! До того, как мы снова начнем выступать с Black Sabbath, хочу попросить своих европейских фанатов о поддержке - посмотрите клип&raquo;.
Тони Айомми является соавтором песни Lonely Planet, с которой Dorians представляют Армению на Евровидении.
12 мая газета Birmingham Mail опубликовала интервью с Тони Айомми, озаглавленное &laquo;Я буду &laquo;болеть&raquo; за Армению в полуфинале Евровидения&raquo;.
 
Источники

По указу министра обороны РА, для обеспечения прозрачности процесса организации весеннего призыва и сохранения законности в ходе призыва 2012 года, а также с целью оперативного рассмотрения решения жалоб и обращений граждан и решения связанных с ними проблем, при Министерстве обороны РА была создана комиссия под руководством председателя общественного совета Гегама Арутюняна.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Минобороны РА, граждане могут представлять свои жалобы и обращения в рабочие дни с 10:00 до 17:00 часов по адресу: ул. Московяна, 5. (тел.: 52-34-86, 52-34-82).
 
Источники

В Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении не поступало заявок от какой-либо авиакомпании на получение разрешения по осуществлению полетов. «Пока что мы не получили заявок на выдачу свидетельства по эксплуатации аэропорта «Зварноц», - сообщила пресс-секретарь ГУГА Армении Нелли Черчинян.
Национальный авиаперевозчик Армении - компания «Армавиа» приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
В связи с этим она напомнила, что рейсы авиакомпания «Армавиа» были распределены между другими авиаперевозчиками.
Главное управление гражданской авиации Армении (ГУГА) дало иностранным авиаперевозчикам разрешение на дополнительные полеты в Армению.
С целью предотвращения возможного повышения цен на авиабилеты было принято решение предоставить на навигационный период «Лето 2013 года» разрешение на дополнительные полеты авиакомпаниям «Аэрофлот», «Россия», «Международные авиалинии Украины», «Уральские авиалинии», «Сибирь» и «Полет».
В частности, эти авиакомпании будут осуществлять дополнительные регулярные полеты в направлении Ереван-Москва-Ереван, Ереван-Новосибирск-Ереван, Ереван-Киев-Ереван, Ереван-Санкт-Петербург-Ереван, Ереван-Нижний Новгород-Ереван.
 
Источники

В связи с Международным днем музеев гостями Министерства культуры РА стали заслуженные работники музеев Армении, сообщает официальный сайт министерства культуры.
За значительный вклад в развитие музейного дела и многолетнюю трудовую деятельность в данной сфере заместитель министра культуры Армении Арев Самуэлян вручила ряду работников музеев столицы и областей РА Золотые медали и грамоты Министерства культуры Армении. Имена награжденных на сайте не отмечены.
 
Источники

Сегодня в Ереван по приглашению президента Армении Сержа Саргсяна с официальным визитом прибыл президент Беларуси Александр Лукашенко. Как сообщают официальные источники, цель визита &ndash; подписание документов о двустороннем сотрудничестве между странами.
В резиденции президента Армении состоится отдельная встреча глав двух государств, после которой пройдут переговоры между делегациями в расширенном составе.
После завершения переговоров состоится совместное общение с журналистами президентов двух стран, а вечером пройдет официальный ужин.
Александр Лукашенко также посетит Мемориальный комплекс жертв Геноцида армян, Мецаморскую АЭС, а также белорусско-армянский торговый дом. Кроме того, Лукашенко будет присутствовать на освящении новой церкви Св. Иоанна Крестителя в г. Абовян Котайкской области.
 
Источники

Руководство самой длинной в мире подвесной реверсивной канатной дороги &laquo;Крылья Татева&raquo; информирует, что неполадки с системами управления по состоянию на 15:00 19 мая полностью устранены. Об этом сообщает пресс-служба управляющей компании канатки.
&laquo;Мы возобновили прием гостей канатной дороги, которая находится в безупречном техническом состоянии&raquo;, - сказал директор &laquo;Крыльев Татева&raquo; Тигран Казарян.
Самая длинная в мире реверсивная канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; на юге Армении с 18 мая временно приостановила свою работу. В результате поражения молнии и грома в селе Алидзор в указанный период, были повреждены системы управления канатки.
Протяженность канатной дороги составляет 5,7 км, ее самая высокая точка &ndash; 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь Сюникской области занимает 11 минут.
Татевская канатка 23 октября получила удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
 
Источники

То, что произошло 12 мая 1994 года, было действительно большим событием не только для нас, но и для всего региона Южного Кавказа. Об этом PanARMENIAN.Net сказал начальник Главного управления информации президента Арцаха Давид Бабаян, комментируя годовщину установления режима прекращения огня. По его словам, важнейшим событием это было и для Азербайджана, потому что если бы не добрая воля Арцаха и неагрессивное мировосприятие армянского народа, то государство Азербайджан просто перестало бы существовать. &laquo;Поэтому думается, что подобная политика армянских государств должна быть оценена международным сообществом. В принципе, они так и делают, учитывая необходимость мирного решения конфликта. Единственное государство, которое фактически не только не ценит эту политику, но и своими действиями оскорбляет мирное урегулирование конфликта и усилия стран-посредников &ndash; это Азербайджан. Однако это никоим образом не меняет нашего представления о недопустимости боевых действий, вне зависимости от заявлений каких-то государственных деятелей. В случае начала войны пострадают простые люди, десятки и сотни тысяч людей. Мы, армяне, будучи народом, который прошел через войну, невзгоды и трудности, не хотим повторения такой ситуации и всячески стараемся не допустить этого. Но это не означает, что мы не в состоянии защитить в случае необходимости нашу свободу и независимость. Просто если начнется новая война, она будет вестись до победного конца и возможность достижения промежуточных перемирий, к сожалению, будет практически исключена. Это должны понимать в первую очередь в Баку&raquo;, - подчеркнул Давид Бабаян.
 
Источники

В статье под названием &ldquo;Турция продолжает проникать в Афганистан&rdquo;, опубликованной в армянской газете Греции &ldquo;Айастан&rdquo; подчеркивается факт усиления афгано-турецких связей посредством помощи Турции в предоставлении военного образования афганским студентам.
В частности, обращается внимание на тот факт, что 500 новых афганских студентов поедут в Турцию для получения военного образования.
Как сообщает газета, они присоединятся к 1300 студентам, уже проходящим в Турции обучение согласно межгосударственному договору между афганскими и турецкими властями.
Афганский сайт suboot.org.af утверждает, что афганские студенты, которые находятся в Турции, недовольны условиями обучения и общежития.
Афганские же власти, выражая признательность за турецкую помощь, назвали одну из центральных улиц Кабула &ldquo;Анкарой&rdquo;.
Турция, наряду с Индией, является страной, принявшей наибольшее число афганских курсантов, сообщает &ldquo;Айастан&rdquo;.
 
Источники

23 мая Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) проведет встречу в Стамбуле. На встрече НКОРС планирует избрать нового главу организации и определить позицию относительно участия в международной конференции по урегулированию ситуации в Сирии, организацию которой предлагают Россия и США. Ранее НКОРС одобрительно высказалась о решении России и США стимулировать политический диалог в Сирии, пишет Reuters.
 
Источники

Нападающий &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян близок к восстановлению после травмы ноги, полученной им в матче 25-го тура премьер-лиги с ЦСКА (2:2), информирует Bobsoccer.
О том, успеет ли он набрать форму к игре 29-го тура с &ldquo;Краснодаром&rdquo;, которая состоится 19 мая, станет известно ближе к середине недели.
Ожидается, что в среду тренерский штаб красно-белых во главе с Валерием Карпиным примет окончательное решение по Мовсисяну.
 
Источники

Акционеры Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) сегодня утвердили решение о создании специального фонда объемом в 1 млрд евро для инвестиций в экономики ряда арабских стран, сообщает &laquo;Российская Газета&raquo; со ссылкой на представителей банка.
Идея о расширении зоны деятельности ЕБРР на страны арабского мира была выдвинута руководством банка под влиянием значительных перемен в этом регионе, ставших результатом &quot;арабской весны&quot;.
В текущем году ЕБРР намерен начать инвестировать в экономики четырех стран &ndash; Египта, Иордании, Марокко и Туниса.
Как ожидается, старт первым проектам будет дан в сентябре. Руководство ЕБРР расчитывает, что предоставление финансирования этим странам поможет им привлечь и частные инвестиции.
 
Источники

Саудовская Аравия запретила использование Григорианского календаря во всех государственных и частных учреждениях. Об этом сообщает MIGNews.
Все министерства и ведомства отныне обязаны использовать Исламский календарь, отсчитывающий летоисчисление от даты Хиджры &ndash; переселения Мухаммада из Мекки в Медину.
Прибытие Мухаммеда в Медину многие историки датируют 24 сентября 622 года. Однако вести летосчисление с хиджры начали лишь в 637 году, в период правления второго праведного халифа Умара ибн аль-Хаттаба.
При этом по велению халифа за отправную точку новой эры был взят не сам день прибытия Пророка в Медину, а 1 мухаррама (первый день первого месяца) того же года. Этот день соответствовал 16 июля 622 года по Юлианскому календарю.
 
Источники

Немецкое ведомство, занимающееся расследованием преступлений национал-социализма, начало предварительное расследование в отношении 49 надзирателей фашистского концлагеря Освенцим, сообщает РИА Новости со ссылкой на немецкие СМИ.
О том, что центральное ведомство управлений юстиции земель ФРГ по расследованию национал-социалистских преступлений вышло на след 50 надсмотрщиков лагеря смерти, стало известно в начале апреля. Сейчас им всем примерно по 90 лет, они проживают в разных концах страны. Следователям уже известны их имена и адреса. Предполагаемым преступникам грозит обвинение в пособничестве убийству.
Один из фигурантов этого списка &mdash; 93-летний Ханс Липшис, уже заключен под арест. Центр Симона Визенталя, который занимается поисками нацистских военных преступников и борьбой с неонацизмом, в апреле поместил его на четвертое место в списке самых разыскиваемых нацистских преступников.
Как сообщил прокурор Курт Шримм, который последние 13 лет возглавляет ведомство по расследованию национал-социалистских преступлений, через несколько недель дела против них могут быть переданы в прокуратуру. &quot;Сейчас мы перепроверяем, проходили ли эти люди по каким-либо другим делам, и устанавливаем, актуальны ли еще их адреса&quot;, &mdash; сказал Шримм.
 
Источники

Проживающий в США грузин Георгий Сигуа рассказал в интервью тбилисскому телеканалу &laquo;Маэстро&raquo;, как задавал неприятные и острые вопросы президенту Грузии Михаилу Саакашвили на встрече со студентами Принстонского университета.
&laquo;У меня не было приглашения на участие в этой встрече в Принстонском университете, но я сумел попасть в зал и задать вопросы президенту Грузии&hellip; Спросил у Саакашвили о том, как после трагического наводнения в Тбилиси (в ночь на 13 мая) и гибели в нем пятерых человек, в том числе двух малолетних детей, президент поехал в Словению на футбольный матч юношеских сборных Грузии и Голландии&raquo;,- сообщил он.
&laquo;Я спросил у Саакашвили о том, как он умудрился после Словении поехать на шоппинг в Милан и купить там дорогостоящие часы, как об этом писала грузинская пресса. Но вместо ответа я услышал от Саакашвили некорректные слова, а до этого он за трибуной от волнения из-за моего вопроса вертел в руках стакан&raquo;, - добавил Сигуа.
По его мнению, президент Грузии явно &laquo;не ожидал таких вопросов, ведь он привык в последние годы говорить в режима монолога&raquo;. Сигуа уточнил, что сам уехал из Тбилиси восемь лет назад, провел шесть лет в Европе, а с 2010 года проживает в США.
Сигуа также рассказал, что живет примерно в 100 км от Принстона и специально приехал на выступление Саакашвили, чтобы &laquo;задать ему пару острых вопросов&raquo;.
Саакашвили, выступая перед студентами и преподавателями Принстонского университета, рассказывал о результатах проведенных в последние годы в Грузии реформ в сфере охраны правопорядка, борьбы с коррупцией и развития демократических институтов.
 
Источники

Компания Google намерена к зимним Олимпийским играм в Сочи запустить ряд геолокационных услуг на основе своих карт и сервиса панорамных снимков Street View, сообщила изданию Digit.ru генеральный директор российского представительства Google Юлия Соловьева.
Она отметила, что Google совершила в этом году в России прорыв в своем картографическом сервисе. Так, в марте сервис Google Street View пополнился панорамными снимками почти 200 российских городов, включая Сочи, хотя ранее были доступны только панорамы Москвы и Санкт-Петербурга.
Также в марте Google обновила картографический онлайн-сервис Google Maps, добавив детализированные карты более сотни российских городов. По словам представителей компании, это обновление стало одним из крупнейших для российского сегмента карт Google с момента его запуска.
 
Источники

Фильм &ldquo;Без закона&rdquo; (Lawless), показанный в субботу на каннском конкурсе, связывает современность и времена сухого закона, заявил журналистам автор картины, австралийский режиссер Джон Хиллкоут (John Hillcoat).
Как передет РИА Новости, &ldquo;Без закона&rdquo; - вариация на классическую американскую тему про борьбу хороших бутлегеров с плохими полицейскими, снятая по сценарию и на музыку австралийского рок-музыканта Ника Кейва. Сценарий Кейва основан на семейной хронике Мэтта Бондюрана &ldquo;Самый пьяный округ в мире&rdquo; (The Wettest County in the World).
&ldquo;Это, действительно, современный фильм, сухой закон до сих пор существует и до сих пор не действует, как свидетельствуют итоги борьбы с наркотиками&rdquo;, - утверждает Ник Кейв.
На сей раз действие происходит не в городе, а в деревне штата Виргиния. Главные герои - предки романиста Бондюрана, Джек в исполнении Тома Харди и пара его братьев (Шайя ЛаБеф и Джейсон Кларк). В войне с нарушившим весь привычный уклад прокурорским засланцем (Гай Пирс, который признался, что хотел создать &ldquo;на редкость отвратительного&rdquo; персонажа), к ним присоединяется пара красавиц: пасторская дочка (Миа Васиковска) и сбежавшая из Чикаго танцовщица варьете, которую сыграла Джессика Честейн. Актриса стала звездой после &ldquo;Древа жизни&rdquo; (The Tree of Life) Терренса Малика, победившего на Каннах в прошлом году.
Он уточнил, впрочем, что насилие его интересовало не само по себе, а исключительно в интерпретации Джона Хиллкоута, за которым Кейв пристально следил с самых первых фильмов.
Агрессивность была налицо даже в женских персонажах. Как призналась Джессика Честейн, ее героиня &ndash; &ldquo;человек многоопытный, в отличие от Форреста Бондюрана и его братьев, которые вообще не привыкли к женскому обществу.
В отношениях с Форрестом она выступает в качестве агрессора, а привыкший к насилию Форрест, в свою очередь, реагирует на нее уклончиво, почти по-женски&rdquo;.
Сам Хиллкоут признался, что во многом вдохновлялся классическими гангстерскими картинами, в частности, &ldquo;Бонни и Клайдом&rdquo; и &ldquo;Однажды в Америке&rdquo; Серджо Леоне.
Отреставрированная копия картины была как раз накануне показана в программе &ldquo;Каннская классика&rdquo;.
 
Источники

19-летие бессрочного перемирия, достигнутого в мае 1994 года при активном посредничестве России в регионе нагорно-карабахского конфликта, стороны встречают в тревожной обстановке. Хрупкое равновесие сил в любой момент, как это уже не раз бывало в предшествующие годы, может быть проверено на прочность очередными провокациями, потенциально несущими в себе риск крупномасштабных военных действий. Об этом PanARMENIAN.Net заявил научный сотрудник Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Андрей Арешев. По его словам, уже сейчас некоторыми наблюдателями констатируется фактический коллапс переговорного процесса, имеющего разве что сугубо декоративные функции. «Это, разумеется, лучше чем ничего, однако «миротворчество» в последнее время принимает какие-то уж очень своеобразные формы. Вместо по возможности, объективного и непредвзятого рассмотрения составляющих сложного конфликта, предпринимаются попытки реанимировать так называемые (и нигде даже толком не опубликованные) «Мадридские принципы». Возобновились намеки на необходимость слома статус-кво, что отвечает интересам наиболее непримиримых кругов, культивирующих межнациональную ненависть и нетерпимость, устраивающих многочисленные провокации на рубежах армянских государств», - подчеркнул он.
Эксперт также добавил, что дополнительным фактором обострения ситуации являются геополитические эксперименты ряда как западных, так и местных сил в регионе так называемого «Большого Ближнего Востока», непосредственно примыкающих к границам республик бывшего советского Закавказья. «Все это предопределяет для Еревана и Степанакерта жизненную необходимость по-прежнему уделять повышенное внимание вопросам собственной безопасности, реализуя комплиментарный внешнеполитический курс при четкой расстановке приоритетов в сфере безопасности и совместной обороны. На этом пути делается немало, и это является лучшей гарантией того, что попытки поставить под сомнение достигнутое 19 лет назад перемирие будут полностью исключены», - подчеркнул Андрей Арешев.
 
Источники

Новый президент Франции Франсуа Олланд &quot;должен задуматься о своем видении роли&quot; республики в НАТО, прежде, чем объявлять на предстоящем саммите Североатлантического альянса о досрочном выводе контингента страны из Афганистана. Такое мнение высказал заместитель помощника министра обороны США Джеймс Таунсенд в интервью газете &quot;Фигаро&quot;, опубликованном сегодня, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Он сделал это обещание во время своей предвыборной кампании, - отметил Таунсенд, напоминая об обязательстве Олланда по возвращению французских военнослужащих на родину до конца этого года. &ndash; Однако, тот, кто становится президентом, должен соизмерять свои обещания с действительностью&quot;.
По словам представителя оборонного ведомства США, тема миссии в Афганистане станет центральной в повестке дня предстоящего саммита НАТО, который состоится 20-21 мая в Чикаго.
&quot;Мы пришли туда вместе и уходить должны также сообща &ndash; таковым должно быть одно из наиболее важных посланий саммита, с которым до сих пор соглашались правительства как США, так и Франции&quot;, - добавил Таунсенд.
&quot;Президент Олланд, я полагаю, говорил о боевых подразделениях, а не обо всем французском контингенте, - продолжил представитель Пентагона. - Решение принимать предстоит ему, но он должен будет задуматься о своем видении роли Франции в НАТО, о том, как ее должны воспринимать союзники&quot;.
При этом Таунсенд напомнил, что после передачи ответственности за безопасность афганской армии альянс сохранит свое присутствие в ином формате, и участие Франции имело бы большое значение для дальнейшего развития миссии коалиции в Афганистане.
&quot;Совершенно необходимо обеспечить успешную передачу ответственности и удостовериться, что к 2014 году афганцы будут полностью готовы. Господин Олланд должен оценить все, что проделали там французы, и убедиться, насколько от Франции зависит успех всего альянса, - заключил Таунсенд. - Мы надеемся, он поймет, что итоги чикагского саммита имеют решающее значение для НАТО&quot;.
Вывод из Афганистана французского воинского контингента до конца текущего года был одним из главных пунктов внешнеполитической программы нового президента Франсуа Олланда во время предвыборной кампании.
Прежнее руководство республики подчеркивало, что выполнить столь трудоемкую логистическую операцию в сжатые сроки технически невозможно. По оценкам военных экспертов, возвращение на родину 3,6 тыс французских военнослужащих, расквартированных на трех базах и 12 постах и имеющих до 1,2 тыс единиц техники, может потребовать от 12 до 18 месяцев.
 
Источники

Более 4 тысяч немецких школ получили для своих библиотек репринтные издания книг, которые были сожжены нацистами 80 лет назад.
80 лет назад, 14 мая 1933 года, национал-социалисты публично сжигали на площадях университетских городов Германии &ldquo;идеологически вредные&rdquo; книги. Десятки тысяч книг, написанных авторами, объявленными в &ldquo;третьем рейхе&rdquo; вне закона, были преданы огню.
В список книг, &ldquo;противоречащих немецкому духу&rdquo;, попали творения Гейне и Генриха Манна, Ремарка и Брехта, Кафки и Хемингуэя, Ярослава Гашека и Джека Лондона...
В них были и произведения русских, советских писателей: &ldquo;Золотой теленок&rdquo; и &ldquo;Двенадцать стульев&rdquo; Ильфа и Петрова, &ldquo;Одесские рассказы&rdquo; Бабеля, стихи Маяковского, пьесы Горького и другие.
&ldquo;Для верности&rdquo; груды книг обливали бензином - чтобы костры не погасли под дождем. Акция, организованная Немецким студенческим союзом совместно с Гитлерюгендом, проходила на глазах у тысяч людей, напоминает информационное агентство dpa.
В кампании по демонстративному сожжению книг, не соответствующих идеологии национал-социализма, принимали участие даже книжные магазины и библиотеки. Исключением стала Немецкая библиотека в Лейпциге, позже преобразованная в Немецкую национальную библиотеку. Тайком от министерства пропаганды &ldquo;третьего рейха&rdquo;, ее сотрудники прятали книги, подлежавшие сожжению.
В 2008 году Центр Мозеса Мендельсона в Потсдаме начал выпускать репринтные издания сожженных книг. Предполагается выпустить 120 томов этой &ldquo;Библиотеки сожженных книг&rdquo;. Около ста уже напечатаны.
Благодаря спонсорам, среди которых и крупнейшие издательства Германии, а также финансовой поддержке министерств культуры и просвещения федеральных земель, эти книги рассылаются бесплатно в библиотеки немецких школ, где многие из них входят в обязательную программу обучения.
 
Источники

Пластический хирург, приглашенный из Германии, 18 мая успешно прооперировал двух пострадавших в результате взрыва воздушных шаров на Площади Республики в Ереване. Сегодня, 19 мая, будет сделана операция еще 2 пациентам.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Министерства здравоохранения РА Шушан Унанян.
Она отметила, что в настоящее время в больницах столицы продолжает оставаться 41 человек, в отделении реанимации больше нет пострадавших.
По распоряжению президента Армении Сержа Саргсяна, в Армению приглашен профессор центра пластической, восстановительной хирургии и ожогов Университетской клиники города Гейдельберг (Германия) Адриан Дайглер.
4 мая во время предвыборного концерта РПА в результате взрыва воздушных шаров пострадало более 150 человек.
 
Источники

Правительство Саудовской Аравии приговорило гражданина Ливана к шести годам тюремного заключения и 300 ударам плетью за оказание помощи саудовской женщине в ее стремлении обратиться в христианство. Тот же суд отправил за решетку на два года своего соплеменника и присовокупил к этому наказанию 200 ударов плетью за помощь молодой женщине, пожелавшей покинуть пределы Саудовской Аравии.
Имя женщины, которая бежала в Швецию и нашла там убежище, не раскрывают, называя ее &quot;девушкой из Хобара&quot;, саудовского город на берегу Персидского залива. В видео, размещенном на YouTube, она сказала, что решила обратиться в христианство, передает MIGnews.com.
Комиссия по делам религий при правительстве США считает Саудовскую Аравию одной из 15-ти стран, главных нарушителей религиозной свободы. Саудовские власти вообще запрещают на территории своей страны практику неисламских конфессий.
 
Источники

Россия намерена донести до лидеров стран «восьмерки» свою позицию по Сирии и призвать не пытаться разрубить сирийский кризис топором. Об этом сегодня заявил спецпредставитель президента РФ по Африке Михаил Маргелов, сообщает ИТАР-ТАСС.
«Самое важное для нас в обсуждении сирийской тематики — это в очередной раз довести до наших партнеров нашу озабоченность, которая формулируется следующим образом: кто-то может соглашаться или не соглашаться с Башаром Асадом, кто-то может любить или не любить нынешнее сирийское правительство и по-разному оценивать выборы, которые прошли в Сирии, но нельзя не пытаться дать ответ на вопрос: если уйдет нынешнее правительство, кто его заменит?» - сказал Михаил Маргелов на брифинге в Вашингтоне.
Он подчеркнул, что ситуацию в Сирии нельзя рассматривать в отрыве от так называемой «арабской весны», которую, по его словам, некоторые аналитики называют «исламской зимой».
Спецпредставитель президента также подчеркнул, что Сирия является одним из ключевых игроков в процессе достижения мира на Ближнем Востоке, и ситуация в этой стране вызывает колоссальную озабоченность не только в арабском мире, но и в Израиле.
«Сирийский кризис нельзя разрубить топором, его можно попытаться разобрать пинцетом», - отметил Маргелов, подчеркнув, что в данной ситуации необходимо руководствоваться известным врачебным принципом «не навреди».
 
Источники

Оргкомитет “Россия-2018” поставил перед собой задачу сделать работу по подготовке к чемпионату мира по футболу 2018 года открытой и понятной для широкой аудитории, передает rsport.ru.
Оргкомитет “Россия-2018” выпустил годовой отчет о работе по подготовке к чемпионату мира, проделанной в 2012 году. В отчете говорится, что главным событием прошлого года стал отбор арен ЧМ-2018, который положил начало практической подготовке чемпионата мира.
“В отчете мы постарались отразить основные достижения за 2012 год”, - сказал генеральный директор оргкомитета “Россия-2018” Алексей Сорокин.
Сорокин отметил, что сейчас оргкомитет сосредоточен на запуске нескольких стратегически важных проектов, среди которых участие в разработке инфраструктурной программы чемпионата мира, мониторинг проектирования и строительства стадионов турнира, подготовка специального закона о ЧМ-2018, принятие которого ожидается до конца года.
“Я уверен, что такой “фундамент” позволит нам организовать турнир на самом высоком уровне и с учетом лучшего мирового опыта проведения спортивных соревнований”, - добавил он.
 
Источники

22 мая в рамках 8-го международного музыкального фестиваля &ldquo;Национальная галерея&rdquo; в ереванском Доме камерной музыки им. Комитаса состоится концерт грузинского ансамбля &ldquo;Сулико&rdquo;.
В программу концерта вошли классические произведения западноевропейских и грузинских композиторов, а также грузинская народная, духовная и городская песни.
Ансамбль &ldquo;Сулико&rdquo; основан в 2007 году его руководителем Ивано Галуашвили и хормейстером Кохабер Онанашвили из солистов Тбилисского государственного театра оперы и балета. Ансамбль состоит из солистов Тбилисской оперы, которые исполняют сольные партии как на премьерах, так и в текущих спектаклях.
В состав ансамбля входят: Григол Махарадзе, Тамаз Сагинадзе, Сулхан Гвелезиани, Иване Галуашвили, Бондо Гогия, Кохабер Онанашвили, Гоша Датусани, Шалва Абрамашвили.
Ансамбль объездил много стран, прошло много успешных концертов. &ldquo;Сулико&rdquo; &mdash; любимец грузинской публики. Ансамбль организовал фестиваль празднования дня Святого Георгия и сам участвовал в этом проекте, заслужившем международное признание.
В январе 2008 года прошли гастроли хора в Израиле, где он выступал с Израильским камерным оркестром.
Репертуар ансамбля многообразен и оригинален. Обычно концертная программа разделена на две части. Одна часть &mdash; это грузинские песнопения, вторая часть &mdash; популярные оперные арии.
 
Источники

Сирийские правительственные войска установили полный контроль над стратегически важным городом Хирбет Газале, расположенном на шоссе, связывающем Дамаск с иорданской границей, сообщает AP. Повстанцы взяли этот город несколько недель назад в ходе одного из своих наступлений, однако удержать его не сумели: в ходе армейского контрнаступления Хирбет Газале был отбит. О потерях сторон в ходе сражения, длившегося несколько дней, пока ничего не сообщается.
Для правительственных сил восстановление контроля над этим городом было задачей принципиальной важности, так как в противном случае без снабжения и связи с Дамаском оставались войска, обороняющие город Дараа &mdash; столицу одноименной приграничной провинции.
После захвата Хирбет Газале армия Башара Асада сумела восстановить нормальную работу шоссе, связывающему столицу с Дараа.
В последнее время повстанцы добиваются значительных успехов на севере и востоке Сирии, где, в основном, действует &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo; &mdash; исламистская организация, считающаяся наиболее боеспособной среди противников Башара Асада.
На юге страны ситуация более сложная: многие населенные пункты то и дело переходят из рук в руки, ни у одной из сторон решающего перевеса нет.
 
Источники

Между Грузией и Азербайджаном обострился спор за территорию уникального монастырского комплекса VI века Давид-Гареджи. Конфликт разгорелся между Тбилиси и Баку вокруг комплекса из примерно 20 древних монастырей в 60 километрах юго-восточнее грузинской столицы, по территории которого должна быть проложена граница двух стран.
Не дожидаясь решения двусторонней комиссии, которая должна определить границу между двумя государствами, в начале мая азербайджанские пограничники взяли под охрану один из монастырей комплекса Давид-Гареджи — Удабно, отказавшись пускать туда туристов и паломников.
Как пишет “Взгляд”, в Грузии винят в произошедшем президента Михаила Саакашвили, и грузинская общественность, продолжающая обвинять Саакашвили в утере 20% территорий страны в лице Абхазии и Южной Осетии, теперь акцентирует внимание на новой территориальной проблеме.
В Баку, где комплекс считают памятником албанской культуры, принадлежащем Азербайджану, предупредили Тбилиси, что пограничники будут задерживать всех нарушителей еще не проведенной границы. В связи с этим и Грузия выставила пограничников.
Руководитель информационно-аналитического департамента МВД Грузии Шота Утиашвили заявил: «Мы решили выставить пограничников на границе, после того как азербайджанские пограничники нам сказали, что «если граждане Грузии перейдут — задержим». Поэтому мы приняли решение не впускать граждан Грузии на территорию монастыря Удабно, чтобы они действительно не были задержаны».
Первыми на призыв о помощи грузинских монахов, оказавшихся в разделенном монастырском комплексе, откликнулась оппозиция. Ранее в монастырь направились представители «Грузинской мечты» оппозиционного миллиардера Бидзины Иванишвили, а в пятницу выехали депутаты оппозиционной фракции «Единство за справедливость». Ее председатель Дмитрий Лордкипанидзе собрал всю историческую документацию, которая подтверждает незыблемость Давид-Гареджи как грузинского памятника. Депутат намерен передать эти документы азербайджанской стороне.
В Тбилиси также создана группа «Защити Давид-Гареджи», которая мобилизует граждан 20 мая на акцию протеста.
Защитники монастыря недовольны тем, что замминистра иностранных дел Нино Каландадзе и министр культуры и охраны памятников Ника Руруа в своих заявлениях, несмотря на то, что границы между двумя странами еще нет, признали притязания Азербайджана на часть комплекса, ссылаясь на карты времен СССР.
Инициаторы акции 20 мая называют позицию грузинских чиновников «необоснованной, неаргументированной и оскорбительной». Грузинские защитники монастыря потребовали до 31 мая, когда отмечается день памяти святого Давида из Гареджи, обнародовать все материалы переговоров с Азербайджаном на эту тему.
В таких условиях официальный Тбилиси вынужден принимать меры, и в пятницу состоялся телефонный разговор глав МИД обеих стран, которые обсудили вопрос Давид-Гареджи. Министры договорились о встрече в Чикаго в рамках саммита НАТО, чтобы продолжить разговор на эту тему.
В свою очередь, председатель комитета по внешним связям парламента Грузии Акакий Минашвили от правящего «Единого национального движения», комментируя недовольство граждан, заявил: «Пора прекращать инсинуации.
Дело касается 2% от всей территории Давид-Гареджи, которая в период СССР находилась в границах Азербайджана.
Комиссия (межгосударственная комиссия по делимитации и демаркации границы) работает».
Однако в интервью газете “Взгляд” оппозиционный депутат Джонди Багатурия («Грузинское собрание») подчеркнул, что успокаиваться не следует и что «Саакашвили заслуживает импичмента за Давид-Гареджи».
Эксперт Сосо Цискаришвили, комментируя обострившийся конфликт, отметил, что, «к сожалению, ситуация может привести к противостоянию грузин и азербайджанцев». При этом он добавил, что грузинские власти «продолжают оскорблять Грузинскую православную церковь», о чем свидетельствует и их невнимание к проблеме комплекса.
«А корни всего в том, что наши власти все решают самолично, ни с кем не советуясь, большевистскими, чекистскими методами», — подчеркнул он.
Бывший премьер-министр Грузии Тенгиз Сигуа, тем не менее, рассчитывает, что близость выборов заставит власти страны действовать. «Я очень надеюсь, что дело не дойдет до серьезных и даже вооруженных инцидентов, хотя вот такие пограничные провокации были, есть и, возможно, еще будут. Надо срочно решать проблему за столом переговоров. Полагаю, это понимают и грузинские власти еще и в связи с октябрьскими выборами в парламент. Вопрос Давид-Гареджи — болезненный для грузинского народа. Потеря хотя бы части его территории нанесет серьезный вред рейтингу Саакашвили», — заявил он “Взгляду”.
“Взгляд” отмечает, что пока решения проблемы не видно. Издание напоминает, что еще пять лет назад Михаил Саакашвили предлагал отдать Грузии весь комплекс в обмен на передачу Азербайджану соседней стратегической высоты, но из этого предложения ничего не вышло. Вопрос обмена территориями Азербайджан категорически отвергает.
Издание также отмечает, что у Грузии не завершился процесс демаркации и делимитации границы и с Арменией — там также остаются спорными некоторые участки.
Что касается России, то Грузия не признает ее границ с Абхазией и Южной Осетией. Встречи комиссий по демаркации и делимитации границы между РФ и Грузией были прерваны после войны 2008 года. Грузия не имеет разногласий по границе с единственным соседом — Турцией, граница с которой проходит по бывшей границе СССР.
 
Источники

Роберт Гейтс, бывший министр обороны США, считает нежелательным прямое военное вмешательство в сирийские события. В интервью ВВС Гейтс рассказал об опасностях, таящихся в подобной армейской операции.
&laquo;Разве мы еще этого не проходили? Когда вы начинаете войну, то ее результаты могут быть непредвиденными. Те, кто говорят о короткой военной акции для создания сектора безопасности, должны знать, что большинство войн не заканчивались согласно оперативным планам&raquo;, - заявил Гейтс.
Голоса в пользу военного вмешательства США в гражданскую войну в Сирии стали звучать громче в последние недели - после того, как появились новые улики, подтверждающие подозрения в использовании режимом Асада химического оружия.
 
Источники

В марте 1915 г. в окрестностях г. Смирны (ныне Измир) младотурками была осуществлена резня греков, призванных незадолго до этого в турецкую армию. Этнические чистки в отношении греческого населения Турции активно проводились турецкими националистами под руководством Мустафы Кемаля Ататюрка во время греко-турецкой войны 1919&mdash;1922 гг.
К началу XX в. греки составляли подавляющее большинство населения в северной и западной областях Малой Азии, а также в провинции Каппадокии. Турецкое правительство всерьез опасалось выхода Анатолии и Понта из-под власти Турции, к тому же среди греков было немало высокообразованных, занимавших видное положение в обществе и оказывавших значительное влияние на турецкую экономику людей. Поэтому решительные меры по искоренению греческого населения готовились Турцией уже давно - и воплотились в жизнь после 1908 г., когда к власти пришла партия младотурок, провозгласивших лозунг &ldquo;Турция - для турок!&rdquo;. В сентябре 1911 г. на младотурецкой конференции был открыто обсужден вопрос об уничтожении этнических меньшинств Турции, к которым в первую очередь относились греки и армяне.
В 1923 г. по условиям Лозаннского мирного договора Греция и Турция совершили обмен: 1,2 млн. греков, проживавших в Восточной Фракии и Малой Азии, были отправлены в Грецию, а в Турцию переселились 375 000 турок из Греции.
Число жертв геноцида греков в Турции по разным оценкам составляет от 600 000 до 1 млн. человек.
Понтийский геноцид на сегодняшний день официально признан только Грецией, Кипром, Арменией и американским штатом Нью-Йорк. 19 мая считается в Греции и среди понтийской диаспоры разных стран Днем Памяти геноцида понтийских греков.
 
Источники

Турция обвинила связанную с сирийской разведкой организацию в проведении взрывов, ставших причиной гибели 46 человек в пограничном турецком городе, заявив в воскресенье, что для мирового сообщества настало время предпринять действия против правительства Башара Асада.
Две заложенные в машины бомбы, сработавшие на переполненных торговых улицах Рейханлы в субботу, увеличили опасения о том, что гражданская война в Сирии затрагивает соседние государства, несмотря на дипломатические усилия.
Дамаск отрицает причастность к взрывам, однако министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу считает, что их организаторы состояли в &quot;старой марксистской террористической организации&quot;, связанной с администрацией Асада. &quot;Настало время для международного сообщества предпринять совместные действия против этого режима&quot;, - сказал Давутоглу на пресс-конференции во время визита в Берлин.
В свою очередь, премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган сказал по турецкому телевидению: &quot;Мы не собираемся терять голову, мы не оставим здравый смысл, и мы не попадем в ловушку, в которую они пытаются нас загнать&quot;.Однако он добавил: &quot;Кто идет против Турции, тот в конце концов заплатит&quot;, передает Reuters.
 
Источники

На юге Ирака около двухсот человек собрались в субботу у здания турецкого консульства в Басре, сообщает &laquo;Радио Свобода&raquo;. Они протестовали против вмешательства властей Турции во внутренние дела Ирака.
В частности, недовольство собравшихся вызвало нежелание Анкары передавать Багдаду иракского вице-президента Тарика аль-Хашими, обвиняемого на родине в причастности к ряду убийств.
Процесс по делу аль-Хашими, который считает уголовное преследование политически мотивированным, проходит в Багдаде в отсутствии подсудимого.
Отношения между двумя странами ухудшились в последние несколько месяцев. В апреле турецкий премьер Реджеп Эрдоган обвинил главу иракского правительства Нури аль-Малики в намеренном разжигании вражды между суннитами, шиитами и курдами. Аль-Малики в ответ обвинил Анкару в стремлении захватить лидерство в регионе.
 
Источники

Сборная Армении по боксу сегодня в Ереване возобновила тренировки . До этого боксеры тренировались в Цахкадзоре, готовясь к чемпионату Европы.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Карен Агамалян сказал, что на чемпионате выступят 7 боксеров.
&ldquo;До ЧЕ мы 19-29 в Киеве проведем совместный сбор с Украиной, Францией, Ирландией, и по всей вероятности, с Азербайджаном. Ребята находятся в хорошей форме, сделаем все, что бы порадовать наших болельщиков&rdquo;,- сказал Агамалян.
На ЧЕ, который пройдет в Минске с 30 мая по 9 июня, выступят Ованнес Даниелян (в/к 49), Нарек Абгарян (в/к 52), Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60), Ара Пулузян (в/к 64), Арман Овикян (в/к 75) и Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

19 мая. День 4-ый Каннского кинофестиваля. Из Канн пришло печальное известие. Всемирный любимчик Джеки Чан больше не собирается сниматься в боевиках. &ldquo;Я очень устал&rdquo;, - признался актер, которому, оказывается, 58 лет и который практически все трюки в своих фильмах исполняет сам. По его словам, он устал и от своего имиджа и хочет доказать, что он не только комедийный актер: &ldquo;Я могу играть. День за днем, год за годом, я собираюсь показать настоящего Джеки Чана&rdquo;
Последний &ldquo;Китайский зодиак&rdquo; Джеки Чана
Джеки Чан сообщил, что фильм &laquo;Китайский Зодиак&raquo;, который выйдет 12 декабря 2012 года, станет его последним боевиком. Чан выступил на этой картине в качестве режиссера, исполнителя главной роли и продюсера. Здесь он сыграл спецагента, который разыскивает по всему миру 12 бесценных китайских статуэток с изображением знаков зодиака.
Отныне актер собирается выбирать более серьезные роли и хочет стать Робертом де Ниро в Азии: &ldquo;Я не хочу быть просто звездой экшена. Я хочу быть настоящим актером&rdquo;.
Каннские &ldquo;будни&rdquo;
Возвращаясь от печальных известий к каннским &ldquo;будням&rdquo;. Конкурсную программу в 4-ый день продолжили криминальный вестерн Джона Хиллкоута &quot;Без закона&quot; и фильм &quot;По ту сторону холмов&quot; румынского режиссера Кристиана Мунджу.
Хорошие бутлегеры vs плохой полицейский
&laquo;Без закона&raquo; - криминальный вестерн, снятый по сценарию и на музыку австралийского рок-музыканта Ника Кейва. Сценарий Кейва основан на семейной хронике писателя Мэтта Бондюрана &quot;Самый пьяный округ в мире&quot;. Главные герои фильма, действие которого происходит во времена сухого закона в деревне в Виргинии, - предки Бондюрана. Джек (Том Хардин) и двое его братьев (Шайя ЛаБеф и Джейсон Кларк), торгующие запрещенным товаром, а также присоединившиеся к ним дочь пастора (Миа Васиковска) и сбежавшая из Чикаго танцовщица варьете (Джессика Честейн) ведут борьбу с посланником прокурора (Гай Пирс), который, хоть и представитель закона, и есть отрицательный персонаж. Кстати, Гай Пирс признался, что пытался сыграть &quot;на редкость отвратительного&quot; персонажа. Удалось это ему или нет, судить зрителям и членам жюри.
Сухой закон 21-го века и грязное насилие Хиллкоута
По словам автора фильма, режиссера Джон Хиллкоута, его детище в повествовании о временах сухого закона, когда и зародилась реальная организованная преступность, отражает сегодняшние дни: &laquo;На самом деле, можно провести параллель между той эпохой и нашими временами: нестабильность, неуверенность, экономический кризис, борьба с наркотиками. В одной из первых версий картины мы начинали с мексиканских картелей, поминали распространение героина в Нью-Йорке и лишь затем доходили до времен сухого закона&raquo;. &laquo;Сухой закон до сих пор существует и до сих пор не действует, как свидетельствуют итоги борьбы с наркотиками&raquo;, - цитирует РИА Новости автора сценария Ника Кейва, чьи нервы, по его же словам, приятно щекотало в этой истории сочетание классических любовных историй и чрезмерного насилия в интерпретации Джона Хиллкоута &quot;, - заявил музыкант.
Исполнитель роли одного из братьев, которого несколько раз сильно избивают в самом начале фильма, Шайя ЛаБеф о насилии в постановках Хиллкоута заявил: &laquo;У Хиллкоута насилие - беспорядочное, грязное и очень реалистичное&raquo;. Скорее всего, это был комплимент, так как он тут же добавил: &laquo;Никто не репетирует драки, как балет - они получаются органичными&raquo;.
Любовь по-румынски
Из гущи деревенского преступного мира времен истинного беззакония членов каннского жюри тут же отправили в наши дни, в женский православный монастырь, где происходит действие фильма румынского режиссера Кристиана Мунджу &quot;За холмами&quot;. &quot;За холмами&quot; &ndash; фильм о двух воспитанницах детского дома, одна из которых &ndash; Алина (Кристина Флютур) уезжает на заработки в Германию, а Войкица (Космина Стратан) уходит в монастырь. Через несколько лет Алина возвращается, потому что понимает, что жить без подруги не может.
По словам режиссера, его фильм о разных видах любви и на что люди готовы пойти во имя любви: &ldquo;О том, что можно, любя, забыть себя, но невозможно забыть того, кто тебя любит. О том, как каждый человек решает для себя, что правильнее - предпринять что-то и совершить ошибку, или ничего не предпринимать, опасаясь ошибиться. Впрочем, лучше не объяснять словами: любой фильм больше своего синопсиса&rdquo;. Помимо любви, это картина и о румынском обществе, об отношениях рационального и физического мира: &quot;Это фильм скорее о суевериях, чем о религии. О том, стоит ли понимать заповеди буквально и следовать букве христианства, а не его духу&quot;, - продолжает режиссер.
Фильм основан на реальных событиях, произошедших в одном из румынских монастырей, о которых румынская журналистка Татьяна Никулеску написала книгу &quot;Смертельная исповедь&quot;. Вместе с тем авторы фильма постарались сделать так, чтобы в нем ничего не напоминало о реальной истории.
Кристиан Мунджу признался, что старается никогда ничего зрителю не навязывать: &ldquo;Я снимаю длинными планами. В моих фильмах, как в театре, все происходит у зрителя на глазах, и он сам уже выбирает, что из происходящего важно&rdquo;. Он уверен, что этим проявляет уважение к зрителю. При этом Мунджу не надо, чтобы его фильм людям нравился, ему нужно, чтобы &ldquo;он бросал вызов и заставлял людей думать&rdquo;.
Альтернативщина
Отойдем от основной конкурсной программы фестиваля и обратим взор на альтернативные, которых сразу пять: &laquo;Особый взгляд&raquo;, &laquo;Вне конкурса&raquo;, &laquo;Полуночные показы&raquo;, &laquo;Специальные показы&raquo;, &laquo;Синефондасьон&raquo;.
Дракула для полуночников
Сегодня в программе &laquo;Полуночные показы&raquo;, кстати, после полуночи состоится премьерный показ фильма &laquo;Дракула 3D&raquo; Дарио Ардженто. Сюжет классический: &laquo;Трансильвания, 1893 год. Молодой библиотекарь Джонатан Харкер прибывает в деревню Пассо Борго, нанявшись на работу к местному аристократу графу Дракуле. Познакомившись со своим загадочным хозяином, Джонатан вскоре узнает истинную натуру графа и понимает, в какой опасности находится он сам и его жена Мина. Одни за другим вокруг таинственно погибают люди. Кажется, только Авраам ван Хельсинг, уже встречавшийся на пути графа, способен изменить их печальную участь&raquo;.
В фильме снялись Азия Ардженто, которая постоянно участвует в работах своего отца и Рутгера Хауэра в роли Ван Хельсинга. Самого Дракулу сыграет Томас Кречманн.
Членам жюри и сегодняшним зрителям, скорее всего, придется немало потрудиться, чтобы после проведенной с Принцем теней ночи выглядеть подобающим образом.
Сапфировые 60-ые Вейна Блэра
До &laquo;Дракулы&raquo; им предстоит окунуться в атмосферу 60-ых годов прошлого века, где царят любовь, смех и музыка. Другими словами посмотреть австралийский фильм &laquo;Сапфиры&raquo; Вейна Блэра. Действие происходит в 1968 году, именно этот год навсегда изменит жизнь четырех сестер. Синтия, Гейл, Джули и Кей решаются отправиться во Вьетнам, чтобы петь для американских солдат. Как отмечается в аннотации к картине, основанный на реальных событиях, фильм &laquo;Сапфиры&raquo; представляет собой сочетание ярких эмоций, крепких семейных отношений и прекрасной музыки. Главные роли исполнили Крис О&rsquo;Дауд , Дебора Мейлман, Джессика Маубой, Шерри Себбенс и Миранда Тэпсилл.
Каннские звери
А в программе &laquo;Особый взгляд&raquo; сегодня представлена дебютная работа Бена Зайтлина &laquo;Дикие звери с юга&raquo;. Фильм с многообещающим названием рассказывает о шестилетняя Хашпаппи, которая живет с отцом Винком в общине на краю мира. Они проводят свои дни, плавая в поисках рыбы в некоем подобии лодки, сделанной из остова пикапа. И пусть Винк суровый отец, зато его дочь будет подготовлена к выживанию в одиночку, когда его не станет. Однажды Винка скашивает непонятная болезнь, а природа сходит с ума: тают ледники, поднимается вода, появляется армия доисторических животных. Здоровье Винка все хуже, и Хашпаппи решает отправиться на поиски своей матери.
Кстати фильм Зайтлина был признан лучшим игровым фильмом прошедшего в январе американского фестиваля независимого кино Sundance. Как сказал тогда автор фильма: &laquo;Когда я учился, меня предупреждали: не снимай на воде, не снимай детей и не снимай животных. А наш фильм как раз о детях, животных и о воде&raquo;.
Зайтлину нет и тридцати, но на его счету уже ряд наград за короткометражку Glory at Sea. &laquo;Дикие звери с юга&raquo; его первая полнометражная художественная лента. По словам режиссера, во время съемок фильма ему была предоставлена такая свобода, о которой не может мечтать ни один американский режиссер-дебютант. &laquo;Надеюсь, что этот фильм послужит примером другим продюсерам: если режиссеров не ограничивать, они способны на самые невероятные вещи!&raquo;.
На 5-ый день...
После диких зверей вкупе с графом Дракулой каннское жюри на 5-ый конкурсный день ожидает &quot;Любовь&quot; Михаэль Ханеке - история пожилых супругов Жоржа и Анны, который всю жизнь прожили вместе в любви и гармонии, и когда Анна заболевает, теряет память и ее состояние требует постоянного ухода, Жорж оставляет работу, чтобы проводить все время с супругой. Окружающие, однако, и в первую очередь взрослая дочь, считают, что лучшее место для Анны - в доме престарелых. А также &quot;Охота&quot; Томаса Винтерберга - первый за 14 лет фильм на датском, попавший в конкурс Канна. Главный герой в исполнении Мэдса Миккельсена, становится жертвой мимолетной случайной лжи. Вся его жизнь начинает идти наперекосяк, и герой вынужден бороться за то, чтобы вернуть себе собственное имя.
 
Источники

Сирийские власти опровергли в воскресенье информацию СМИ об убийстве вооруженной оппозицией ряда представителей военного и политического руководства страны, сообщает РИА Новости.
&quot;Информация, преданная &quot;Аль-Джазирой&quot;, об убийстве целого ряда политических деятелей и сотрудников службы безопасности полностью не соответствует действительности&quot;, - сообщает официальное сирийское информационное агентство САНА.
Телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; в воскресенье утром со ссылкой на представителя &quot;военного революционного совета в провинции Дамаск&quot; сообщил, что вооруженная оппозиция напала на здание, в котором проходило заседание так называемого антикризисного комитета. По данным телеканала, были убиты несколько членов сирийского руководства, среди которых министр обороны и внутренних дел, заместитель начальника Генштаба, а также заместитель генерального секретаря Партии арабского социалистического возрождения (ПАСВ) Мухаммед Бухейтан.
Одновременно сообщалось, что в ночь на воскресенье в ряде районов Дамаска были слышны взрывы и происходила ожесточенная перестрелка между правительственными войсками и так называемой Свободной сирийской армией.
В Сирии уже более года продолжаются антиправительственные протесты, переросшие в ожесточенные вооруженные столкновения властей и вооруженной оппозиции. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек, главным образом это мирные жители. В настоящее время в Сирии в рамках плана спецпосланника ЛАГ и ООН Кофи Аннана действует соглашение о прекращении огня.
В Сирию 15 апреля прибыла первая группа наблюдателей, которые следят за выполнением этого соглашения. Совбез ООН 21 апреля единогласно одобрил отправку в Сирию до 300 наблюдателей, в настоящее время их насчитывается около 260 человек.
 
Источники

9 июня в зале филармонии имени Арама Хачатуряна в Ереване состоится концерт всемирно известной испанской певицы Монсеррат Кабалье (сопрано).
На сегодняшний день Монсеррат Кабалье считаентся одной из лучших оперных певиц мира. Международное признание пришло к певице в 1965 году, когда в нью-йоркском Carnegie Hall в одной из партий она заменила американскую певицу Мэрилин Хорн. Это выступление Кабалье в постановке &laquo;Лукреции Борджия&raquo; стало сенсацией в мире оперы. Среди лучших ее исполнений &ndash; заглавные роли в операх &laquo;Тоска&raquo;, &laquo;Саломея&raquo;, &laquo;Мария Стюарт&raquo; и &laquo;Адриана Лекувлер&raquo;. За свою творческую деятельность певица исполнила 125 оперных партий.
Фредди Меркьюри написал в честь певицы пьесу Exercises in Free Love, а песня &laquo;Барселона&raquo; в исполнении Меркьюри и Кабалье была гимном Олимпиады 1992 года.
В 1992 году певица временно приостановила свои выступления из-за проблем со здоровьем, но в 2002 году возобновила выступления.
 
Источники

Сегодня ночью в Грузии произошло землетрясение. По информации Центра сейсмического мониторинга Государственного университета Ильи, магнитуда подземных толчков составила 3,7.
Эпицентр землетрясения находился в 36 километрах от грузино-азербайджанской границы на глубине 55 километров. Информации о разрушениях и жертвах нет.
За последние две недели это уже пятое землетрясение в Тбилиси. Эпицентр всех землетрясений находился в Загатальском районе Азербайджана.
 
Источники

Турецкая компания Otokar на выставке IDEF-2013 показала новый бронеавтомобиль Ural 4x4, сообщает Jane&#39;s. Машину планируется выпускать в трех- и пятидверном кузове. Бронеавтомобиль выполнен по модульной схеме, которая предполагает быструю замену различных компонентов и вооружения в зависимости от типа выполняемой задачи. Предполагается, что Ural 4x4 будет предлагаться на экспорт; заинтересовались ли турецкие военные новым броневиком, пока неизвестно.
В зависимости от версии Ural 4x4 сможет перевозить до десяти бойцов, включая водителя. Масса бронеавтомобиля составляет 6,2 тонны при длине 5,33 метра, ширине 2,2 метра и высоте 2,19 метра. Машина оснащена дизельным двигателем объемом 3,2 литра с водяным охлаждением, благодаря которому способна разгоняться по шоссе до 110 километров в час. Дальность хода Ural 4x4 по топливу составляет 600 километров.
На выставке IDEF-2013 был представлен бронеавтомобиль с дистанционно управляемым модулем вооружения Ucok со смонтированным на нем пулеметом калибра 12,7 миллиметра.
Одновременно с Ural 4x4 турецкая компания также представила новую версию бронеавтомобиля Cobra ─ Cobra II. Эта машина также выполнена с колесной формулой 4x4 по модульной схеме. Бронеавтомобиль оснащен модулем Ucok, на который можно установить пулеметы калибра 7,62 и 12,7 миллиметра или автоматический гранатомет калибра 40 миллиметров. Масса машины составляет 12 тонн при длине 5,61 метра, ширине 2,5 метра и высоте 2,2 метра. Cobra II оснащен дизельным двигателем объемом 6,7 литра, автоматической коробкой передач и топливным баком объемом 200 литров. Машина может развивать скорость до 110 километров в час, а ее дальность хода составляет 700 километров. Бронеавтомобиль выполнен десантируемым; его сброс может производиться с военно-транспортных самолетов C-130 Hercules/Super Hercules. Комплектация Cobra II может быть расширена дополнительной установкой радиационной, химической и биологической защиты.
 
Источники

Десятым, юбилейным дипломатическим представительством в Одессе будет генеральное консульство Республики Армения. Об этом, выступая с приветственным словом на открытии Дня Европы в Одессе, сообщил одесский городской голова Алексей Костусев, сообщает Analitika.at.ua.
&laquo;У нас девять генеральных консульств, шесть почётных консульств, представительство Министерства иностранных дел, Миссия ЕС по оказанию приграничной помощи Украине и Молдове&raquo;, - отметил городской голова.
В своем выступлении мэр уточнил, что президент Армении уже подписал соответствующий указ об открытии дипломатического представительства в Одессе.
 
Источники

В Великобритании прошли первые испытания беспилотного пассажирского авиалайнера, который в полете управлялся только сигналами наземных служб. Об этом со ссылкой на консорциум по изучению автономных авиационных систем ASTRAEA сообщает NewScientist.
Региональный самолет British Aerospace Jetstream совершил перелет из графства Ланкашир в Шотландию и обратно. На протяжении всего пути, который составил 800 километров, самолет совершал маневры автономно, руководствуясь управляющими командами с земли. Пилот на борту брал на себя управление только во время взлета, набора высоты, снижения и посадки.
Система управления, которая проходила испытания во время полета, значительно превосходит по своим возможностям автопилот, используемый на регулярных пассажирских рейсах. Одним из главных ее отличий является механизм обнаружения воздушных препятствий и ухода от столкновения.
В настоящее время ASTRAEA работает над совершенствованием системы обнаружения препятствий, чтобы она смогла успешно заменить на борту глаза пилота, способного верно оценить воздушную обстановку.
Беспилотные летательные аппараты (БПЛА) в настоящее время используются преимущественно в военных целях для проведения разведки и выполнения иных боевых задач. Так, в апреле ВВС Израиля сообщили, что в ближайшие полвека находящиеся в строю БПЛА будут выполнять все задачи, которые сейчас выполняются пилотируемыми самолетами, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Генеральный директор Международного агентства по атомной энергии Юкия Амано прибудет в Иран в воскресенье вечером с однодневным визитом, чтобы провести переговоры с иранскими властями, сообщает агентство Fars со ссылкой на заявление представителя Ирана в МАГАТЭ Али Аскара Солтание.
Планируется, что Амано проведет переговоры с Солтание и главным ядерным переговорщиком Ирана Саидом Джалили.
В поездке Амано будут сопровождать главный инспектор МАГАТЭ Херман Накертс и помощник гендиректора по вопросам политики Рафаэль Гросси.
Визит Амано происходит в преддверие важной встречи между Тегераном и группой международных посредников 23 мая в Багдаде, на которой будет обсуждена озабоченность мирового сообщества по поводу возможной военной составляющей ядерной программы Ирана.
На прошлой неделе Иран и МАГАТЭ провели два раунда переговоров в Вене.
 
Источники
