'''11 февраля'''
: 1. &nbsp;'''Михаель Грайс''' (Германия) — Биатлон, 20 км
: 2. &nbsp;'''Георг Хеттих''' (Германия) — Лыжное двоеборье
: 3. &nbsp;'''Чед Хедрик''' (США) — Коньки, 5000 м (м)
: 4. &nbsp;'''Дженифер Хейл''' (Канада) — Фристайл, могул (ж)
'''12 февраля'''
: 5. &nbsp;'''Кристина Шмигун''' (Эстония) — Лыжные гонки, 7,5+7,5 км гонка преследования
: 6. &nbsp;'''Евгений Дементьев''' (Россия) — Лыжные гонки, 15+15 км гонка преследования
: 7. &nbsp;'''Антуан Денерья''' (Франция) — Горные лыжи, скоростной спуск (м)
: 8. &nbsp;'''Ирен Вюст''' (Нидерланды) — Коньки, 3000 м
: 9. &nbsp;'''Ларс Бистоел''' (Норвегия) — Трамплин, К90
: 10. &nbsp;'''Шон Уайт''' (США) — Сноуборд, хавпайп (м)
: 11. &nbsp;'''Армин Цоггелер''' (Италия) — Сани, одиночные сани (м)
: 12. &nbsp;'''Хьюн Су Ан''' (Корея) — Шорт-трек, 1500 м (м)
'''13 февраля'''
: 13. &nbsp;'''Светлана Ишмуратова''' (Россия) — Биатлон, 15 км (ж)
: 14. &nbsp;'''Ханна Тетер''' (США) — Сноуборд, хавпайп (ж)
: 15. &nbsp;'''Джой Чик''' (США) — Коньки, 500 м (м)
: 16. &nbsp;'''Татьяна Тотмянима, Максим Маринин''' (Россия) — Фигурное катание, пары
'''14 февраля'''
: 17. &nbsp;'''Анна Дальберг и Лина Андерсон''' (Швеция) — Лыжные гонки, командный спринт (ж)
: 18. &nbsp;'''Тобиас Фредриксон и Бьорн Линд''' (Швеция) — Лыжные гонки, командный спринт (м)
: 19. &nbsp;'''Свен Фишер''' (Германия) — Биатлон, 10 км/спринт (м)
: 20. &nbsp;'''Светлана Журова''' (Россия) — Коньки, 500 м (ж)
: 21. &nbsp;'''Силке Отто''' (Германия) — Сани, одиночные сани (ж)
: 22. &nbsp;'''Тед Лиджети''' (США) — Горные лыжи, комбинация (м)
'''15 февраля'''
: 23. &nbsp;'''Михаэлла Дорфмайстер''' (Австрия) — Горные лыжи, скоростной спуск (ж)
: 24. &nbsp;'''Андреас Лингер и Вольфганг Лингер''' (Австрия) — Сани, сани двйки
: 25. &nbsp;'''Дэйл Бегг-Смит''' (Австралия) — Фристайл, могул (м)
: 26. &nbsp;'''Мен Ван''' (Китай) — Шорт-трек, 500 м (ж)
'''16 февраля'''
: 27. &nbsp;'''Кристина Шмигун''' (Эстония) — Лыжные гонки, 10 км (ж)
: 28. &nbsp;'''Флоранс Баврель-Робер''' Франция) — Биатлон, 7,5 км/спринт (ж)
: 29. &nbsp;'''Зет Вескотт''' (США) — Сноуборд, кросс (м)
: 30. &nbsp;'''Австрия''' — Лыжное двоеборье, команды
::* '''Михаэль Грубер'''
::* '''Кристоф Билер'''
::* '''Феликс Готтвальд'''
::* '''Марио Штехер'''
: 31. &nbsp;'''Германия''' — Коньки, команды (ж)
::* '''Даниэла Аншутц-Томс'''
::* '''Анни Фризенгер'''
::* '''Клаудиа Пехштайн'''
: 32. &nbsp;'''Италия''' — Коньки, команды (м)
::* '''Матео Анези'''
::* '''Энрико Фабрис'''
::* '''Ипполито Санфрателло'''
: 33. &nbsp;'''Майя Педерсен''' (Швейцария) — Скелетон, женщины
: 34. &nbsp;'''Евгений Плющенко''' (Россия) — Фигурное катание, мужчины
'''17 февраля'''
: 35. &nbsp;'''Андрус Верпалу''' (Эстония) — Лыжные гонки, 15 км классика (м)
: 36. &nbsp;'''Таня Фриден''' (Швейцария) — Сноуборд, кросс (ж)
: 37. &nbsp;'''Дафф Гибсон''' (Канада) — Скелетон, мужчины
'''18 февраля'''
: 38. &nbsp;'''Россия''' — Лыжные гонки, эстафета 4х5 км (ж)
::* '''Наталья Баранова-Масалкина'''
::* '''Лариса Куркина'''
::* '''Юлия Чепалова'''
::* '''Евгения Медведева-Арбузова'''
: 39. &nbsp;'''Кати Вильгельм''' (Германия) — Биатлон, 10 км гонка преследования (ж)
: 40. &nbsp;'''Венсан Дефран''' (Франция) — Биатлон, 12,5 км гонка преследования (м)
: 41. &nbsp;'''Кьетиль-Андре Омодт''' (Норвегия) — Горные лыжи, супергигант (м)
: 42. &nbsp;'''Яница Костелич''' (Хорватия) — Горные лыжи, комбинация (ж)
: 43. &nbsp;'''Шэйни Дэвис''' (США) — Коньки, 1000 м (м)
: 44. &nbsp;'''Томас Моргенштерн''' (Австрия) — Трамплин, большой трамплин
: 45. &nbsp;'''Сун Ю Джин''' (Корея) — Шорт-трек, 1500 м (ж)
: 46. &nbsp;'''Хьюн Сун Ан''' (Корея) — Шорт-трек, 1000 м (м)
'''19 февраля'''
: 47. &nbsp;'''Италия''' — Лыжные гонки, эстафета 4х10 км (м)
::* '''Фульвио Вальбуса'''
::* '''Джорджио Ди Чента'''
::* '''Пьетро Пиллер Коттрер'''
::* '''Кристан Дзордзи'''
: 48. &nbsp;'''Марианне Тиммер''' (Нидерланды) — Коньки, 1000 м (ж)
: 49. &nbsp;'''Германия''' — Бобслей, двойки (м)
::* '''Андре Ланге'''
::* '''Кевин Куске'''
'''20 февраля'''
: 50. &nbsp;'''Бенджамин Райх''' (Австрия) — Горные лыжи, супергигант (ж)
: 51. &nbsp;'''Михаэлла Дорфмайстер''' (Австрия) — Горные лыжи, гигантский слалом (м)
: 52. &nbsp;'''Австрия''' — Трамплин, большой трамплин, команды
::* '''Андреас Видхольц'''
::* '''Андреас Кёфлер'''
::* '''Мартин Кох'''
::* '''Томас Моргенштерн'''
: 53. &nbsp;'''Канада''' — Хоккей, финал (ж)
: 54. &nbsp;'''Татьяна Навка, Роман Костомаров''' (Россия) — Фигурное катание, танцы на льду
'''21 февраля'''
: 55. &nbsp;'''Германия'''- Биатлон, эстафета 4х7,5 км (м)
::* '''Рико Гросс'''
::* '''Михаэль Рёш'''
::* '''Свен Фишер'''
::* '''Михаэль Грайс'''
: 56. &nbsp;'''Феликс Готтвальд''' (Австрия) — Лыжное двоеборье, спринт
: 57. &nbsp;'''Энрико Фабрис''' (Италия) — Коньки, 1500 м (м)
: 58. &nbsp;'''Германия''' — Бобслей, двойки (ж)
::* '''Сандра Кириасис'''
::* '''Аня Шнайдерхайнце'''
'''22 февраля'''
: 59. &nbsp;'''Чандра Кроуфорд''' (Канада) — Лыжные гонки, спринт (ж)
: 60. &nbsp;'''Бьёрн Линд''' (Швеция) — Лыжные гонки, спринт (м)
: 61. &nbsp;'''Филипп Шох''' (Швейцария) — Сноуборд, параллельный слалом (м)
: 62. &nbsp;'''Синди Классен''' (Канада) — Коньки, 1500 м (ж)
: 63. &nbsp;'''Аня Персон''' (Швеция) — Горные лыжи, слалом (ж)
: 64. &nbsp;'''Эвелин Ле''' (Швейцария) — Фристайл, акробатика (ж)
: 65. &nbsp;'''Корея''' — Шорт-трек, эстафета 3000 м (ж)
::* '''Чун Са Бюн'''
::* '''Еун Кюн Чой'''
::* '''Да Хи Жеон'''
::* '''Сун Ю Джин'''
'''23 февраля'''
: 66. &nbsp;'''Россия'''- Биатлон, эстафета 4х6 км (ж)
::* '''Анна Богали'''
::* '''Светлана Ишмуратова'''
::* '''Ольга Зайцева'''
::* '''Альбина Ахатова'''
: 67. &nbsp;'''Даниэла Мели''' (Швейцария) — Сноуборд, параллельный слалом (ж)
: 68. &nbsp;'''Сяопен Хан''' (Китай) — Фристайл, акробатика (м)
: 69. &nbsp;'''Швеция''' — Кёрлинг, финал (ж)
: 70. &nbsp;'''Шизуки Аракава''' (Япония) — Фигурное катание, женщины
'''24 февраля'''
: 71. &nbsp;'''Катерина Нойманова''' (Чехия) — Лыжные гонки, 30 км (ж)
: 72. &nbsp;'''Джулия Манкузо''' (США) — Горные лыжи, гигантский слалом (ж)
: 73. &nbsp;'''Боб де Йонг''' (Нидерланды) — Коньки, 10000 м (м)
: 74. &nbsp;'''Канада'''- Кёрлинг, финал (м)
'''25 февраля'''
: 75. &nbsp;'''Михаэль Грайс''' (Германия) — Биатлон, 15 км/масс. старт (м)
: 76. &nbsp;'''Анна Карин Олофссон''' (Швеция) — Биатлон, 12,5 км/масс. старт (ж)
: 77. &nbsp;'''Клара Хьюз''' (Канада) — Коньки, 5000 м (ж)
: 78. &nbsp;'''Бенджамен Райх''' (Австрия) — Горные лыжи, слалом (м)
: 79. &nbsp;'''Германия''' — Бобслей, четвёрки (м)
::* '''Андре Ланге'''
::* '''Кевин Куске'''
::* '''Рене Хоппе'''
::* '''Мартин Путце'''
: 80. &nbsp;'''Аполо Антон Оно''' (США) — Шорт-трек, 500 м (м)
: 81. &nbsp;'''Сунь Ю Джин''' (Корея) — Шорт-трек, 1000 м (ж)
: 82. &nbsp;'''Корея''' — Шорт-трек, эстафета 5000 м (м)
'''26 февраля'''
: 83. &nbsp;'''Джиорджо ди Чента''' (Италия) — Лыжные гонки, 50 км (м)
: 84. &nbsp;'''Швеция''' — Хоккей, финал (м)

Министр финансов России Алексей Кудрин: «Россия снимает все ограничения на движение капитала с 1 января 2007 года. Возможно, это произойдет раньше — такие полномочия есть у правительства и Центробанка».
Это означает, что снимаются все ограничения на вывоз или перевод в зарубежные банки любых сумм. Отсутствуют также финансовые ограничения на торговлю.
Источники
*

Стив Фоссет побил рекорд дальности беспосадочного перелёта
:Стив Фоссет совершил вынужденную посадку в аэропорту города Борнмут (Англия). Он преодолел 26389,3 мили за 76 часов и 45 минут.
Новая Зеландия пересмотрит план налогообложения зарубежных инвестиций
:Правительство Новой Зеландии пересмотрит решение об упразднении так называемого "серого списка" из семи стран, куда новозеландские инвесторы могут вкладывать средства на льготных условиях налогообложения.

Мужчины
thumb|250px|Кёрлинг 
 
Итоги
*1. '''Канада'''
*2. '''Финляндия'''
*3. '''США'''
*4. Великобритания
|-
|
'''Положение команд в предварительном турнире'''
|-
|
 
|}
Женщины
 
Итоги
*1. '''Швеция'''
*2. '''Швейцария'''
*3. '''Канада'''
*4. Норвегия
|-
|
'''Положение команд в предварительном турнире'''
|-
|
 
|}

Президент США Джордж Буш поставил перед НАСА цель — возобновление полётов на Луну и далее на . Однако, бюджет НАСА на следующий финансовый год ограничен. Это был первый бюджет, утверждённый при новом руководителе НАСА Майкле Гриффине (Michael Griffin). НАСА стоит перед не простым выбором — как перекроить статьи расходов. Конгресс поставил перед НАСА задачу как можно скорее создать новый пилотируемый корабль на замену уходящим в 2010 году шаттлам. НАСА вынуждено сокращать расходы на исследование на Международной космической станции (МКС), чтобы сэкономить деньги на разработку нового пилотируемого космического корабля (Crew Exploration Vehicle). В настоящий момент НАСА обсуждает предложения различных фирм по созданию нового корабля. Этот новый корабль должен быть создан, самое позднее, к 2014 году.
В 2010 году все шаттлы будут выведены из эксплуатации, до тех пор они должны выполнить 16 полётов к МКС, чтобы в минимальной конфигурации достроить станцию. Должен быть добавлен к МКС и европейская космическая лаборатория «Колумбус» (Columbus). «Дальнейшую эксплуатацию МКС должны обеспечить транспортные средства наших партнёров»: — сказал Гриффин. 17-й полёт шаттла планируется для обслуживания телескопа Хаббл. Известно, что ранее НАСА объявляло об отказе очередного полёта к телескопу, по причине опасности для астронавтов. Специалисты НАСА установили, однако, что полёт к телескопу не опаснее, чем полёты к МКС. НАСА надеется на безпроблемный следующий полёт шаттла, без отслаивания изоляции топливного бака и с успешным обследованием поверхности шаттла на орбите. Полёт к телескопу Хаббл состоится только с полной уверенностью в удаче.
Объявленная президентом Джорджем Бушем программа полётов на Луну и на Марс требует огромных затрат, даже увеличение бюджета НАСА на 3 % далеко недостаточно. В свое время, президент Джон Кеннеди, для достижения поставленной цели, полёта на Луну, увеличил бюджет НАСА в четыре раза. Майкл Гриффин должен более 2 миллиардов долларов взять из научно-исследовательских программ, чтобы залатать финансовую дыру образовавшуюся из-за проблем с шаттлами.
НАСА вынуждено пожертвовать многими исследовательскими проектами ради престижных планов возвращения на Луну и полёта на Марс.
Источники
*

Темы ов неограниченны — , , , или повседневность, нет никаких ограничений на то, как должен выглядеть блог. Есть только простая техника для создания блога и большое стремление показать себя миру и обменяться мнениями. 
Каждую секунду — новый блог 
Количества личных дневников в Интернете удваивается через 5,5 месяцев. В настоящее время существуют 27 млн блогов, каждый день появляются 75 тысяч новых блогов с 1,2 млн записей.
«Мы не имеем интереса становиться анти-истэблишментом. Напротив, мы на пути к истэблишменту», — сказал блогер Мэтт Столлер (Cornelius Janzen), автор политического блога mydd.com.
Большое количество блогов поставляют новости, комментарии на актуальные темы и обсуждают важные политические события. Факт, что ведущие издания не могут уже закрывать на это глаза. Многие пользователи Интернета проставляют вполне достоверные факты. Многие политические блоги достойны доверия, даже журналисты ежедневных газет и новостных интернет-страниц используют технологию блогов.
Бурный рост блогов начался в связи с 11 сентября и сражениями консервативных и прогрессивных сил в . напомнила людям, что политика есть жизненно-важная вещь, так что люди начали искать возможность обмена мнениями вне телевидения или больших газет.
 
Но, люди не только политики. Большее число блогов есть не что иное, как просто личные дневники.
Источники

Блоги — от тенденции к главному направлению
:Блоги из незначительной тенденции превратились в главное направление интернета. Блоги развиваются во множестве направлений. Каждую секунду создаётся новый веб-журнал.

300px|thumb|left|Символы проектов Викимедиа
 
13 февраля Википедия, известная как свободная энциклопедия, была недоступна для редактирования, начиная, приблизительно с 10:00 . Сбой начался после отказа сервера /NFS, который повлёк многочисленные лавинообразные отказы других ов группы Википедия.
Этот отказ отразился на всех проектах Викимедиа и интернет страницах, которые были недоступны для редактирования в течение нескольких часов. Чтобы восстановить редактирование, техники использовали резервное оборудование и временные сервера, для замены отказавших серверов.
После восстановления основной группы серверов, возникло несколько проблем с базой данных, которые проявились в том, что некоторые страницы казались как бы потерянными. В это время были замечены эффекты, когда, казалось бы, нормальное редактирование приводило к разрушению страниц, хотя история редактирования потеряна не была. Точная причина проблем с базой данных пока непонятна; хотя в это время было долгое время ожидания ответа, но утверждается, что это не могло быть причиной таких эффектов.
Чтобы предотвращать будущие проблемы и защищать целостность данных, редактирование было отключено в течение двух часов и 47 минут. Тем временем, техники работали, чтобы восстановить несколько кэш-серверов и уменьшить зависимость от сетевой файловой системы (Network File System).
К нормальному уровню работа восстановлена к 21:45 UTC.
 
Источники

Авария серверов Викимедиа
100px|right|thumb|Символы проектов Викимедиа
:13 февраля Википедия была недоступна для редактирования, начиная, приблизительно с 10:00 UTC. Сбой начался после отказа сервера DNS/NFS, который повлёк многочисленные лавинообразные отказы других серверов группы Википедия.
Налоговое бремя в ЕС сократилось
:Налоговое бремя в 25 странах-членах Евросоюза в 2004 году сократилось с 40,9 до 40,7 процента ВВП. Такие данные представило европейское статистическое бюро.

15 февраля в агентстве « » состоялась пресс-конференция президента Кирсана Николаевича Илюмжинова. Он сообщил, что достигнута договорённость о проведении «матча за звание чемпиона мира» между чемпионом мира ФИДЕ Веселином Топаловым ( ) и классическим чемпионом мира Владимиром Крамником ( ).
Илюмжинов сообщил, что он встречался с обоими шахматистами и получил их согласие на проведение этого матча.
Матч состоится в середине сентября 2006 года в столице Калмыкии Элисте.
Предполагается сыграть 12 партий с классическим контролем времени. В случае ничьей (счёт 6:6), будут сыграны дополнительные партии, предположительно, по принципу «внезапной смерти», то есть до первой победы одного из участников. Призовой фонд составит 1 миллион 200 тысяч долларов США. Причем каждый из участников получит половину призовых денег не зависимо от результата.
Победитель матча включается в текущий цикл розыгрыша первенства мира, то есть он будет играть в двухкруговом матч-турнире восьми осенью 2007 года.
Проигравший матч включается в борьбу за титул с начального этапа.
См. также
* Матч Топалов — Крамник
* Матч за звание «Чемпион мира по шахматам»
Источники
*

Матч Топалов — Крамник состоится в сентябре
:Президента ФИДЕ К. Н. Илюмжинов сообщил, что достигнута договорённость о проведении «матча за звание чемпиона мира» между Веселином Топаловым и Владимиром Крамником.

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/02
en:Wikinews:2006/February
es:Wikinoticias:Archivo/2006/02
fr:Wikinews:2006/février
it:Wikinotizie:2006/febbraio
ja:ウィキニュース:2006年/2月

В Белоруссии официально зарегистрированы четыре кандидата на пост президента.
После проверки списков в поддержку кандидатов, центральная избирательная комиссия зарегистрировала следующих кандидатов:
* Александр Лукашенко — действующий президент Белоруссии
* Александр Милинкевич — кандидат от демократической оппозиции
* Александр Козулин — кандидат от социал-демократической партии «Грамада»
* Сергей Гайдукевич — кандидат от либерально-демократической партии.
При регистрации в ЦИК, Милинкевич сказал следующее: «Решение об участии в президентской кампании было нелегким, потому что в стране исчезают оппоненты власти, есть политические узники, ликвидируются партийные и неправительственные организации, свободные профсоюзы».
Александр Козулин: — «Мы достойны лучшей жизни, свободы, и хватит жить нашей стране в прошлом. Сейчас мы стоим на пороге исторического выбора. Пришло время перейти Белоруссии на цивилизованный путь развития».
Сергей Гайдукевич: — «У меня одна цель, чтобы в государстве были стабильность, порядок и благополучие людей. Я буду добиваться того, чтобы наши дети и внуки уверенно смотрели в будущее. Я выступаю за суверенную, независимую и процветающую Белоруссию».
Александр Лукашенко: — «Государство сделает всё для того, чтобы в ходе избирательной кампании сохранилась стабильность и спокойствие».
Президентские выборы назначены на 19 марта.
См. также
* Четыре претендента на пост президента Белоруссии
* Войтович выбывает из президентской гонки
* Претенденты на пост Президента Белоруссии
Источники

Представитель ООН Штефан Джурич (Stéphane Dujarric) представил доклад независимых экспертов по правам человека о ситуации вокруг американского лагеря Гуантанамо, где содержатся заключённые, подозреваемые в терроризме.
 
Доклад будет представлен на этой неделе, однако, отдельные части этого доклада уже появились в некоторых американских газетах, например, в «Los Angeles Times» и «Washington Post». Доклад — это итог 18-месячной работы. Пять экспертов комиссии по правам человека ООН опрашивали бывших заключённых Гуантанамо и их родственников. Авторы доклада требуют закрытия лагеря. В докладе содержится также призыв либо представить заключённых перед судом в США, либо отпустить их на свободу.
Заключённые в лагере Гуантанамо содержатся как в одиночном заключении, им угрожают собаками и выгоняют обнажёнными на холод, всё это можно квалифицировать как пытки. США нарушают международное право, по которому заключённые имеют право на свободный выбор адвоката.
Некоторые заключённые во время транспортировки в Гуантанамо были скованы цепями и с мешком одетом на голову. Заключённых, которые объявляли голодовку, подвергали насильственному питанию через шланг, вставленный в нос. Такая процедура очень болезненна и она квалифицируется как пытки.
Принудительное питание проводилось врачами в соответствии с гуманными международными стандартами, объясняет представитель министерства иностранных дел США, Сен Мак-Кормак (Sean McCormack): — «Всё, что мы до сих пор видели, это выводы без достаточных оснований». Представители ООН не были в Гуантанамо и сделали сой доклад только на основе показаний выпущенных, из Гуантанамо, заключённых и их адвокатов.
Эксперты отказались от поездки в Гуантанамо, так как им было запрещено общаться там с заключёнными. С начала 2002 года в Гуантанамо были доставлены более 750 человек, которые были взяты в плен в е и е. Примерно 250 заключённых были отпущены на свободу. США намерены держать остающихся в Гуантанамо подозреваемых до завершения борьбы с терроризмом.
Доклад ООН — это только первая фаза расследования дел связанных с арестами и содержанием подозреваемых в терроризме. Должны быть также расследованы случаи содержания подозреваемых в терроризме, например, в Афганистане и е.
Источники
*

'''Пилотируемые полёты должны иметь приоритет''' перед научными программами , заявил руководитель НАСА Майкл Гриффин на слушаниях в комитете по науке Конгресса США.
Гриффин обосновывал статьи расходов бюджета НАСА на 2007 год. Бюджет НАСА составит 16,8 миллиардов долларов, в том числе 5,3 миллиарда на научные исследования, но предлагается к 2010 году передать 3,1 миллиарда из науки на пилотируемые полёты.
Сокращение затрат на науку приведёт к отказу от нескольких запланированных исследовательских проектов на неопределённое время.
Председатель комитета Шервуд Бёхлерт (Sherwood Boehlert) сказал, что он серьёзно обеспокоен таким перераспределением бюджета, так как это приводит к перечёркиванию действительно прогрессивных исследований, благодаря которым, в прошлом, мы достигли того, что мы имеем сейчас. Если наука становится вторичной, то учёные покинут НАСА, будет невозможно привлечь молодых перспективных исследователей, что повлечёт отставание в прогрессе.
Гриффин возражал, что возможна и потеря экспертов в пилотируемых полётах, которые определяют США как мировую «супердержаву». Он сказал, что НАСА потеряло существенную часть квалифицированных инженеров в течение шестилетнего перерыва между окончанием пилотируемых полётов по программе «Аполлон» в 1975 и первого полета шаттла в 1981. Перерыв в пилотируемых полётах после программы «Аполлон» наносил ущерб агентству в течение трех десятилетий, сказал Гриффин.
Чтобы предотвращать подобные потери и поддержать американское лидерство в космосе, НАСА, первоначально, намерено уменьшить запланированный срок между списанием шаттлов в 2010 и запуском нового пилотируемого исследовательского корабля (Crew Exploration Vehicle) в 2014. Но ограничения бюджета означают, что полет пилотируемого исследовательского корабля, может быть перенесён не далее одного года.
«Когда я разобрался в проблеме, то мы посчитали разумным передвинуть некоторые исследовательские миссии. Это было моей последней альтернативой», сказал Гриффин: «Я полагаю, что пилотируемые полёты требуют нашего наибольшего внимания именно сейчас».
Во время слушаний, член комитета по науки Барт Гордон (Bart Gordon) выразил беспокойство, что НАСА забирает часть бюджета из других направлений в пользу пилотируемых полётов. Но Гриффин указал, что расходы на научные исследования за последние 15 лет выросли с 24 % до 32 % всего бюджета НАСА, забирая часть денег из пилотируемых программ: «Когда это случалось, никто не жаловался, хотя программа пилотируемых полётов пострадала».
Члены комитета признали, что 16,8 миллиардов долларов, предложенных для НАСА Белым домом, — недостаточно, чтобы достигнуть всех целей НАСА. Некоторые высказали предположение, что при голосовании бюджет НАСА будет увеличен.
 
«Я бы поддержал это, если дополнительные деньги пошли бы в беспилотную часть программ НАСА» — сказал Бёхлерт.
В противовес, Гордон предложил отложить некоторые из целей НАСА, типа достижения Луны уже в 2018 году, чтобы продолжать работать над более широким диапазоном программ. Но других членов комитета это не вдохновило, они выразили опасение, что может опередить США в космосе. «Стремление Китая достичь Луны в 2017 году, я думаю, что это — кое-что, о чём мы должны помнить», сказал член комитета Кен Калверт (Ken Calvert): «США должны поддерживать свои глобальные позиции».
Слушания в четверг были первым из нескольких слушаний по бюджету НАСА, в которых будет участвовать Гриффин. Конгресс и должны утвердить запрос по бюджету и могут изменить распределение денег по программам НАСА. Слушания по бюджету, как ожидается, продлятся несколько месяцев.
Источники
*

Пилотируемые полёты должны иметь приоритет
:Пилотируемые полёты должны иметь приоритет перед научными программами НАСА, заявил руководитель НАСА Майкл Гриффин на слушаниях в комитете по науке Конгресса США.

Компания, которая уже организовала полёты трёх туристов в космос, организует предприятие для создания флота космических кораблей для суборбитальных коммерческих полётов. Компания Space Adventures ( , ), в пятницу, объявила о планах строительства космического порта в Объединенных Арабских Эмиратах, стоимость строительства — 265 миллионов долларов.
В субботу компания Space Adventures объявила о планах создания флота суборбитальных космических кораблей для коммерческих целей. Этот флот будет создаваться в партнёрстве с компанией Prodea и Космическим агентством России.
Prodea — это частная коммерческая фирма, расположенная в е, основана миллионером иранского происхождения Хамидом Ансари (Hamid Ansari), который также спонсировал (10 миллионов долларов) проект для частных суборбитальных космических кораблей.
Предполагается, что новые суборбитальные корабли будут создаваться на основе аппарата (C-21), который разработан в конструкторском бюро Мясищева. Новый космолёт будет способен нести экипаж из пяти человек.
C-21 — это ракетный модуль, который закрепляется сверху на самолёт . Самолёт М-55Х поднимает космоплан на высоту 20 км, далее C-21 покидает самолёт носитель и устремляется в космос.
«Новый космолёт будет разрабатываться группой самых квалифицированных в мире конструкторов и инженеров, которые имеют большой опыт и придерживаются высоких стандартов безопасности полётов, и которые создавали самый надёжный и длительное время эксплуатируемый космический корабль — «Союз», — сказал Ансари.
По предварительным оценкам, суборбитальный полёт на новом корабле будет стоить 100 тысяч долларов.
Источники
*

Традиционный шахматный турнир — Линарес, в этом году проводится в два круга. Первый круг играется в городе Морелия (Мексика) с 18 по 26 февраля, второй круг будет проведён в Линаресе (Испания) с 3 по 11 марта.
Турнире будут играть 8 гроссмейстеров.
Участники турнира
* Веселин Топалов (   Болгария, 30 лет, рейтинг — 2801)
* Пётр Свидлер (   Россия, 29, 2765)
* Левон Аронян (   Армения, 23, 2752)
* Петер Леко (   Венгрия, 26, 2740)
* Василий Иванчук (   Украина, 36, 2729)
* Этьенн Бакро (   Франция, 22, 2717)
* Теймур Раджабов (   Азербайджан, 19, 2700)
* Франсиско Вальехо (   Испония, 23, 2650)
Средний рейтинг турнира — 2732.
Категория турнира — XX.
Календарь турнира
Начало туров в Морелии — 15 часов 30 минут (мексиканское время, 21:30 UTC, 00 часов 30 минут московского времени).
Предусмотрены три выходных дня — 21, 24 февраля в Морелии (первый круг) и 6 и 9 марта в Линаресе (второй круг).
17 февраля — Открытие турнира
 
|
'''Второй круг (Линарес)'''
 
|}
Движение по турам
'''Первый круг'''
 
'''Второй круг'''
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица турнира
 
Ссылки
* Официальная страница турнира

Флот суборбитальных кораблей
:Компания Space Adventures объявила о планах создания флота суборбитальных космических кораблей для коммерческих целей. Этот флот будет создаваться в партнёрстве с компанией Prodea и Космическим агентством России.

Китай защищает строгую цензуру в Интернете и одновременно смягчает свою позицию: только «очень немного» иностранных веб-страниц, которые имеют «порнографическое или террористическое» содержание, будут блокироваться, говорит вице-шеф Интернет-бюро при государственном совете, Ли Женгрон (Liu Zhengrong).
Этим высказыванием он реагировал на критику, вызванную блокированием интернет-страниц Би-Би-Си, «Голоса Америки» и правозащитных групп. Ежедневная газета China Daily цитирует китайского служащего: «…инструкции Китая совпадают с международной практикой». Он отрицает, что в Китае арестовывают «Кибер диссидентов»: «Никто не был арестован в Китае за то, что он что-то сказал в Интернете». Организации по правам человека, тем не менее, указывают, что 49 таких правозащитников находятся в тюрьмах.
Необычные оправдания китайского служащего, очевидно, были реакцией на слушания в американском конгрессе, на которое были вызваны доминирующие Интернет-предприятия Cisco, Google, Yahoo и Microsoft. Острую критику и возмущение вызвали самоцензура интернет-фирм на их китайских поисковых машинах, их помощь в фильтрации политически неприятного, для официального Китая, содержания, а также передача личных данных и электронных писем правозащитников. Вице-шеф китайского интернет бюро ссылался на доходный интернет рынок в Китае и подчеркивал, иностранные предприятия «должны соблюдать китайские предписания».
Представитель Министерства иностранных дел, Лю Цжинчао (Liu Jianchao), говорил: «Имеются вредные и нелегальные данные в Интернете, которые вредят здоровому развитию молодых людей. Различные страны имеют различные инструкции. Китай хотел бы ограничить „аморальное и вредное содержание“». Эксперты, однако, указывают, что порно-сайты всё равно проникают в Китай. Но, в большей степени блокируются страницы содержащие: сведения о кровавом подавлении демократического выступления 4 июня 1989 года, критику Коммунистической партии, сведения о Далай-ламе или сведения о демократически выбранном президенте Тайваня.
Источники
*

Китай защищает цензуру в Интернете
:Китай защищает строгую цензуру в интернете и одновременно смягчает свою позицию: только «очень немного» иностранных веб-страниц, которые имеют «порнографическое или террористическое» содержание, будут блокироваться, говорит вице-шеф интернет-бюро при государственном совете, Ли Женгрон.

]]
 
Пять лет назад, когда Джимбо Уэйлс основал Википедию, цель проекта — 100 000 статей, казалась сверхзадачей. Сегодня, согласно оценкам, проект входит в первые 25 проектов в мире. Английский раздел Википедии приближается к миллиону статей, всего во всех языковых разделах содержится 3,5 млн статей. На этой неделе мы взяли интервью у Джимбо Уэйлса.
 '''Викиновости:''' ''Raul654 спрашивает: «Недавно были обнаружены попытки обеления статей, организованные американскими конгрессменами. Что вы думаете об этом?» Также как и о предыдущих сообщениях о черном пиаре корпораций?"'' 
 '''Джимбо Уэйлс: ''' Вопрос некорректный. Не было обнаружено организованных американскими конгрессменами попыток обеления статей. Я не знаю свидетельств о черном пиаре корпораций. Были свидетельства, что некоторые сотрудники конгресса редактировали Википедию неподходящими методами. Но изучение стиля правок не свидетельствует в пользу версии «организованных попыток». 
 '''ВН:''' ''Nichalp спрашивает: «Предусматриваются ли в бюджете планы увеличения количества серверов в менее развитых странах?»'' 
 '''ДУ: ''' Мы постоянно покупаем новые серверы. Нет каких-то специальных планов покупки серверов для менее развитых стран, но мы всегда рассматриваем эту возможность. Мы особенно интересуемся, помогает ли это увеличивать доступ и уменьшать затраты для таких пользователей. 
 '''ВН:''' ''Анонимный читатель спрашивает: «Какую, по Вашему мнению, роль в управлении „Фонда Викимедиа“ должно играть сообщество Википедии (и сообщества братских проектов)? Видите ли Вы увеличивающееся разделение управления от проектов? Если так, расцениваете ли Вы это как хорошее развитие или как потенциальную проблему?»'' 
 '''ДУ: '''Сообщество всегда было и всегда будет наиболее важным в работе «Фонда Wikimedia». Мы увеличиваем влияние и деятельность сообщества в фонде через серию новых комитетов, чтобы делегировать членам сообщества часть функций, которые традиционно выполнялись мной или правлением. Я не вижу никакого увеличивающегося разделения правления от проектов, как раз наоборот. Я считаю, что увеличение интеграции сообщества и правления будет приносить пользу. 
 '''ВН:''' ''ALoan спрашивает: «Английский раздел Википедии достигает 1 миллиона статей, но менее чем 1 статья из 1000 — избранная статья.
Список избранных статей английской Википедии должен содержать больше статей, и недавние обзоры статей, выбранных наугад показывают, что много статей плохо написаны. Что мы можем сделать, чтобы Википедия стала энциклопедией с хорошо написанными статьями? Разве мы не должны больше волноваться о большом охвате и содержании?»'' 
 '''ДУ: '''Мы должны постоянно заботиться о качестве и содержании. Цель Википедии состоит в том, чтобы создать высококачественную энциклопедию, имеющую свободную лицензию. Путь к этой цели требует от нас быть гибкими и вдумчивыми. Скоро мы сделаем первые шаги в этом направлении — это система обзора статей, которая первоначально будет использоваться, чтобы просто собрать данные. После того, как будут собраны эти данные, мы сможем понять как работать, чтобы улучшить качество. 
 '''ВН:''' ''GeorgeStepanek спрашивает: «Вы говорили, что миссия Википедии заключается в том, чтобы предоставить знания мира каждому жителю планеты на его родном языке. Но очень немного участников Википедии из развивающихся стран так же активны, как участники из богатых стран. Имеете ли Вы какие-то идеи, как можно это изменить?»'' 
 '''ДУ:'''Я надеюсь на лучшее. Я хотел бы, из денег Фонда, платить одному или больее координаторам, которые занимались бы малыми языками. Цель состояла бы в том, чтобы найти более организованный путь к профессорам и аспирантам сообщества эмигрантов, которые имеют хороший доступ к Интернету, чтобы они участвовали в языковых разделах Википедии, в которых участники имеют плохой доступ к Интернету. 
 '''ВН:''' ''Jacoplane спрашивает: «Как Вы чувствуете, способны ли мы достигнуть оценки „5“ для Википедии? Инструменты, в настоящее время доступные для того, чтобы исследовать наши статьи, в лучшем случае сыры. Процесс улучшения статей кажется слишком медленным, и процесс улучшения статей, кажется, умирает медленной смертью. Планируете ли Вы большой толчок на этом направлении?» "'' 
 '''ДУ:''' Не тот же это вопрос, как и вопрос о качестве? Процесс улучшения статей вообще не умирает медленной смертью. 
 '''ВН:''' ''Quadell спрашивает: «Наиболее важные решения в проектах Википедии достигаются консенсусом во время обсуждения. Однако, иногда, мы имеем дело с юридическими проблемами, особенно относящимися к авторскому праву. Например, мы как сообщество, должны решать, возможно, ли использование „fair use“ в некоторых случаях, или как обходиться с противоречивыми требованиями авторского права. Решение этих проблем через консенсус — проблематично, так как мы не можем делать что-то незаконно, даже если есть широко распространенная неправильная точка зрения в поддержку этому. Вообще, как можем мы, как сообщество, обходиться с этими проблемами?»'' 
 '''ДУ:'''Я не думаю, что с этим есть какая-то реальная проблема. Сообщество настоятельно действует настоятельно в поддержку следования закону. Мне неизвестны такие случаи — широко распространенная точка зрения в поддержку чего-то незаконного. В специфических случаях, может, конечно, быть соглашение (разногласие), но я никогда не видел, чтобы кто-то в сообществе призывал, что мы не должны слушать совет нашей юридической команды. 
 '''ВН:''' ''Raul654 спрашивает: «Как Вы видите Википедию через 10 лет?»'' 
 '''ДУ:'''Я не знаю. На этот вопрос я предпочитаю сказать так — правильный вопрос звучит так: каким будет мир после десяти лет Википедии. :) Серьёзно, я думаю, что мы, в конечном счете, придём к уменьшению количества вновь создаваемых статей в больших языковых разделах Википедии, поскольку все больше и больше тем охватываются статьями. От этого пункта, большинство изменений будет связано с расширением, обновлением и качественным улучшением существующих статей. Но через 10 лет, это кажется мне вероятным, что многие языковые разделы, которые в настоящее время имеют маленький объём, вырастут в очень большие проекты Википедии. Наше сообщество будет становиться всё более разнообразным, поскольку все больше и больше людей во всем мире получают доступ к Интернету. 
 '''ВН:''' ''Kevin Myers спрашивает: «Некоторые основополагающие политические принципы в Википедии (отказ от цензуры, нейтральная точка зрения) — проблематичны в некоторых странах, где имеются ограничения свободы, подтверждение этому — блокировка Википедии в Китае и публикация карикатур Мухаммеда. Поскольку Википедия — международный проект, предвидите ли Вы, что распространение Википедии будет более и более спорным в странах, где „Западные ценности“ считаются как потенциальная угроза?»'' 
 '''ДУ:'''Я не думаю, что нейтралитет и объективность действительно отрицаются где-либо среди большинства людей в мире. Это правда, что лидеры некоторых стран не ценят эти вещи и могут фактически действовать против этих вещей, но мы не должны отклоняться от наших целей и приспосабливаться к ним. 
 '''ВН:''' ''По той же теме участник Vsion спросил: «Предпринимает ли Фонд какие-либо усилия, чтобы обратиться к Китаю по поводу снятия блокировки Википедии или как-то облегчить эффект блокировки?»'' 
 '''ДУ:'''Китайские участники Википедии стремятся что-то сделать, чтобы снять блокировку. Наша позиция: блокировка — это ошибка, даже для нормальной политики Китая. Википедия — не пропаганда, это базовая информация. Мы ожидаем, что блокировка будет снята. 
 '''ВН:''' ''David.Monniaux спрашивает: «Ежедневно Фонд получает обвинения в клевете от малоизвестных людей, о которых имеются статьи в Википедии или они упомянуты в некоторых статьях Википедии. Что Вы можете предложить? Достаточно ли строгого применения правил цитирования противоположного утверждения, по Вашему мнению?»'' 
 '''ДУ:''' Да.
Я думаю, что наши текущие системы делают хорошую работу адресации к этим видам жалоб, хотя это отнимает у нас очень много времени, здесь в офисе. Что действительно чудесно работает, — очень строгое следование правилам цитирования спорных утверждений, особенно касающихся биографий живущих людей. Новая политика по биографиям живущих людей — очень сильный шаг в правильном направлении. 
 '''ВН:''' ''Tony Sidaway спрашивает: «В последние шесть недель в английском разделе Википедии количество шаблонов, характеризующих участников, выросло с 3500 до 6000,
несмотря на ваши призывы к сдержанности, число шаблонов, имеющее отношение к политическим взглядам, увеличилось с 45 до 150. Может ли проблема неподходящих шаблонов участников решаться в обсуждениях?»'' 
 '''ДУ:''' Мой единственный комментарий по теме шаблонов участников — настоящая ситуация неприемлема. 
 '''ВН:''' ''Larsinio спрашивает: «Как может Википедия эффективно объяснять публике свои принципы свободного вклада, одновременно не вызывая беспокойства публику о неточной информации?»'' 
 '''ДУ:''' Я думаю, что мы делаем достаточно хорошую работу для этого. Лучше всего указывать на наше общее качество, в то же время, подчёркивая, что наша работа находится постоянно в развитии. С течением времени, этот ответ будет меняться, по мере нашего продвижения к оценке «5». Тогда мы сможем указать на «5» тем, кого нервирует свободное редактирование статей. 
 '''ВН:''' ''Rob Church спрашивает: «Считаете ли Вы что энциклопедия будет иметь финиш? Думаете ли Вы, что это когда-либо может произойти?»'' 
 '''ДУ:''' Это никогда не будет иметь финиша. Объём знаний человечества будет увеличиваться всегда. 
 '''ВН:''' ''Raul654 и Pavel Vozenilek оба спрашивают, «Какие новшества мы можем ожидать в следующие год — два?»'' 
 '''ДУ:'''Я думаю, что для меня очень трудно ответить на этот вопрос. Я, почти, никогда не объявляю что-либо заранее, и все новшества развиваются в сообществе публично. Я думаю, что некоторые люди имеют лучшие идеи, что случится в следующие год — два, чем это сделаю я. Спросите Brion [Vibber]. 
 '''ВН:''' ''Celestianpower спрашивает: "Если бы Вы не основали Википедию, и какой-нибудь Ваш друг указал бы вам теперь на Википедию, стали бы Вы активным участником Википедии? «
If you had not founded Wikipedia, and had just been referred to it by a friend, how active a contributor do you think you would be?»'' 
 '''ДУ:'''Я нежно мечтаю о таком сценарии. Фактически, я мог бы тогда начать редактировать статьи. Вместо того, чтобы каждое утро (это утро) заниматься оформлением документов и вести телефонные переговоры. 
 '''ВН:''' ''OpenToppedBus спрашивает: «Последняя кампания сбора средств была менее удачной, что это предполагалось. Предвидите ли Вы, из-за нехватки денег, в каком-либо скором или более далёком сроке задержку в развитии Википедии/Викимедиа и есть ли планы прибегнуть также к другим источники средств, кроме пожертвований?»'' 
 '''ДУ:''' Последняя кампания сбора средств стала более успешной, чем ожидалось. Это была самая успешная кампания в истории нашего Фонда. [Относительно указанной цели 500 000 долларов], Мав (Mav) это написал как-то или где-нибудь, сильно небрежным способом. Это число содержало только количество значащих цифр, и не имело никакого отношения ко мне или официальному представлению Фонда. За это он много раз принес свои извинения.
 
 '''ВН:''' ''Thryduulf спрашивает: «Ваше самое заветное пожелание Википедии?»'' 
 '''ДУ:'''Я должен только указать назад на нашу основополагающую цель: высококачественная энциклопедия, имеющая свободную лицензию, для каждого отдельного человека на планете. Это — то, над чем я продолжаю работать ежедневно. 
Источники
Interview de Jimbo Wales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ja:ジミー・ウェールズ、2006年のウィキメディアを展望
pl:Wywiad z Jimbo Walesem - założycielem Wikipedii

Интервью Джимбо Уэйлса
150px|right
:Пять лет назад, когда Джимбо Уэйлс основал Википедию, цель проекта, 100&nbsp;000 статей, казалась сверхзадачей. Сегодня, согласно оценкам, проект входит в первые 25 проектов в мире. Английский раздел Википедии приближается к миллиону статей, во всех языковых разделах — 3,5 миллиона статей.
Правительство Гонконга снижает налоги
:Министр финансов Гонконга Генри Тан объявил о снижении налогов в бюджете на следующий финансовый год. Общая сумма снижения налогов составит 348 миллионов долларов США.

thumb|right|200px|Знак члена Ордена Британской империи
Актёр Василий Ливанов награждён Орденом Британской империи пятой степени (MBE). Об этом сообщил посол Великобритании в России Тони Брентон. Он сказал, что Василий Ливанов один из лучших исполнителей роли Шерлока Холмса.
Ливанов выразил признательность королеве Великобритании Елизавете II и добавил, что он разделил бы эту почётную награду со своим другом, актёром Виталием Соломиным, но, к сожалению, его уже нет в живых. Виталий Соломин в сериале о Шерлоке Холмсе играл роль доктора Ватсона.
Минисериал «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» по рассказам Артура Конан-Дойля был выпущен в Советском Союзе в 1980 г.
Источники
*

Претендент на пост президента Бессел Кок проводит активную предвыборную кампанию под лозунгом «Правильный ход» (Right Move). Бессел Кок — бизнесмен и шахматный организатор. Выдвигавший свою собственную кандидатуру на пост президента ФИДЕ вице-президент французской федерации шахмат, Лео Баттести (Leo Battesti) отказался от своих притязаний и заявил о поддержке Бесселя Кока. Баттести и Кок договорились, что в случае победы, Баттести получит пост вице-президента ФИДЕ с ответственностью за управление, популяризацию и развитие шахмат, через образовательные шахматные программы во всём мире. Кок и Баттести предполагают перевести штаб-квартиру ФИДЕ в , которая недавно была переведена в .
Ещё одним вице-президентом в команде Кока будет президент турецкой шахматной федерации Али Нихат Язики (Ali Nihat Yazici), который, в последнее время, очень успешно работал в своей стране.
Команда Кока уже заручилась поддержкой 18 национальных шахматных федераций, среди которых федерации , Канады, Германии, Нидерландов, Испании, Швейцарии. Вместе с поддержкой от Лео Баттести, Кок получил поддержку и федерации Франции.
Таким образом, в борьбе за президентский пост, Бессел Кок становится главным соперником действующего президента ФИДЕ Кирсана Илюмжинова. Российская шахматная федерация на заседании 17 февраля приняла решение — поддержать Кирсана Илюмжинова.
Ранее свои претензии на пост президента ФИДЕ высказывал также экс-чемпион мира Анатолий Карпов. Но, в последнее время он не проявляет активности в продвижении своей кандидатуры. По правилам ФИДЕ, от одной федерации может быть предложен только один кандидат. Поэтому, маловероятно, что Карпов имеет какие-то серьёзные намерения.
Выборы президента ФИДЕ будут проходить в Турине в июне 2006 года, во время проведения шахматной Олимпиады.
 
См. также
* Карпов хочет стать президентом ФИДЕ
Источники
* 
*

Представители команд, составивших отборочную группу «Е» к чемпионату Европы 2008 года, не смогли договориться о согласованном календаре. В результате жеребьёвки, в отборочную группу «Е» попали — , , , , , и . Встреча представителей команд состоялась 24 февраля в столице Хорватии — е.
Тренер команды России остался недовольным календарём предложенным Англией и Хорватией и наложил на этот вариант вето. Бородюк сказал: «Согласно их варианту, мы должны были за три дня сыграть два сложнейших гостевых матча — с Англией и Хорватией. В то же время сами англичане ни в коем случае не хотели проводить выездной матч с нашей командой поздней осенью, ссылаясь на холода. Если мы делали уступку Англии, это сказывалось на всех датах, и тогда были недовольны хорваты, которые хотели играть с нами у себя в ноябре и марте — в самое неудобное для российской команды время. Каждый хотел максимальной выгоды для себя. В итоге после четырехчасового обсуждения мы так и не нашли устраивающий всех вариант».
По правилам, если представители команд не смогут договориться о календаре, то будет проведена принудительная жеребьёвка.
Пока все высказались за проведение ещё одной встречи, на которой будет предпринята попытка договориться без жеребьёвки. Эта дополнительная встреча пройдёт 3 марта в штаб-квартире УЕФА, в Швейцарии. Если сторонам не удастся договориться, то здесь же будет проведена жеребьёвка.
 
 
Источники
*

Не договорились о календаре
:Представители команд, составивших отборочную группу «Е» к чемпионату Европы 2008 года, не смогли договориться о согласованном календаре.

Последняя модификация плана полётов шаттлов. Будет выполнено 17 или 19 полётов. Последний полёт шаттла «Атлантис» — ноябрь 2007 года. Последнтй полёт по программе спейс шаттл — август 2009 года.
* 1. «Дискавери» STS-121. Полёт по программе МКС — ULF1.1. Старт не ранее 10 мая 2006. 32-й полёт «Дискавери». Продолжительность полёта — 12 суток. Доставка грузов на МКС в многофункциональном грузовом модуле Леонардо. Доставка члена экипажа МКС. Если «Дискавери» будет повреждён и не сможет самостоятельно вернуться на Землю, то 4 августа в космос отправится спасательная миссия «Атлантис» STS-300.
* 2. «Атлантис» STS-115. Полёт по программе МКС — 12А. Старт не ранее 28 августа 2006. 27-й полёт «Атлантиса». Продолжительность полёта — 11+1 суток. Доставка ферменных секций Р3 и Р4 для МКС. Спасательная миссия «Индевор» STS-301, 28 октября.
* 3. «Дискавери» STS-116. Полёт по программе МКС — 12А1. Старт не ранее 16 ноября 2006. 33-й полёт «Дискавери». Продолжительность полёта — 11 суток. Доставка ферменной секций Р5 для МКС.
* 4. «Атлантис» STS-117. Полёт по программе МКС — 13А. Старт не ранее 7 декабря 2006. 28-й полёт «Атлантиса». Продолжительность полёта — 11+1 суток. Доставка ферменных секций S3 и S4 для МКС. Смена экипажа МКС.
* 5. «Индевор» STS-118. Полёт по программе МКС — 13А1. Старт не ранее 15 марта 2007. 20-й полёт «Индевора». Доставка ферменной секций S5 для МКС.
* 6. «Дискавери» STS-120. Полёт по программе МКС — 10А. Старт не ранее 3 мая 2007. 34-й полёт «Дискавери». Доставка соединительного модуля Node-2 для МКС.
* 7. «Атлантис» STS-117. Полёт по программе МКС — 13А. Старт не ранее 14 июня 2007. 29-й полёт «Атлантиса». Доставка европейского модуля «Колумбус» (Columbus) МКС.
* 8. «Индевор» STS-123. Старт не ранее 23 августа 2007. 21-й полёт «Индевора».
* 9. «Дискавери» STS-124. Старт не ранее 11 октября 2007. 35-й полёт «Дискавери».
* 10. «Атлантис» STS-119. Старт не ранее 29 ноября 2007. 30-й полёт «Атлантиса».
* 11. «Индевор» STS-125. Старт не ранее 7 февраля 2008. 22-й полёт «Индевора».
* 12. «Дискавери» STS-126. Старт не ранее 3 апреля 2008. 36-й полёт «Дискавери».
* 13. «Атлантис» STS-127. Старт не ранее 29 ноября 2007. 31-й полёт «Атлантиса». Последний полёт «Атлантиса».
* 14. «Индевор» STS-128. Старт не ранее 3 июля 2008. 23-й полёт «Индевора».
* 15. «Дискавери» STS-129. Старт не ранее 2 октября 2008. 37-й полёт «Дискавери».
* 16. «Индевор» STS-130. Старт не ранее 4 декабря 2008. 24-й полёт «Индевора».
* 17. «Дискавери» STS-131. Старт не ранее 19 марта 2009. 38-й полёт «Дискавери». Резервный полёт
* 18. «Индевор» STS-132. Старт не ранее 14 мая 2009. 25-й полёт «Индевора».
* 19. «Дискавери» STS-133. Старт не ранее 20 августа 2009. 39-й полёт «Дискавери». Резервный полёт
 
Источники
*

План полётов шаттлов
:Последняя модификация плана полётов шаттлов. Будет выполнено 17 или 19 полётов. Последний полёт шаттла «Атлантис» — ноябрь 2007 года. Последнтй полёт по программе спейс шаттл — август 2009 года.

28 февраля, в 2 часа 2 минуты , был зарегистрирован миллионный участник англоязычного раздела Википедии. Участник зарегистрировался под именем Romulus32, об этом известно ещё кое-что. Участник Jfingers88 первым вычислил миллионного участника и этот факт был подтвержден участниками Jacoplane и Titoxd.
С недавнего времени нарастало волнение в связи с ожиданием появления миллионной статьи в английском разделе Википедии. Одновременно, мало внимания уделялось возможности регистрации миллионного участника, однако, это событие произошло раньше, и число участников продолжает расти намного быстрее, чем число статей.
Основатель Википедии должен все же прокомментировать это знаменательное событие в Википедии и Викимедии.
Источники
 
 
 
en:English Wikipedia has over 1 million registered users

В английском разделе Википедии зарегистрирован миллионный участник
:28 февраля , в 2 часа 2 минуты UTC, под именем Romulus32, был зарегистрирован миллионный участник английского раздела Википедии.

«Фонд Викимедия Германии» — общество поддержки свободного знания создаёт постоянно действующее бюро. Для руководства этим бюро будет назначен профессионал.
Соответственно уже изменён устав «Фонда Викимедия».
Необходимость такого шага состоит в том, что в фонде накопилось очень много работы, которая не может быть выполнена силами добровольных помощников.
Источники

Фонд Викимедиа Германии ищет профессионального руководителя
:«Фонд Викимедиа Германии» — общество поддержки свободного знания, создаёт постоянно действующее бюро. Для руководства этим бюро будет назначен профессионал.

1 марта в 23 часа 9 минут в английском разделе свободной энциклопедии Википедия была создана миллионная (1 000 000) статья. Крупнейшая традиционная англоязычная энциклопедия — Британская энциклопедия (Encyclopædia Britannica) содержит только 120 000 статей. Достижение миллионной статьи — это важный пункт в истории Википедии.
Первоначально, в определении миллионной статьи возникла некоторая неразбериха. Сначала миллионной признали статью о шотландской железнодорожной станции Джорданхилл (Jordanhill), затем краткую биографию игрока в бейсбол Аарона Ледесма (Aaron Ledesma). Позже было подтверждено, что миллионной статьёй стала статья о железнодорожной станции Джорданхилл, которая была начата участником Nach0king (Эван Мак-доналд, Ewan Macdonald). «Я конечно очень рад, что мне удалось это сделать. Но, я должен признаться, что как и многие другие участники я рассчитывал время, когда надо сделать это, чтобы поймать тот счастливый момент», написал он на своей странице участника.
Джимми Уэйлс прокомментировал это событие: «Мы взволнованы, что наша миллионная статья на английском языке — это статья о железнодорожной станции Джорданхилл. Это не то, что появилось бы в традиционной энциклопедии, и это показывает, как Википедия отражает потребности и интересы людей, которые интересуются различными темами, а не только тем, как определяют академики или деятели культуры, что является достойным энциклопедии».
Празднование
Юбилейная статья праздновалась в специально отведённом для этого случая канале Freenode IRC ([irc: // irc.freenode.net/wikipedia-countdown *wikipedia-countdown]), которым пользуются 30000 участников. В том канале, участник Wikipedian ems, называл номера статей по мере их появления. В общей сложности 733 различных людей присоединялись к каналу в течение дня. Наивысшее напряжение было в момент появления миллионной статьи. После этого в течении 40 секунд в канале прозвучали поздравления более чем по 3000 линий связи.
О Википедии
Википедия была основана в 2001 году Джимми Уэйлсом, соучредители — Bomis, Inc. и , один из сотрудников фирмы Bomis. Википедия начиналась как дополнительный проект к Нупедии, которая была основана Джимми Уэйлсом, как свободная интернет энциклопедия. Нупедия была начата также как и Википедия, но имела очень сложную процедуру редактирования. Однажды Сэнгер сделал предложение исследовать возможности соэдания энциклопедии на принципах Вики (Wiki). Из этого предложения родилась Википедия. Джимми Уэйлс назначил Сэнгера главным редактором Википедии, под управлением фирмы Bomis. Нупедия была окончательно отброшена.
За пять коротких лет, Википедия разрослась неимоверно и больше не находится под контролем Bomis. Успех Википедии и некоторых более ранних сопутствующих проектов, заставил Уэйлса создать некоммерческую организацию, чтобы управлять ими — «Фонд Викимедиа». Википедия имеет поддержку около миллиона зарегистрированных участников и содержит более 3 миллионов статей во всех языковых разделах. Википедия находится среди 25 лучших Интернет страниц, и обратила на себя внимание средств массовой информации во всём мире.
Одним из негативных моментов в Википедии в ноябре 2005 года стала статья о Джоне Сейджентейлере. Эту статью создал неизвестный хулиган, и в неё он вставил ложные сведения, дискредитирующие Сейджентейлера.
Эта статья оставалась незамеченной в течение нескольких месяцев, пока она не была обнаружена Виктором Джонсоном, другом Сейджентейлера, который обратил его внимание на эту статью. Другой его друг исправил ложную информацию. Сейджентейлер связался с Уэйлсом по этой проблеме. Позже Сейджентейлер написал статью в газете об этом инциденте. Это статья вызвала много неблагоприятных отзывов о Википедии. Однако, вскоре после этого инцидента, Википедия пережила период очень быстрого роста.
В декабре 2005 года в журнале появился положительный отзыв о Википедии. В журнале описывался эксперимент о сравнении Википедии и Британской энциклопедии.
В Википедии много записей, которые не считаются статьями, это зависит от того, как определять статью. Запись засчитывается как статья, если она находится в списке статей и имеет по крайней мере одну внутреннюю ссылку. Под это определение подпадают и некоторые короткие статьи (stub). Если принять определение, что статья должна содержать минимум 200 букв, то количество статей в Википедии будет меньше, примерно, на 8 %.
Второй по объёму раздел Википедии — немецкий, который содержит более 350 000 статей. В настоящий момент в Википедии 125 языковых разделов, которые содержат 3,3 миллиона статей.
 
См. также
В английском разделе Википедии зарегистрирован миллионный участник
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2006-03-02: Angielska Wikipedia osiągnęła pułap miliona artykułów

Совещание глав космических агентств стран участников проекта МКС
:Руководители космических агентств Канады, Европы, Японии, России и США встретились 2 марта 2006 года в космическом центре Кеннеди (Флорида), чтобы обсудить последовательность дальнейшего строительства МКС и её окончательную конфигурацию.
1 000 000 статей в английской Википедии
:1 марта в английском разделе свободной энциклопедии Википедия была создана миллионная (1&nbsp;000&nbsp;000) статья.

Руководители космических агентств Канады, Европы, Японии, России и США встретились 2 марта 2006 года в космическом центре Кеннеди ( ), чтобы обсудить последовательность дальнейшего строительства МКС и её окончательную конфигурацию.
Все участники встречи подтвердили намерения выполнить свои обязательства, чтобы обеспечить работу экипажа из шести космонавтов на борту МКС к 2009 году и необходимое количество полётов шаттлов, для достройки МКС в согласованной конфигурации до конца текущего десятилетия.
Руководители агентств высоко оценили работу, проводимую экипажами на МКС и командами поддержки на Земле.
Непрерывный поток российских транспортных средств, отличное функционирование робота-крана (Canadarm2), успешный полёт шаттла «Дискавери» в прошлом году, скоординированная работа всех наземных служб подтвердили плодотворность международного сотрудничества и важность дальнейшей кооперации в исследовании космоса.
Партнеры смотрят вперёд и ожидают успешного предстоящего полёта шаттла «Дискавери» STS-121 и возвращения к постоянно действующему экипажу из трёх космонавтов на борту МКС.
Партнёры также отметили ключевое значение: доставки на МКС трёх элементов ферменной конструкции, которые необходимы для обеспечения надёжного энергоснабжения станции; ввод в эксплуатацию европейского грузового транспортного корабля; американского связующего узла (Node 2); европейского исследовательского модуля «Колумбус» (Columbus); канадского специального манипулятора; японского экспериментального модуля «Кибо» (Kibo); российского многоцелевого лабораторного модуля и японского транспортного корабля Н-2.
Эти элементы обеспечат осуществление поставленных перед МКС целей и обеспечения постоянного присутствия экипажа на МКС.
Партнёры договорились о последовательности 16-и полётов шаттлов. Европейский модуль «Колумбус» будет доставлен на станции во время седьмого полёта. Японский модуль «Кибо» и дополнительное оборудование будут доставлены на станцию во время восьмого, девятого и двенадцатого полётов шаттлов.
Первый полёт европейского грузового корабля «Жюль Верн» запланирован на весну 2007 года.
См. также
* План полётов шаттлов
Источники
* 
*

Календарь отборочной группы «Е» к чемпионату Европы 2008
:3 марта в Швейцарском городе Ньон представителям команд участников отборочной группы «Е» к чемпионату Европы 2008 года удалось согласовать календарь игр. Сборная Англии приедет в Москву 17 октября 2007 года.

Вокруг Википедии, её принципов свободного доступа к информации и изменения этой информации, в конце 2005-начале 2006 года закипели нешуточные страсти морального и юридического характера. Ниже приведен небольшой дайджест, составленный в основном на материалах ресурса www.net.compulenta.ru 
* Во второй декаде декабря 2005 года, после того, как Джон Cейгенталер (John Seigenthaler Sr.) обнаружил в статье о своей личности ложные сведения (в частности, о причастности к убийству президента США Джона Кеннеди) и обратился в прессу, автор правки 38-летний Брайан Чейз (Brian Chase) признался в авторстве и заявил о том, что это была «шутка». Конфликт удалось перевести в более-менее спокойное русло благодаря оперативному вмешательству отца-основателя Википедии Джимми Уэйлса и признанию всеми замешанными в конфликте своей вины, но этот случай особо остро поставил вопрос о состоянии дел с анонимностью противоправных действий в Интернете в целом и в Википедии в частности.
 
* Не прошло и недели с момента признания Брайана Чейза, как в ходе расследования предпринятого Роджером Каденхедом, сам Джимми Уэйлс был уличен в правках информации о себе. Эти правки касались совместной работы Уэйлса со вторым основателем проекта Wiki Ларри Зангером. Узнавший об этом Зангер выступил с заявлением с обличениями в попытках переписать историю. Кроме того, Уэйлс попытался убрать информацию о своей причастности к работе порнографических ресурсов в сети.
 
* В конце января 2006 года по решению суда на работу ресурса Википедии на немецком языке [www.wikipedia.de] был наложен запрет. Это явилось следствием публикации в статье Википедии о хакере с псевдонимом Tron сведений о его полном реальном имени. Этот хакер в 1997 году был осужден за противоправные действия в области связи, а в 1988 погиб при невыясненных обстоятельствах, на публикацию сведений о нём был наложен запрет.
 
Неоднозначность принципов Википедии горячо обсуждается и на страницах на русском языке.

Покушение на Папу Римского Иоанна Павла II в 1981 году было заказано Советским Союзом. Об этом сообщает доклад комиссии парламента Италии. В предварительной версии докладе говорится: «У комиссии нет никаких оснований сомневаться в том, что инициаторами покушения на Папу Иоанна Павла II были советские лидеры».
Обвинения в адрес советских лидеров основываются на показаниях Василия Митрохина — бывшего работника архива КГБ СССР, в 1992 году перебравшегося в Великобританию.
Окончательная версии доклада будет опубликована в конце марта. Покушение на Папу было организовано за то, что он поддерживал профсоюз «Солидарность», который боролся против коммунистических режимов в Восточной Европе.
Турок Агджа был нанят спецслужбой Болгарии по заказу спецслужбы . Представитель Службы внешней разведки России отверг все обвинения: «Всякие утверждения о какой-либо причастности к покушению на Папу Римского советских спецслужб, в том числе внешней разведки, являются полным абсурдом и ничего общего с действительностью не имели».
Выводы комиссии основываются на показаниях бывшего сотрудника КГБ Митрохина, который в 1992 году перебрался на жительство в Великобританию.
Комиссия утверждает, что во время покушения, 13 мая 1981 года, рядом с Агджой находился болгарский агент Сергей Антонов, который работал в е под прикрытием болгарской авиакомпании.
В результате компьютерной экспертизы фотографии, сделанной во время покушения, утверждается, что человек на фото — это Антонов.
В 1986 году итальянскому суду не удалось доказать связь Агджи со спецслужбами.
Источники
*

СССР обвиняется в покушении на Папу
:Покушение на Папу Римского Иоанна Павла II в 1981 году было заказано Советским Союзом. Об этом сообщает доклад комиссии парламента Италии.

фирма Freenet.de объявила, что владельцы мобильных телефонов в ближайшее время смогут вести телефонные разговоры через Интернет. «Если пользователь находится в зоне доступа к беспроводному узлу связи, то он сможет разговаривать через Интернет. В районах, где беспроводной узел связи не доступен, разговор переключается на обычный канал мобильной телефонной связи» — говорит шеф фирмы Freenet.de. Такая услуга будет впервые представлена на компьютерной ярмарке в е.
Мобильные телефоны для Интернет будут производиться фирмой «Нокия» (Nokia) и американской фирмой UT-Starcom. 
Фирма Freenet.de сотрудничает с испанской фирмой Fon.com, которая, для Интернет телефонии, намерена использовать частные беспроводные Интернет узлы, чтобы обеспечить, возможно, большее количество регионов, где доступен беспроводной Интернет. 
 
С новым мобильным телефоном через Интернет, фирма Freenet.de начинает уже второй раз. Первая такая попытка, предпринятая год назад, закончилась неудачей. В тот раз, новые мобильные телефоны должна была выпускать французская фирма Alcatel. Однако, под давлением двух больших телефонных фирм T-Mobile и Vodafone, фирма Alcatel отказалась от производства новых мобильных телефонов, сказал шеф Freenet.de. Сегодня, этот процесс уже нельзя остановить. 
Источники
*

Мобильные телефоны и Интернет
:Интернет фирма Freenet.de объявила, что владельцы мобильных телефонов в ближайшее время смогут вести телефонные разговоры через Интернет

3 марта Международная шахматная федерация ( ) официально объявила о регистрации двух кандидатов на пост президента:
* Кирсан Илюмжинов — действующий президент ФИДЕ
* Бессель Кок (Bessel Kok) — шахматный деятель и предприниматель из Нидерландов
Каждый из кандидатов идёт на выборы со своей командой.
'''Команда Кирсана Илюмжинова''':
* 1. Президент — '''Кирсан Илюмжинов''' (Россия)
* 2. Первый вице-президент — '''Георгиос Макрополус''' (Georgios Makropoulos) ( )
* 3. Вице-президент — '''Льюис Нкубе''' (Lewis Ncube) ( )
* 4. Генеральный секретарь — '''Игнатиус Леонг''' (Ignatius Leong) ( )
* 5. Казначей — '''Найджел Фриман''' (Nigel Freeman) ( )
'''Команда Бесселя Кока''':
* 1. Президент — '''Бессель Кок''' (Bessel Kok) ( )
* 2. Первый вице-президент — '''Али Нихат Язици''' (Ali Nihat Yazici) ( )
* 3. Вице-президент — '''Джулио Инголотти''' (Julio Ingolotti) ( )
* 4. Генеральный секретарь — '''Панупанд Виджупрабха''' (Panupand Vijjuprabha) ( )
* 5. Казначей — '''Джоффри Борг''' (Geoffrey Borg) ( )
Как и ожидалось, среди претендентов не оказалось экс-чемпиона мира Анатолия Карпова, который в декабре 2005 года заявлял о намерении выставить свою кандидатуру.
Выборы президента ФИДЕ будут проходить в июне в е ( ), во время проведения шахматной Олимпиады.
См. также
* Кто будет президентом ФИДЕ?
* Карпов хочет стать президентом ФИДЕ
Источники
*

Тридцатичетырёхлетний японский предприниматель Дайсуке Эномото (Daisuke Enomoto) будет четвёртым космическим туристом. Об этом сообщило американская фирма «Спейс адвентчерс» (Space Adventures) из Арлингтона, . Фирма «Спейс адвентчерс» специализируется на организации космических путешествий.
Эномото успешно прошёл необходимые тесты перед началом непосредственных тренировок к космическому полёту. Он также выдержал медицинские обследования в Российском космическом агентстве. После этого был подписан договор о космическом полёте.
После прохождения программы тренировок, Эномото станет первым японцем, который отправится на Международную космическую станцию. Предположительно, Эномото отправится в космос в сентябре текущего (2006) года на корабле «Союз ТМА-9». За свое космическое путешествие он должен заплатить 20 млн. ов.
Если полёт Дайсуке Эномото состоится, то он станет седьмым японским космонавтом и одновременно, вторым японским космонавтом, отправляющимся в космос на советско-российском корабле «Союз». Первым японским космонавтом стал Тойехиро Акияма, который в декабре 1990 года совершил восьмисуточный полёт на корабле «Союз ТМ-11» на станцию «Мир».
Источники

Четвёртый космический турист
:Тридцатичетырёхлетний японский предприниматель Диасуке Эномото (Daisuke Enomoto) будет четвёртым космическим туристом.

В Китае ещё в 2004 году Госсоветом КНР был утверждён проект «Чанъэ», нацеленный на исследования Луны. Реализация проекта будет проходить в три этапа.
* в 2004 — 2007 годах запланирован запуск а «Чанъэ-1», который должен выйти на орбиту вокруг Луны и работать на этой орбите в течение года.
* в 2007 — 2012 годах доставка а на поверхность Луны.
* в 2012 — 2017 годах возвращение на Землю образцов лунного грунта.
После выполнения этой программы, Китай приступит к планированию пилотируемого полёта на Луну.
В настоящий момент уже изготовлены некоторые приборы, которые будут установлены на спутнике «Чанъэ-1», который должен отправиться к Луне.
Руководителем программы исследования Луны является Академик Академии наук Китая Оуян Цзяюань.
Источники
*

По сообщениям ского радио В92, бывший президент Югославии Слободан Милошевич был найден мёртвым в своей одиночной камере, в тюрьме международного трибунала .
В последнее время Милошевич имел хронические проблемы с м и высокое кровяное давление.
С 2001 года Милошевич находится под судом международного трибунала в Гааге ( ), как военный преступник. Милошевич обвинялся в преступлениях против человечности во время Балканской войны.
24 февраля международный трибунал отказал Милошевичу в поездке в Москву на лечение. Трибунал высказывал опасения, что Милошевич не вернётся в Гаагу, хотя предоставляла все гарантии его возвращения.
Краткая справка
* Слободан Милошевич родился 20 августа 1941 года в сербском городе Пожаревац.
* В мае 1989 года избран президентом Сербии.
* С июля 1997 года пост президент Югославии.
* Смещение с поста президента Югославии в 2000 году.
* В июне 2001 выдан Гаагскому международному суду по обвинению в преступлениях против человечества.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:È morto Slobodan Milošević
pl:2006-03-11: Slobodan Milošević nie żyje

Аронян победил в Линаресе
:В Линаресе закончился сильнейший шахматный турнир года. Победу одержал гроссмейстер из Армении Левон Аронян. Это второй значительный успех Ароняна. В декабре 2005 года он выиграл Кубок мира ФИДЕ по шахматам.
Милошевич — мёртв
:По сообщениям Белградского радио В92, бывший президент Югославии Слободан Милошевич — мёртв.

Основатель Википедии Джимми Уэйлс в интервью канадской газете «Торонто Стар» ( ) сказал, что считает Википедию достигшей стабильного уровня, редактируемой сообществом энциклопедии. ''«Википедия, которая была предметом работы, уже прошла процесс критической оценки со стороны сообщества»'', полагает Уэйлс:
 ]]
 
Относительно того, повредит ли это демократическому духу Википедии, Уэйлс ответил: 
 
Планы, создания устойчивых версий статей, возвращаются к прошлому году, с начала самой серьёзной дискуссии, происходившей с конца 2005 года.
Чтобы провести эксперимент с Википедией, «Торонто Стар» сделала новую статью о бывшем мэре Восточного Йорка ( ) Тру Дэвидсоне ( ). Ни одна из ошибок не была исправлена до тех пор, пока «Торонто Стар» не указала на ложную информацию.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wikipedia-Gründer Jimmy Wales erwägt eine „stabile“ Version
en:Wikipedia's Wales is considering a "stable" version

Википедия — стабильна
:Основатель Википедии Джимми Уэйлс в интервью канадской газете «Торонто Стар» (Toronto Star) сказал, что считает Википедию достигшей стабильного уровня.

{{Db|1=Статья явно нарушает авторские права; её содержимое скопировано без изменений с {{#if:{ }|{ }|{ }}}{{#if:{{{comments|{{{comment|{ }}}}}}}| '''Дополнительный комментарий:''' {{{comments|{{{comment|{ }}}}}}}}}. '''Выявившему нарушение''': Пожалуйста, поместите сообщение {{cn|1= {{subst:nothanks cv|pg= |url= {{{1|{ }}}} }} — ~~ ~~}} на страницу обсуждения участника, создавшего статью |nocat={ } }}

Компьютерный журнал «Computer Bild» в конце марта, с периодичностью один раз в 14 дней, будет выходить в России на русском языке. Это будет первое издание из семейства под маркой «Bild» известного немецкого концерна «Шпрингер» (Springer-Konzern) на рынке печатной продукции в России. Примерно 50 % содержания журнала будет создаваться в московской редакции. Для продвижении журнала будет организована соответствующая рекламная компания.
За последние два года дочернее предприятие концерна «Аксель Шпрингер АО» (Axel Springer AG) выпускает восьмое издание в России. Этим изданием становится «Computer Bild Russia», который одновременно будет четвёртым журналом концерна после: «Forbes», « » и «Wallpaper».
В четвёртом квартале 2005 года в Германии журнал «Computer Bild» выходил тиражом в 713&nbsp;174 экземпляров. 
Источники
*

Computer Bild — на русском языке
:Журнал «Computer Bild» в конце марта, с периодичностью один раз в 14 дней, начнёт выходить в России на русском языке.
Единый день голосования 12 марта 2006

Это перевод интервью, которое опубликовано на странице [www.chessbase.com www.chessbase.com]
 
 Крамник — болезнь, планы и компьютеры.
 
'''Он имел ужасный год, с плохим здоровьем и с пропущенными турнирами. Сейчас Владимир Крамник находится на пути к восстановлению. В сентябре он должен играть объединительный матч на первенство мира с чемпионом мира ФИДЕ Веселином Топаловым, на ноябрь запланирован очередной матч человек против машины. Мы говорили с классическим чемпионом мира по шахматам и предлагаем Вам это искреннее, всестороннее интервью.'''
 
 Интервью Владимира Крамника
 
'''Интервью проводил Фредерик Фридель''' (Frederic Friedel)
В ноябре 2006 года Владимир Крамник, классический чемпион мира, будет играть матч из шести партий против компьютерной программы «Дип Фритц» (Deep Fritz). Призовой фонд матча — один миллион долларов, место встречи — Зал искусств и выставок в Бонне (Германия), матч находится под парронажем министра финансов Германии Пера Штайнбрюка (Peer Steinbrück). Перед этим матчем, в сентябре 2006 года, в каленларе Крамника значится объединительный матч против чемпиона мира ФИДЕ Веселина Топалова. Ещё раньше — супертурнир в Дортмунде и, возможно, шахматная Олимпиада в Турине. Жесткое возвращение для гроссмейстера, который борется с изнурительной болезнью.
Данное интервью проводилось по телефону в начале текущей недели.
Здоровье
'''Фредерик Фридель''': Владимир, прежде чем мы обратимся к главной теме нашей беседы — матч против компьютера, я хочу задать вам несколько общих вопросов. Например о вашем здоровье. Что случилось?
'''Владимир Крамник''': Я не люблю говорить на эту тему, и, вероятно, не стал бы говорить об этом и сейчас. Но, как вы знаете, было много разных слухов по этой теме. СПИД и рак были ещё не самые худшие болезни, которые я, якобы, имел. Я думаю, что придет время, чтобы объяснить людям, в чём была реальная проблема. (ankylosing spondylitis, ревматическая болезнь, которая вызывает артрит позвоночника и часто сопровождается воспалением глаз, лёгких и сердечных клапанов.)
 
'''ФФ''': Когда это началось?
'''ВК''': Фактически несколько лет назад, точнее после 2000 года, но точный диагноз был поставлен, приблизительно, только три года назад. В 2001 году у меня случились воспаления, сопровождавшиеся болями, но это было терпимо. Не приятно, но терпимо. Вначале я так или иначе держался, но становилось всё хуже. Врачи говорили, что необходимо обследование и потребуется время, чтобы избавится от этого.
'''ФФ''': Как влияло это на ваши выступления во время партий или во время турниров? Вы начинаете игру, чуствуете себе хорошо, а затем приходит утомление или ещё что-то?
'''ВК''': Нет, это не связано с турнирами. Вы не чувствуете себе хорошо ни перед игрой, ни во время игры, ни после игры. Это только болит, всё просто болит. Это — артрит, воспаления в различных сочетаниях. И во время кризисов всё соединяется вместе, что становится особенно болезненным, постоянно. Вы вынуждены принимать много обезболивающих препаратов и противовоспалительных лекарств, которые делаю вас невероятно сонным. И, эти лекарства не уничтожают боль полностью, а только притупляют её.
'''ФФ''': Я сам принимал пару раз такие штуки. Они оказывают очень сильное воздействие, посылая в нокаут. Я припоминаю, что в последний раз, я проспал несколько часов, а пробудившись, тут же снова заснул…
'''ВК''': Вероятно, вы приняли только одну штуку. Я должен был принимать четыре или пять в день. Вы можете вообразить то, на что это походило, когда я играл в суперфинале в Москве. Мы имели место, где мы могли прилечь, и я до смерти желал, делать это, все время. Но я знал, что, если я это сделаю, то через минуту я отключусь.
'''ФФ''': Ужасно…
'''ВК''': Да, эта болезнь, фактически, не так опасна — она сокращает вашу жизнь или что-то ещё. Это только неприятно и болезненно. И, если вы чувствуете боль в течение многих недель и недель, это становится весьма угнетающим.
'''ФФ''': Как долго может продолжаться восстановление? Как долго прежде, чем вы сможете сказать, вы снова полностью работоспособны?
'''ВК''': Курс лечения заключается в том, что я должен часто посещать врачей и дальше принимать эти медицинские коктейли. Я не знаю, как долго это будет продолжаться. У некоторых людей происходит улучшение через несколько месяцев, у некоторых это продолжается полгода или даже целый год. Я должен сказать, что я чуствую себя определённо лучше, чем в ноябре или декабре прошлого года. Но, я всё ещё далеко от того, чтобы быть полностью здоровым.
'''ФФ''': Я знаю, что вы, реально, чувствуете себя лучше, потому что вы недавно на футболе …
'''ВК''': О, так вы слышали об этом? Хорошо, я имел кое-какие дела в Лондоне, только на один день, и это совпало, что в тот же самый день проходил матч «Челси» — «Барселона». Через некоторые связи мне удалось достать билет.
'''ФФ''': Понравилось вам?
'''ВК''': Это было отлично, я получил огромное наслаждение, но было довольно холодно. Я решил, что на следующий матч я пойду летом. Ответный матч будет на этой неделе, но я буду смотреть его по телевизору. Это было достаточным развлечением для меня на свежем воздухе.
'''ФФ''': Ваша болезнь помешала вам принять участие в нескольких турнирах и и будет мешать и в дальнейшем. Каковы ваши ближайшие планы? Будете ли вы играть в Монако?
'''ВК''': Нет, к сожалению, не буду там играть. Я прохожу интенсивный курс лечения и не могу приостановить его на две недели. Я действительно хотел играть, но врач сказал нет. Он сказал, что вы чувствуете себя, конечно, немного лучше и происходит движение в положительном направлении, но это может отбросить вас назад, если вы прервёте процесс лечения. Это большое разочарование. Я действительно люблю играть в Монако. (Вздох) Впервые за двенадцать лет я не буду играть в этом турнире. Начиная с 1994 года, каждый год, я играл в этом турнире, это турнир, в котором я играл чаще всего.
'''ФФ''': Когда они позволят вам снова играть без ограничений?
'''ВК''': Реально, я надеюсь, что они позволят мне играть в мае, чтобы я был в состоянии играть на Олимпиаде. Не только потому, что я хочу быть абсолютно здоровым, но и потому, что я до смерти хочу играть в шахматы. Это очень неприятное для меня состояние, если я в течении такого длительного времени не играю в шахматы.
'''ФФ''': Вам не хватает этого …?
'''ВК''': Очень. Мне не хватает соревнований, мне не хватает окружения, мне не хватает людей вокруг, мне не хватает людей разговаривающих о шахматах. Я чувствую себя отключенным.
'''ФФ''': Как вы проводите сейчас свой день?
'''ВК''': Конечно, я продолжаю работать над шахматами. Встречаюсь с друзьями, всё как обычно, ничего особенного. Но, я продолжаю работать, не очень интенсивно, но постоянно.
'''ФФ''': Как насчёт Дортмунда, будете вы там участвовать?
'''ВК''': Да, я, определённо, думаю об этом. К тому времени это должно быть, определенно, возможным. Это было бы вовсе не смешно, если я не смог бы играть до конца июля. Лечение должно быть закончено к тому времени.
Объединение в сентябре?
'''ФФ''': Хорошо, поговорим теперь о матче в Элисте в сентябре. Какова здесь ситуация?
'''ВК''': Полной ясности нет. Возможно, вы знаете об этом больше, чем я. Я считаю, что с моей стороны всё ясно, я неоднократно говорил, что готов играть, готов вести переговоры в любое время и в любом месте. Я никогда не мог понять, почему мы не начали играть, после предложения, которое мы сделали в ноябре. Я до конца так и не понял, почему это предложение было отклонено.
'''ФФ''': И предложение от ФИДЕ — играть в Элисте?
'''ВК''': Мне, до сих пор, точно не известна позиция Топалова. В данный момент положение очень сильно зависит от него. До сих пор я не услышал никакого ясного подтверждения с его стороны по этому вопросу.
'''ФФ''': Готовы ли вы играть? Если будет соглашение и матч будет организован, будете ли вы играть против Топалова в сентябре и затем против компьютера в ноябре?
'''ВК''': Да, определенно. Конечно, это будет достаточно трудно, но я готов это сделать. Я планирую быть полностью здоровым к этому лету. Тогда я смогу подготовиться и играть оба матча. Это — серьезный бизнес, но я думаю, что я уже буду полностью готов. Но, в настоящий момент, я все еще немного смущен. Время бежит, каждый говорит о матче с Топаловым, все интересуются, но нет никакого ясного ответа. Было бы замечательно, если бы Веселин ясно высказался. Если он не хочет играть, он должен сказать об этом, чтобы мы, по крайней мере, не тратили попусту наше время. Он выиграл Сан Луис в прошедшем октябре, и я думаю, что было достаточно времени, чтобы определиться. Я действительно оценил бы, если бы он ясно высказал свою позицию в этом деле.
Матч против компьютера
'''ФФ''': Хорошо, перейдем к другому вопросу. Вы собираетесь вновь играть против компьютера. Вы уже играли один раз в 2002 году в Бахрейне и свели матч вничью. Тем временем, программы стали намного более сильными, и компьютеры, на которых они установлены, стали намного быстрее. Ваш собственный мозг, я думаю, не стал ни быстрее, ни больше. Что вы думаете о ваших шансах?
'''ВК''': Я действительно не знаю ещё. Я знаю наверняка, что я имею шансы, иначе я не стал бы играть этот матч. Это было бы неинтересно. Для меня игра против компьютера — очень серьезный вызов. Я думаю, что это, возможно, один из последних шансов человека выиграть у машины. Я полагаю, что компьютер будет фаворитом, и я думаю, что это так в игре против любого человека. Они действительно становятся невероятно сильными. Но мы всё ещё находимся в точке истории, когда есть шанс. Я знаю, что я имею шанс. Я думаю, что я смогу использовать Бахрейн как очень хороший урок, потому что там я накопил хороший опыт. Это поможет мне в матче в Бонне. Но, конечно, я понимаю, что компьютеры не стояли на одном месте, и что они постоянно развиваются. Я вижу, как «Фритц» (Fritz) становится лучше и лучше.
'''ФФ''': То есть вы чувствуете себя слабой стороной в этом матче. Это — преимущество или невыгодное положение?
'''ВК''': Фактически, это то же самое, когда я играл против Каспарова. Все говорили, что он был фаворитом, и это меня вообще не расстраивало. Всегда, чем сложнее задача, тем сильнее моя мотивация. Даже если я понимаю, что, возможно, мои шансы немного меньше, чем шансы компьютера, это меня не угнетает и не пугает. Из опыта игры с Гарри, я знаю, что я могу выиграть такой матч, почему бы не сделать это ещё раз? Я очень оптимистичен в том, что я смогу очень серьёзно бороться, и я был бы невероятно счастливым, если бы смог победить. Поскольку, возможно, это была бы последняя победа человека над компьютером.
'''ФФ''': Программисты «Фритца» не особенно счастливы, играть против Вас. Они предпочли бы некоторых других игроков, потому что они считают Вас особенно неприятными и трудными соперником. Вы знаете почему?
'''ВК''': Я думаю, что дело в моём стиле. Я тоже думаю, что я, может быть, один из самых неприятных соперников для компьютера. Поскольку мой стиль больше основан на позиционной игре, на окончаниях — я не думаю, что я открою тайну, если скажу, что я довольно хорошо играю эндшпиль. Это элементы, которые являются слабыми местами компьютеров. Комбинационный игрок, который полагается на свои способности рассчитывать варианты …
'''ФФ''': О, её расчётные способности…
'''ВК''': Да, точно, как Юдит. Эти игроки имеют намного меньше шансов против компьютеров, потому что в расчетах они, так или иначе, потерпят поражение. Моя собственная игра не основана на расчетах, так, что, несмотря на все плюсы, которые имеют компьютеры, я также имею несколько козырей. Есть некоторые очень сильные игроки, которые не имеют никаких шансов против компьютеров, но я думаю, что я имею некоторые шансы, и я буду пытаться их использовать.
'''ФФ''': В Бахрейне вы сделали драматическую жертву против «Фритца». Это было чистым расчётом.
'''ВК''': Да, в шестой партии. Вы знаете, что компьютер — это страшно, но я имею определенное чувство собственного достоинства как шахматист. Если я думаю, что какой-то ход является лучшим, даже если я понимаю, что не умно так играть против компьютера, я всё же должен играть так. Очень легко потерять чувство собственного достоинства, если вы, нарочно, делаете более слабые ходы. Вынудить меня так играть — очень трудно. Тогда я думал, что жертва коня была очень интересной, мне это понравилось, поэтому я сделал это, даже притом, что я знал, что это очень рискованно. Конечно, это было ошибочное решение, потому что компьютер пересчитал меня.
'''ФФ''': Итак, это самая большая опасность для вас: то, что вы видите очень хороший ход, и вы будете так играть, если даже это будет очень опасно так играть против машины.
'''ВК''': Конечно. Вы знаете, что невозможно выиграть партию вообще без расчётов. Конечно, вы можете пытаться выстраивать позицию так, чтобы расчёты были бы не так важны, как позиционная игра, но вы не можете выиграть партию вообще без расчёта вариантов. Так как компьютеры невероятно сильны в расчётах, есть всегда опасность, что, когда вы достигаете такой стадии игры, вы будете обыграны. Но вы должны подготовиться к состязанию в расчётах, и я должен быть готов очень хорошо рассчитывать варианты.
'''ФФ''': В действительности, вы выиграли несколько симпатичных комбинационных партий против компьютеров …
'''ВК''': Да, например, в Дортмунде в 2000 году. Но, это были другие времена. Вы больше не сможете выиграть у компьютера, размещая все свои фигуры на вертикали g и матуя короля противника. Такое больше невозможно. Такие программы как «Фритц» теперь понимают, что вы делаете. Теперь всё по другому, даже не так как в матче Каспарова против «Deep Blue». «Фритц» кардинально отличается от «Deep Blue», вы не можете применить ту же самую стратегию, вы не можете повторять те же самые вещи. Вы должны приспосабливаться, следить за развитием программы, видеть в каком направлении идёт это развитие. Точно так же, как программисты следят за развитием шахматистов и учитывают это. Это похожие процессы. В этом смысле, подготовка подобна той, если вы готовитесь к матчу на первенство мира. Вы изучаете все доступные партии вашего оппонента, вы пытаетесь найти, где он усилил свою игру, где он имеет слабости, ищите изменения, которые произошли в последнее время. «Фритц» изменяется весьма динамично, я вижу это.
'''ФФ''': Итак, вы готовитесь очень серьезно?
'''ВК''': Я ещё не начал готовиться, из-за неясности с матчем против Топалова, который очень влияет на мои планы. Но как только все прояснится, я начну очень серьёзную подготовку к матчу против компьютера.
'''ФФ''': В действительности, вы уже знаете вашего оппонента, «Фритца», я думаю.
'''ВК''': Да, я использую его каждый день.
'''ФФ''': Почему «Фритц»? Есть и другие сильные программы.
'''ВК''': Хорошо, с одной стороны я не имею никаких других шахматных программ. Но это также, потому что я играл матч против «Фритца» в 2002 году, и получил эту программу для использования. Я действительно понимаю эту программу весьма глубоко, и знаю, когда я могу доверять её оценкам. Другие сильнейшие шахматисты, с которыми я разговаривал, предпочитают эту программу перед другими. Это, вероятно, означает, что они считают, что эта программа немного лучшей остальных.
'''ФФ''': Или только сила привычки. Что относительно гигантских компьютеров с параллельными процессорами…
'''ВК''': Вы имеете в виду «Гидру» (Hydra)? Я не знаю это программу достаточно хорошо, но мне не показалось, что она на много лучше других программ. Я просматривал матч, в котором «Гидра» играла против Адамса, это было весьма пугающим, потому что не было никакой борьбы, человек не имел ни одного шанса. Но я думаю, что это была ошибка Микки, что он не достаточно подготовился. В состязании против компьютера подготовка является очень важной, абсолютно критичной. Вероятно, Микки не воспринимал это достаточно серьезно. Он видел, как я сделал ничью против компьютера, и Каспаров сделал это также в Нью-Йорке, и вероятно он подумал, что это не будет слишком плохо. Но, фактически, я знаю очень хорошо, что, если вы не подготовлены достаточно хорошо, всё может сложиться ужасно плохо.
Работа с компьютером
'''ФФ''': Когда вы начали работать с компьютером? Когда вы первый раз включили компьютер с сыграли с ним в шахматы?
'''ВК''': Я думаю, это было в начале 1993 года, и это был «386» компьютер. Я не помню детали, но помню, что это было очень медленно. Я пробовал научиться, как применять компьютер. Я начал серьёзно использовать «Фритц» в 1995 году. Я помню, что это было после моего матча с Камским. Во время подготовки я не использовал никаких шахматных программ. Я предполагаю, что Камский уже делал это, и это была причина, того, что я проиграл первую партию. Я проиграл по дебюту, из-за какого-то невероятного компьютерного хода, который очень трудно найти или опровергнуть за доской. Это стало тогда мне ясно, что это было большим преимуществом — работа с компьютерной программой. После такого опыта я понял, что настало время установить программу «Фритц» на моем компьютере.
'''ФФ''': Оглядываясь назад на вашу общение с компьютерами, могли бы вы сказать, что вы счастливы, что компьютеры появились на сцене? Действительно ли это хорошо, что они могут играть в шахматы, и делать это так сильно? Или это — отрицательное развитие для шахмат?
'''ВК''': Ну… это не плохо для шахмат, это только плохо для шахматистов (смеется). Нужно понять, что мы должны работать в десять раз больше чем прежде, потому что настолько большим становится количество информации. Также вы должны быть намного более точными в анализе позиций, чем прежде. В эру до компьютеров вы имели определенные интересные идеи, ходы, которые хорошо выглядели, и этого было достаточно. Ваша подготовка была сделана, вы выходили и делали ход. В основном ваша подготовка занимала часа два. Теперь та же самая подготовка требует пять часов или больше. Вы должны проанализировать все партии вашего противника, тогда вы проверяете все, что может случиться в игре, которую вы планируете. Когда вы просмотрели всё, что сказал вам «Фритц» о ваших идеях и пробуете это всё запомнить. Такая работа намного тяжелее.
'''ФФ''': И это опечаливает?
'''ВК''': Нет, это нормально. Это развитие, научный прогресс, который мы не можем остановить. Есть также определенные очень позитивные вещи. С компьютерами намного легче анализировать свою игру находить, где вы сделали ошибки. Это очень хорошо для вашего собственного развития. Вы не должны анализировать ваши игры в течение многих недель, вы можете очень быстро узнать, где ваши слабости и как вы можете устранить эти слабости. Во-вторых, намного легче получить знания, знания, которые являются необходимыми для игры на высшем уровне. Я помню, как прежде я работал с книгами, энциклопедиями, тратя намного больше времени, чтобы найти что-нибудь, или просто постичь теорию. Теперь это намного быстрее, и я думаю, что одна из главных причин, почему шахматисты становятся всё моложе и моложе. Я вполне уверен, что это из-за компьютеров.
'''ФФ''': Улучшает компьютер стиль вашей игры? Становятся ли турниры, особенно на высшем уровне более интересными или более скучными?
'''ВК''': Я не знаю, улучшают ли компьютеры стиль игры, но я знаю, что они изменяют шахматы. Шахматы стали другой игрой, можно было бы сказать, что компьютеры изменили мир шахмат. Это совершенно ясно.
'''ФФ''': В каком направлении? Становятся ли шахматы на высшем уровне более захватывающими или менее захватывающими; более смелыми или менее смелыми, более интересными или менее интересными?
'''ВК''': Это очень субъективно. Я, как профессионал, имею одно представление, и я предполагаю, что любители шахмат имеют весьма различные представления. Для меня большинство партий сыгранных на высшем уровне — интересны. Даже короткая ничья может очень часто быть интересной и критичной в некоторых вариантах. Но сами партии стали совсем другими. Появляется намного больше тактики, намного больше осложнений. Сегодня, из-за компьютеров, чтобы получить что-нибудь в дебюте вы должны идти на осложнения позиции. Особенно, если вы хотите играть на выигрыш. Вы не можете это делать, просто получая немного лучшую позицию и медленно давя на позицию противника. Хорошо, это конечно же возможно, но это становится более и более трудным. Поэтому шахматисты ищут осложнения. Вы можете видеть это на недавних турнирах, как сейчас в Линаресе. Большинство партий выигрывается в больших осложнениях.
'''ФФ''': Это делает шахматы более интересными.
'''ВК''': Да, вы можете так сказать, если это вам нравится. Мне нравятся больше чисто позиционная игра, чем игра с осложнениям. Но любителям шахмат и шахматным болельщикам, конечно, нравятся дикие осложнения и комбинации, я могу это понять. Для меня самая важная вещь в шахматах — это уровень игры. Если игра проходит на высоком уровне, я не обращаю внимание на то — происходит ли это с осложнениями или без них, в обоих случаях это приносит мне большое удовольствие. Если игра очень сложна, с большим количеством жертв, но также и с большим количеством ошибок, то я не могу положительно оценить такую игру. Так что для меня это скорее вопрос качества игры, чем стиля. Я думаю, что это также верно и для большинства сильнейших шахматистов.
'''ФФ''': Последний вопрос: что чувствуете в случае, когда шахматный болельщик с рейтингом около 1400, который следил за вашей игрой с компьютером, подходит к вам впоследствии и указывает, что вы сделали ошибку или упустили победу на 32 ходу? Или это вы пропустили форсированный мат в 16 ходов?
'''ВК''': Да, это актуальная проблема. Для меня это не так плохо, я — очень простой парень, вы знаете, и открыт для критики. Но вы чувствуете, что люди теряют уважение к шахматистам. Конечно, это очень хорошо и очень приятно для любителей шахмат иметь шахматную программу, и быть в состоянии следовать за игрой и действительно понимать то, что происходит. Даже без комментатора вы можете включить «Фритца» и более или менее понимать ходы. Но иногда любители, особенно те, кто не очень часто играет сам, получают чувство, что как будто мы играем не очень хорошо, что мы всё время делаем ошибки, что нам надо двадцать минут, чтобы найти правильный ход, который «Фритц» находит за несколько секунд. Они могут подумать, что сильнейшие шахматисты не настолько сильны вообще. Но это не верно. Это — иллюзия. С компьютером очень легко найти решение, но когда вы один перед доской — это совсем другое. Я действительно думаю, что общий уровень игры сегодня выше чем когда-либо прежде, но потому что компьютеры показывают вам так легко и так быстро каждую ошибку, может показаться, что уровень ниже. Раньше, каждый сложный ход, каждая интересная жертва встречались с большим одобрением и энтузиазмом. Теперь вы только включаете вашего «Фритца» и Вы можете видеть, что происходит, правильный это ход или нет. Я бы хотел просить любителей шахмат не судить так строго нас профессионалов. Мы сидим перед доской, и мы не можем рассчитывать миллионы ходов в секунду. Нам необходимо время, и мы можем совершать ошибки. Но это вовсе не значит, что сильнейшие шахматисты не великие шахматисты. Просто вы имеете лучший инструмент, чтобы анализировать то, что они делают. Возможно вам кажется, что аура игроков прошлого была более очаровательна чем сегодняшних, но это только потому, что вы не имели таких программ как «Фритц», чтобы показать вам все недостатки в их партиях.
'''ФФ''': То есть компьютер может стать разрушителем имиджа шахматистов?
'''ВК''': Такое заключение можно сделать из предыдущего рассуждения. Но, также, мы должны видеть, что это вызывает намного больше энтузиазма к шахматам. Становится еще больше зрителей, что является прямым результатом того, что появляется больше людей, которые в состоянии понять то, что происходит за доской. Это — определенно положительное развитие. Однако, как у шахматиста, у меня иногда появляется немного ностальгии по добрым старым временам, когда вы могли готовиться в течение только одного или двух часов, и затем отдыхать и читать книги. Вы приходите на игру, чувствуете себя свежим, потому что вам не надо было запоминать тома вариантов. Это — только ностальгия старого шахматиста, я думаю, что молодые игроки не испытывают такого чувства и, возможно, не понимают то, о чем я говорю. Но я все ещё помню те времена, и это было очень хорошо, в своём собственном виде.
'''ФФ''': Спасибо, Владимир, за это откровенное и искреннее интервью. Мы все желаем вам всего наилучшего.
Источники
*

Интервью Владимира Крамника
:Он имел ужасный год, с плохим здоровьем и с пропущенными турнирами. Сейчас Владимир Крамник находится на пути к восстановлению. В сентябре он должен играть объединительный матч на первенство мира с чемпионом мира ФИДЕ Веселином Топаловым, на ноябрь запланирован очередной матч человек против машины.
В Испанской Википедии — 100.000 статей

12 марта во многих регионах России состоялись выборы в местные органы власти.
 
На выборах в Хасэ (Адыгейский парламент) лидирует «Единая Россия» — 33,7 %, следом идет КПРФ — почти 15 %, затем Партия промышленников — чуть более 13 %, замыкает четверку Аграрная партия России — почти 11 %. Остальные партии не преодолевают 7-процентного рубежа.
 
Безоговорочное лидерство по итогам голосования сохранила «Единая Россия» — за её партсписок проголосовали 55 % избирателей Ханты-Мансийского автономного округа. У ЛДПР — 10,53 % голосов, у КПРФ — 9,24 %, у Российской партии пенсионеров — 9,07 %.
 
В Законодательное собрание Нижегородской области проходят кандидаты, которые включены в списки 4 из 6 партий, принявших участие в выборах:
* «Единая Россия» — 43,91 % голосов
* КПРФ — 17,81 %
*  — 17,19 %
* ЛДПР — 5,83 %
Не прошли в законодательное собрание: Союз правых сил — 3,43 % голосов и  — 2,14 %.
Против всех проголосовали 7,34 % избирателей.
Явка избирателей составила 32,71 %.
В Законодательное собрание Нижегородской области избрано 50 депутатов, из них 25 по одномандатным округам и 25 по партийным спискам.
 
После обработки 83 % протоколов результаты выборов по партийным спискам:
* «Единая Россия» — 35 % голосов
* КПРФ — 14,8 %
* Российская партия пенсионеров — 9 %
* ЛДПР — 7,3 %
* «Патриоты России» — 7 %
Против всех проголосовали 15,4 % избирателей.
 
Наибольшее количество голосов набрала «Единая Россия» — 37,36 процента. На втором месте КПРФ — 11,28 процента. А на третьем месте кандидат «Против всех» — 9,98 процента. На четвертом «Российская партия жизни» — 7,26 процента.
 
В Госсобрание Республики Алтай прошли следующие партии (по предварительным данным):
* «Единая Россия» — 27,2 % голосов (16 депутатов с учётом одномандатных округов)
* «Родина» — 10,52 % (8 депутатов с учётом одномандатных округов)
*  — 10,41 % (5 депутатов с учётом одномандатных округов)
* КПРФ — 8,96 % (4 депутатов с учётом одномандатных округов)
* Российская партия жизни — 8,83 % (4 депутатов с учётом одномандатных округов)
* ЛДПР — 8,26 % (2 депутатов с учётом одномандатных округов)
В Госсобрание Республики Алтай выбирались 19 депутатов по одномандатным округам и 21 — по партийным спискам. Простое большинство в Госсобрании составляет 21 депутат.
 
На первом месте «Единая Россия» — 40,44 % голосов, на втором месте КПРФ — 16, 60 %, ЛДПР — 8,27 %, аграрная партия — 6,42 %, «Патриоты России» — 5,63 %
 
В Законодательное собрание Кировской области прошли следующие партии:
* «Единая Россия» — 28,54 % голосов
* КПРФ — 15,11 %
* ЛДПР — 14,583 %
* Российская партия пенсионеров — 12,44 %
* Аграрная партия России — 7,76 %
Против всех — 8,01 %
Не прошли в Законодательное собрание:
* «Патриоты России» — 4,5 %
* Российская партия жизни — 4,15 %
* «Яблоко» — 1,49 %
*  — 1,13 %
Явка избирателей составила 43,95 %.
Источники
* 
* 
* 
*

Через одну неделю, после того как в английском разделе Википедии была создана миллионная статья, был достигнут следующий значимый рубеж. В испанском разделе Википедии была создана 100 000 статья. Испанский раздел Википедии был организован одновременно с немецким — 20 мая 2001 года, примерно через четыре месяца после старта проекта «Википедия», который был сделан ом (15 января 2001 года).
Испанский раздел Википедии имеет три меньших родственных раздела:
* Каталонский с 20 марта 2001 года, в настоящее время — 26.000 статей
* Баскский — 5.000 статей
* Галицийский с 8 марта 2003 года, — 13.500 статей
 
 
Источники

Японские эксперты считают возможным, что через 15 — 25 лет настанет время массового туризма в космос. Это высказывание было сделано на бирже туризма в е и это высказывание исходит от Роберта Александера Гёлих (Robert Alexander Goehlich) из университета . Немецкое агентство новостей DPA цитирует немецкого астронавта Ульфа Мербольда (Ulf Merbold): «Я желаю каждому, чтобы он один раз мог бы совершить космическое путешествие».
В этой связи сообщается о предложении фирмы «Thomas Kraus, InterNet-Handel & Reiseveranstaltung» из а, которая приглашает в полёт на е на высоту 26 километров за 13000 . В представлении шефа фирмы — там небо уже чёрное. Если обратить взгляд на Интернет страницу фирмы, то можно увидеть, что такой полёт стоит только 10000 евро, и никак не 13000. Рекламное объявление там всё же утверждает: «Вы отчётливо увидите кривизну Земли и глубокий чёрный космос».
Но, в этом случае, речь не идёт о космическом туризме. По определению Международной федерации аэронавтики (Fédération Aéronautique Internationale), которая находится в Лозанне, космос начинает с высоты 100 км.
Ведущей фирмой в области космического туризма является фирма — Space Adventures, которая была основана в 1998 году. Эта фирма предлагает полёт на Международную космическую станцию за 20 млн. ов и суборбитальные полёты за 102000 долларов. Но, следующим космическим туристом объявлен (см. Четвёртый космический турист) .
Источники

Экипаж МКС готовится к перестыковке «Союза»
:Космонавты Уильям Макартур и Валерий Токарев на короткое время оставят свой космический дом, чтобы перестыковать свой «Союз».
Массовый космический туризм — через 15 лет?
:Эксперты считают, что через 15 — 25 лет настанет время массового туризма в космос.

ы Уильям Макартур и Валерий Токарев на короткое время оставят свой космический дом, чтобы перестыковать свой «Союз».
Токарев должен расстыковать корабль «Союз ТМА-7» с МКС в 06:45 . «Союз» с экипажем на борту совершит короткий, примерно 35 минут, перелёт от стыковочного узла модуля «Заря» к кормовому стыковочному узлу модуля «Звезда».
Стыковочный узел модуля «Заря» освобождается для прибывающего, 1 апреля, на станцию корабля «Союз ТМА-8». На борту корабля «Союз ТМА-8» прибудет сменный экипаж — Павел Виноградов и Джеффри Уильямс, а также первый бразильский космонавт Маркос Понтес, который пробудет на станции 8 дней.
Источники
*

Компания « » намеревается проложить свой нефтепровод непосредственно по берегу Байкала, что может уничтожить самое крупное и чистое озеро в мире.
В процессе строительства нефтепровода, как это уже не раз бывало, на крупных стройках в нашей стране и за рубежом, значительно пострадает уникальная экосистема, погибнет огромное количество редких представителей флоры и фауны Байкальского края. Значительный вред будет нанесен и самому Озеру. Так, в поселке Тыреть (Иркутская область) из нефтепровода «Транснефти» вылилось 30 000 тонн нефти. Последствия не ликвидированы до сих пор, уже больше 10 лет люди живут на привозной воде.
В прошлом месяце 46 из 52 членов экспертной комиссии, назначенной «Ростехнадзором» для изучения проекта, проголосовали против предложения проложить трубопровод возле озера Байкал. После этого голосования «Ростехнадзор» добавил в комиссию ещё 34 человека, причем все новые эксперты поддержали проект.
Если ты — честный, думающий, решительный человек, оставь свою подпись под требованием прекратить эксперименты над Байкалом!
Это не Гринпис, это не Зелёная волна, это наш долг, и каждый в себе должен чувствовать и понимать, что если надеяться, что кто-то сделает это за тебя, что само обойдется — это обманывать себя.
Все голоса будут переданы в Госдуму и президенту России.
Источники
Голосование против планов Транснефти 
ЖЖ-сообщество против "трубы

Нет - трубе Транснефти!
:Компания "Транснефть" намеревается проложить свой нефтепровод непосредственно по берегу Байкала, что может уничтожить самое крупное и чистое озеро в мире.
НАСА объявило о переносе старта «Дискавери» на июль
:14 марта НАСА объявило о переносе старта миссии «Дискавери» STS-121. Новое окно для старта: 1 — 19 июля 2006 года.
Стартовал проект — китайские Викиновости
thumb|right|150px
:14 марта стартовал китайский вариант Викиновостей. Теперь Викиновости выходят на двадцати языках.

Участники Википедии начали проект «Викиновости» Китая. Известно, что в Китае находится под цензурой. 
thumb|слева
Викиновости существуют уже на девятнадцати языках. Китайское издание — двадцатое.
Уже в течение нескольких лет, участники проекта Википедия делают сообщения в собственном издании — Викиновости. В Викиновостях каждый может стать автором. Проект Викиновости, так же как и Википедия, был основан «Фондом Викимедиа».
Адрес китайских Викиновостей — zh.wikinews.org. Этот адрес был разрешён к доступу во вторник, 14 марта.
Издание китайского варианта Викиновостей — деликатное дело, так есть опасения, что этот проект будет подвергаться цензуре.
В настоящее время в Китае адрес Википедии заблокирован. Но, с помощью некоторых манипуляций, эту блокировку можно обойти.
Сооснователь Викиновостей Эрик Мёллер (Erik Möller) высказывается с осторожностью: «Я думаю, что активное сообщество китайских участников Википедии найдут пути и способы противостоять цензуре». 
 
Источники
*

14 марта объявило о переносе старта миссии «Дискавери» STS-121. Новое окно для старта: 1 — 19 июля 2006 года. Причиной переноса называется — необходимость проведения дополнительных конструкторских работ и анализов, для обеспечения безопасного полёта «Дискавери» и его экипажа.
 
Сообщение о переносе старта сделал менеджер программы « » Уэйн Хэйл (Wayne Hale) во время пресс-конференции в космическом центре Джонсона в Хьюстоне. Решение о переносе связано с проблемой датчиков, которые контролируют уровень топлива во внешнем топливном боке. Во время старта, датчики указывают, имеет ли бак все еще топливо. Во время испытания, один из этих четырех датчиков показывал другие данные, чем ожидалось. Специалисты решили заменить все четыре датчики жидкого а.
«Мы говорим о месяце технической работы, которая определит, когда состоится наша следующая миссия. Июль — правильный выбор, чтобы сделать правильные решения», сказал Билл Герстенмайер (Bill Gerstenmaier), администратор НАСА для космических операций.
Другие факторы, которые повлияли на выбор времени старта:
* Требуются испытания и анализы изменений на внешнем топливном баке шаттла. Испытания должны показать безопасность полёта, без отслоения теплоизоляционного покрытия топливного бака. Больше испытаний требуются, чтобы определить: нужны ли дополнительные изменения в покрытии бак. 
* Должны быть закончены ремонтные работы на руке-роботе шаттла. Во время работы, техники случайно ударили руку-робот и на ней образовалась трещина. Рука-робот будет снята с шаттла для ремонта.
Источники

Это второй доклад о национальной безопасности при президенте Буше. Этот доклад суммирует стратегию Буша защитить Соединенные Штаты и улучшить американские отношения с другими нациями. В первом докладе, который вышел через год после 11 сентября 2001 года, Буш изо всех сил пытался убедить американских союзников присоединиться к американскому вторжению в , чтобы свергнуть иракского лидера а.
'''Выдержки из доклада'''
…  — это самая большая проблема для Соединенных Штатов, чтобы помешать Исламской национальной ядерной программе должна преобладать дипломатия, чтобы избежать конфронтации.
«В случае необходимости, однако, в соответствии с принципами самообороны, мы не исключаем использование силы прежде, чем нападут на нас — даже если остаётся неуверенность относительно времени и места нападения врага. Последствия нападения с применением оружия массового поражения являются потенциально столь разрушительными, что мы не можем позволить себе оставаться в бездействии, в то время как такая серьёзная опасность существует…», — слова Буша.
В отношении России, сказано, что недавние тенденции показывают на уменьшение приверженности демократическим свободам и принципам. Укрепление наших отношений будет зависеть от внешней и внутренней политики, которую проводит .
Соединенные Штаты также убеждают продолжать движение в сторону реформ и открытости.
Лидеры Китая должны понять, однако, что они не могут продвигаться в этом направлении, если будут придерживаться старого мышления и действий, которые усиливают проблемы в мире.
Старое мышление это — увеличение вооруженных сил Китая непрозрачным способом, экспансия прямой торговли вместо того, чтобы поддерживать открытую торговлю, и поддержка богатых энергетическими ресурсами стран, без учёта их внутренней и внешней политики.
В параграфе о России говорится следующее.
Соединенные Штаты стремятся работать в тесном сотрудничестве с Россией по стратегическим проблемам, по которым мы имеем одинаковое понимание, и обсуждать проблемы, по которым мы имеем отличающиеся интересы. Из-за своего географического положения и своей мощи, Россия имеет большое влияние не только в Европе и в соседних странах, но также и во многих других регионах, которые представляют для нас жизненный интерес — на Ближнем Востоке, в Южной, Средней и Восточной Азии.
Мы должны поощрять Россию уважать ценности свободы и демократии в дома и не препятствовать причине свободы и демократии в этих областях. Укрепление наших отношений будет зависеть от политики, иностранной и внутренней, который Россия принимает. Недавние тенденции прискорбно указывают на уменьшение приверженности демократическим свободам и принципам. Мы будем работать, чтобы пробовать убедить российское правительство продвигаться, не назад, а вперёд по пути свободы.
Стабильность и процветание в соседних с Россией странах помогут углублять наши отношения с Россией, но эта стабильность останется недостижимой, пока в этих странах не будут управлять эффективные демократические правительства. Мы будем стремиться убедить правительство России, что прогресс демократии в России и соседних с ней странах принесёт пользу народам, которые живут там, и улучшит отношения с нами, с другими Западными правительствами, и между собой. Наоборот, усилия предотвращать демократическое развитие будет препятствовать развитию отношений России с Соединенными Штатами, Европой, и ее соседями.
Источники
*

Многотысячные акции протеста французских студентов, прошедшие накануне во многих городах страны, вылились в беспорядки. Самые серьезные столкновения произошли в Париже. Там участники акций протеста поджигали автомобили, забрасывали стражей порядка камнями и бутылками. Причиной столь массового негодования самой активной части французского общества стал разработанный недавно закон, касающийся трудовых отношений. В нем содержится позиция, позволяющая работодателю уволить молодого (не достигшего 26 лет) сотрудника, причем без объяснения причин. 
Студенты будут продолжать акции протеста: 18 марта должны пройти новые многотысячные марши молодежи.

С 3 по 5 марта основатель Википедии посетил Москву, где он участвовал в конференции института «Открытое общество». Состоялась также встреча с участниками русского раздела Википедии.
Участники Википедии всместе с Джимбо совершили прогулку по Красной площади и поглазели на народные гуляния и концерт на Васильевском спуске по поводу масленицы. Там было много ряженных и эта экзотика его приколола. От российской Википедии мы вручили ему подарок — малахитового слоника в честь того, что в первой статье в русской Википедии было написано, что «Россия — Родина слонов». Он потом ещё долго и с удовольствием повторял фразу «Russia is Motherland of elefants». Участники Википедии показали ему Большой театр и Московское метро (Маяковскую), а потом сводили в ресторан с украинской пищей. Он остался очень доволен.
Вечером, 3 марта, состоялась встреча участников русского раздела Википедии с Джимбо Уэйлсом. Время встречи: 19:30, место встречи: кафе/ресторан «Бьянка».
Участники встречи
* :en:w:User:Jimbo_Wales (основатель Википедии)
* Jerzy Celichowski (зам. дир. института «Открытое общество», пригласил Джимбо в Москву, организовал встречу)
* Ctac (Стас Козловский) (организовал встречу)
* Grue
* DKibireva
* Morpheios Melas
* Maksim-e
* ajvol
Что обсуждали
 
Ниже представлен вольный пересказ вопросов, которые задавались Джимбо и вольный пересказ по памяти его ответов. В кафе оказалось достаточно шумно, а Джимбо говорил довольно быстро, в результате часть слов было очень трудно разобрать. К сожалению, на диктофонной записи не слышно вообще ничего. Сейчас совместными усилиями участников встречи мы постараемся восстановить наш разговор.
В гостинице
'''Джимбо:''' Привет! Рад вас всех видеть!
'''Ctac:''' Мы тоже рады. Как Вы долетели?
'''Джимбо:''' Нормально, но слишком долго. Пришлось делать пересадку в Ирландии. Я спал всего три часа.
'''Jerzy:''' Пойдемте в кафе. Ребята нашли здесь какое-то хорошее место. Я доверяю их вкусу. Только, Джимбо, будьте осторожны. Тут на улице очень скользко. Мой друг вчера тут упал и сломал ключицу.
'''Джимбо:''' Да? Ок, ок.
На улице
'''Джимбо:''' (что-то рассказывает Jerzy про свою пятилетнюю дочку)
'''Morpheios Melas:''' Как Вам русская весна?
'''Джимбо:''' (Смеётся). Рассказывает, что во Флориде откуда он сегодня прилетел сейчас тепло. Что у него на бэкярде сейчас растут апельсины.
'''Ctac:''' уточняет у Ajvol’а правильно ли мы идём.
'''Джимбо:''' О, я вижу у нас wiki-путешествие. :)
'''Ctac:''' Ага. Wiki-путеводитель :) Сейчас совместными wiki-усилиями мы найдём дорогу.
В кафе
После того как все ознакомились с меню и сделали заказ (выяснилось что Джимбо предпочитает Coca Cola, но поскольку в кафе была только Pepsi он согласился и на неё), Jerzy просит каждого рассказать Джимми немного о себе. Каждый рассказывает. После чего мы начинаем мучить Джимбо вопросами.
'''Ctac:''' Недавно в английской Википедии была отменена возможность анонимным пользователям создавать статьи. Это временная мера или постоянное правило?
'''Джимбо:''' Это временная мера. В будущем она будет отменена. (Потом долго рассказывает про принцип полублокировки страниц, упоминает про историю с Джоном Сейгенталером…).
'''Ctac:''' Кстати, про этого Сейгенталера. Насколько я помню, человек, который приписал в его биографию предложение о том, что Сейгенталер участвовал в покушении на Кеннеди, лишился работы. Так как этот человек был анонимным участником, то его IP-адрес сохранился в истории правок. Какой-то доброволец раскопал это, вычислил этого человека и донёс на него его начальнику. В результате этот человек лишился работы. А что было бы, если бы он не был анонимным участником? Если бы его IP-адрес не был в открыт для всех? К примеру, как поступит Викимедиа, если какой-нибудь участник напишет какой-нибудь текст, за который на него кто-нибудь подаст в суд? Откроет ли Фонд Викимедиа, если будет такое требование суда, его IP-адрес? Насколько авторы Википедии защищены от судебных нападок?
'''Джимбо:''' Гм… Ну, например, если кто-нибудь поместит в Википедию что-нибудь связанное с детской порнографией или терроризмом и на него подадут в суд, то откроем ли мы его IP-адрес? Или, например, судебное разбирательство по поводу публикации чего-то запрещённого официальной политикой в таких странах как, к примеру, Китай или Иран. Я правильно понял вопрос?
'''Ctac:''' Да.
'''Джимбо:''' У нас логи с IP-адресами хранятся 2 недели. И если за эти две недели суд успеет состояться и вынести постановление открыть IP-адрес участника, сделавшего определённую правку, то нам придётся подчиниться. Однако две недели слишком маленький срок, чтобы за него успеть успеть заметить правку, подать иск, провести суд и вынести постановление открыть IP-адрес.
'''Ctac:''' Вы используете Linux или Windows в работе?
'''Джимбо:''' Я использую мой Mac! Он красивый. Раньше приходилось использовать и Windows.
'''Ctac:''' У меня есть ещё один, но довольно важный вопрос. Что там насчёт рекламы? Будет ли реклама в Википедии?
'''Джимбо:''' Сейчас мы не нуждаемся ни в какой рекламе. Денег, которые мы получаем за счёт пожертвований, нам вполне достаточно. Возможно, что с ростом нагрузки на сервера нам перестанет хватать пожертвований, чтобы докупать новые. Может быть тогда будет введена реклама. Однако это не будет реклама в статьях. Скорее всего, это будет реклама в результатах поиска. Нечто подобное как сделано в гугле. Боковая полоска справа с меткой «ссылки спонсоров».
'''Ctac:''' То есть в статьях рекламы не будет? Вы обещаете?
'''Джимбо:''' Да, обещаю. Никакой рекламы на страницах с текстами статей не будет. И хочу ещё раз сказать, что пока мы в рекламе не нуждаемся. Реклама будет введена только в самом крайнем случае. Вообще, судя по успехам гугла, подобная реклама может приносить Википедии по 50 миллионов евро в год, это серьёзные деньги.
 
'''Ctac:''' А, кстати, насчёт пожертвований. Сейчас вы их всё тратите на сервера. Однако в багзилле уже сейчас полно сообщений о багах и просьбы о новых функциях движка, которые не рассматриваются месяцами, а некоторые сообщения хранятся там уже больше года. Не лучше было бы вместо сервера (или кроме них) нанять программистов на полный рабочий день, которые бы занимались движком?
'''Джимбо:''' Да, проблема с накоплением сообщений о багах и запросов о новых функциях есть. И её надо решать. Мы уже наняли одного разработчика на постоянную работу и думаем о возможности нанять ещё программистов.
'''Ctac:''' Участники Википедии интересуются, преследует ли Википедия какие-нибудь политические цели, например свержение диктатуры и установление демократии во всём мире? Или ещё какие-нибудь подобные цели?
'''Джимбо:''' Есть два ответа: с одной стороны мы придерживаемся нейтральной точки зрения и никаких политических целей у Википедии быть не может. С другой стороны в сути Википедии, то есть свободное предоставление знания людям, есть что-то политическое.
'''Ctac:''' Сейчас Wikimedia поддерживает несколько wiki-проектов. Википедию, Викисловарь, Вики-цитаты, Вики-новости, Вики-виды и т. д. А планируются ещё какие-нибудь новые проекты?
'''Джимбо:''' Не знаю. Мне кажется, что их и сейчас слишком много :)
'''Ctac:''' Ну, я видел на Мете много разных проектов новых wiki-разделов. Например, wiki-people, где бы собиралась информация об обычных людях и строилось генеалогическое древо всего человечества. Wikimedia не создаст wiki-people или ещё какие-нибудь сайты?
'''Джимбо:''' Ну, не знаю я. Пока новых wiki-сайтов мы не планируем открывать.
'''Ctac:''' А вот нам всем интересно, как Великий Джимбо обычно проводит свой день? ;) Опишите свой типичный день.
'''Джимбо:''' Ну, я отвечаю на письма. Мне приходит очень много писем — десятки, а иногда и сотни, на которые приходится отвечать. Ещё я постоянно сижу на IRC. Короче, я весь день занимаюсь тем, что пишу-пишу-пишу.
'''Ctac:''' А, кстати, статьи-то Вы в Википедию пишете? ;)
'''Джимбо:''' Да времени не хватает, а то бы писал.
Вопросы Уэйлсу
# Нравится ли вам русская весна? :)
#: ''Джимбо сказал, что раньше жил в Чикаго и там тоже бывает достаточно холодно.''
# На какие технические нововведения вы надеетесь (что они значительно облегчат составление энциклопедии)? Как бы вы расставили приоритеты? На выбор:
#* ведения дискуссий как в современных форумных движках; система стабильных и нестабильных версий статьи;
#*: ''Ответ Уэйлса: Система стабильных и нестабильных версий в принципе уже готова, но пока что в программе есть ошибки в реализации, нет политического решения о её введении и нет ясности по некоторым вопросам (например, какую версию показывать по умолчанию).''
#* просмотр свежих правок не для всего проекта, а только для конкретной категории (и её подкатегорий);
#* единая база данных статистической информации (численность населения городов, стран); #*ultimate wiktionary;
#* система рейтингов (кармы) участников.
## Знаете ли вы сколько уже ошибок зарегистрированно в bugzilla и какой процент из них уже давно остаётся без внимания/исправлений?
##* ''Ответ: да, поэтому он нанял еще одного разработчика на постоянную работу, и хочет нанять еще''
## Не кажется ли вам, что вместо покупки дополнительных серверов лучше потратить деньги на full-time программистов движка?
# В России говорят на более чем ??? языках. Есть мнение, что создание Википедии на родном языке поддерживает не только язык, но и культуру. Однако большинство разговаривающих на этих языках знают русский. Считаете ли вы, что целью Википедии является не только распространение знаний, но и поддержка культуры?
#: ''Ответ Уэйлса: Возможно. Но иногда непонятно что есть малый язык, что диалект, а что — забавный акцент.'' (видимо Джимбо не знает, что малые языки России к русскому языку обычно не имеют никакого отношения)
# Преследует ли Википедия какие-нибудь политические цели, например свержение диктатуры и установление демократии во всём мире?
#: ''Ответ: Есть два ответа: с одной стороны мы придерживаемся нейтральной точки зрения и никаких политических целей у Википедии быть не может. С другой стороны в сути Википедии, то есть свободное предоставление знания людям, есть что-то политическое.''
# Сейчас наблюдается экспоненциальный рост количества статей в Википедии. Как вы думаете, эта ситуация изменится? Если да, то как и когда?
#: ''Ответ Уэйлса: Рост количества статей, в первую очередь в :en:, слишком быстрый, так как невозможно проверять все создаваемые статьи и вносимые правки. Нужно бы его замедлить.''
# Готовятся ли какие-то новые Wikipedia-based проекты?
—Zserghei 09:22, 2 марта 2006 (UTC)
#: ''Ответ: Их и так слишком много''
# Как там с рекламой в Википедии, не грядёт ли на наши головы? (здесь упомянуть о пресловутых шаблонах «no ads» во многих Википедиях и возможном расколе сообщества. — С. Л. !? 19:29, 2 марта 2006 (UTC))
#: ''Ответ Уэйлса: Реклама появится, вероятно, в служебных страницах (например поиск). В статьях рекламы точно никогда не будет. Мы не можем пренебрегать дополнительным источником финансирования, способного помочь в достижении нашей основной цели — свободное распространение знаний (не только в Интернете, но и печатные издания для африканских детей…)''
# Дартов вопрос насчёт уведомления Джимбо о блокировках по WP:NPA
#: ''Ответ Уэйлса: Уведомлять не нужно. (Вообще Джимбо не чувствует для себя возможным интересоваться подробно разделами кроме :en:).''
'''MaxSem''' talk 13:56, 2 марта 2006 (UTC)
# Последнее время стали заметны «нападки» на Википедию (в западных СМИ). Что вы думаете об этом?…
--A.I. 15:20, 2 марта 2006 (UTC)
# Интернет вообще как целое хорош тем, что он распределён по всей земле и из-за этого его почти невозможно убить полностью. Википедия же наоборот находится в одном месте и поэтому легко падает целиком. Как можно сделать википедию распределённой?
# Почему убрали язык Токи-Пона?
#: ''Ответ Уэйлса: Потому что он недостаточно выразителен, на нём можно выразить только некоторые мысли (также как и Клингон).''
Maksim-e 18:58, 2 марта 2006 (UTC)
# How does The Godking spend his typical day?
# Could you name some characteristics of a newcomer by which we would say: «He’ll be a good Wikipedian!»?
# Wikipedias' on non-English languages often initiate an '''arms race''': «Wikipedia on language X reached number of Y articles, so we must find a shortly answer and reach boundary of Y+1 articles». Don’t you think that such races only harms to quality of articles?
#: ''Ответ Уэйлса: Лучше гонок не устраивать.''
# Sometimes Wikipedia’s administration applies several technical restrictions to avoid members' (and readers') unwanted behavior. It seems for me that such politics is not efficient because trolls will always find yet another hole. What’s your answer to this position? (I. P. 22:03, 2 марта 2006 (UTC))
Источники
w:Викивстреча:Москва, 3 марта 2006

Джимбо Уэйлс в Москве
thumb|right|150px|Джимбо Уэйлс в Москве
:С 3 по 5 марта основатель Википедии Джимбо Уэйлс посетил Москву, где он участвовал в конференции института «Открытое общество». Состоялась также встреча с участниками русского раздела Википедии.

Интернет страница NASA SpaceFlight сообщает, что дублёром японского космического туриста , будет Аноуше Ансари (Anousheh Ansari). Аноуше Ансари — со-учредитель основатель фонда X Prize, который поддерживает частные космические программы.
Аноуше Ансари вместе с её сводным братом Амиром Ансари учредили фонд X-Приз (X-Prize) 5 мая 2004 года. Этот фонд учреждён для поддержки частных космических программ. X-Приз в размере 10 миллионов ов выиграл Берт Рутан со своим суборбитальным космическим кораблём СпейсШипУан (SpaceShipOne) в 2004 году.
Ансари также со-основатели компании «Продеа» (Prodea), которая имеет соглашение с фирмой Space Adventures — фирма космического туризма, которая работает с Российским космическим агентством.
«Наша цель, при учреждении Х-Приза, состояла в том, чтобы, через организацию коммерческих суборбитальных космических полетов, дать толчок к развитию новой космической отрасли», сообщает Ансари в пресс-релизе.
«Мы стали партнёрами с Space Adventures потому, что они доказали, что рынок космического туризма существует. Space Adventures стала первой фирмой, которая организовала космические полёты частных лиц, и остаётся единственной фирмой в этой области, которая способна организовать космическое путешествие частным лицам», говорит Ансари.
Ансари родилась в е в 1967 году, иммигрировала в в 1984. Она обучалась в университете Джорджа Мэнсона (George Mason University), где получила степень бакалавра в области электротехники и информатики. Она получила степень магистра в университете Джорджа Вашингтона (George Washington University).
Сообщается, что с апреля Аноуше Ансари начнёт подготовку к полёту в Центре подготовки космонавтов в России.
'''22 марта опубликовано опровержение информации о том, что Аноуше Ансари будет дублёром. Аноуше Ансари действительно посетила Звёздный городок и выразила желание совершить космический полёт, но она не начинала подготовку к полёту. Осенью 2006 года она не будет дублёром Дайсуке Эномото.'''
См. также
* Четвёртый космический турист
Источники
*

14 марта в Малайзии названы четыре кандидата в ы, среди них одна женщина. Из этих четырёх кандидатов будет выбран один, который станет первым космонавтом Малайзии.
Эти четыре кандидата были выбраны из, примерно, 900 первоначально претендовавших на звание первого космонавта Малайзии. Имена четырёх финалистов назвал министр обороны Малайзии Наджиб Разак (Najib Razak). 
«Их мечты стать первым астронавтом страны могут стать реальностью и они внесут новую страницу в историю Малайзии», сказал Наджиб Разак.
Имена кандидатов:
* Мохаммед Фаиз Камалуддин (Mohammed Faiz Kamaluddin), 34 года, пилот авиакампании «Malaysian Airlines»
* С Ванаджах Сива Субраманиам (S Vanajah Siva Subramaniam), 35 лет, женщина, инженер
* Шейх Музафар Шукор (Sheikh Muszaphar Shukor), 34 года, врач
* Фаиз Халид (Faiz Khaleed), 26 лет, зубной врач военно-воздушных сил Малайзии
Четыре кандидата в конце марта или в начале апреля отправятся в Россию. В России в течение двух недель они будут проходить медицинские обследования в Центре подготовки космонавтов. По результатам обследования будет выбран один космонавт и один дублёр, которые начнут непосредственную подготовку к космическому полёту. Подготовка продлится 18 месяцев.
Планируется, что малазийский космонавт отправится на МКС в октябре 2007 года.
Соглашение между Россией и Малайзией, об отправке малазийского космонавта в космос, было частью миллиардной сделки, по которой Малайзия закупает в России 18 истребителей МКМ.
Источники

В Малайзии названы четыре претендента на космический полёт
:14 марта в Малайзии названы четыре кандидата в космонавты, среди нихьодна женщина. Из этих четырёх кандидатов будет выбран один, который станет первым космонавтом Малайзии.

По данным опросов exit-poll аналитического центра ЕсооМ, действующий президент Лукашенко получит 82,1% голосов избирателей.
Другие кандидаты значительно отстают:
* Сергей Гайдукевич — 4,9% 
* Александр Милинкевич — 4,4%
* Александр Козулин — 2,5%
* Против всех — 6,1%
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:Bielorussia: in 25mila contestano le elezioni
sr:Предсједнички избори у Белорусији

Президентские выборы в Белоруссии
150px|right
:По данным опросов exit-poll аналитического центра ЕсооМ, действующий президент Лукашенко получит 82,1% голосов избирателей.
Чемпионат мира по шахматам среди женщин

Экипаж 12-й долговременной экспедиции осуществил перестыковку своего корабля « ». Под управлением российского космонавта Валерия Токарева «Союз ТМА-7» был перестыкован от модуля «Заря» на кормовой стыковочный узел модуля «Звезда». «Союз» был отстыкован в 6 часов 49 минут ( ). Перелёт продолжался 22 минуты, вместо запланированных 37-ми минут. В 7 часов 11 минут (UTC) корабль пристыковался к модулю «Звезда».
 
Это была вторая перестыковка двенадцатого экипажа международной космической станции. Первая состоялась 18 ноября 2005 года.
Стыковочный узел модуля «Заря» освобождён для корабля «Союз ТМА-8», который должен состыковаться с МКС 1 апреля, и на котором на станцию прибудет следующая долговременная экспедиция — Павел Виноградов и Джеффри Уильямс, а также первый бразильский космонавт Маркос Понтес.
8 апреля космонавты Токарев, Макартур и Понтес покинут МКС и освободят кормовой стыковочный узел модуля «Звезда» для, прибывающего на станцию в апреле месяце, грузового корабля «Прогресс».
До 18 ноября корабль «Союз ТМА-7» был пристыкован к шлюзовому модулю «Пирс». 18 ноября 2005 года корабль «Союз ТМА-7» был перестыкован с модуля «Пирс» на модуль «Заря» для того, чтобы освободить модуль «Пирс» для выхода в открытый космос, который был осуществлён 3 февраля 2006 года.
Источники
*

Перестыковка «Союза»
:Экипаж 12-й долговременной экспедиции МКС осуществил перестыковку своего корабля «Союз ТМА-7».
Лукашенко остаётся президентом Белоруссии

В результате президентских выборов, прошедьших 19 марта, по данным избирательной комиссии Белоруссии, голоса избирателей распределились следующим образом:
* Александр Лукашенко — 82,6% 
* Александр Милинкевич — 6%
* Сергей Гайдукевич — 3,5% 
* Александр Козулин — 2,3%
Явка избирателей составила 92,6%. 
См. также
Президентские выборы в Белоруссии
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Weißrussland: Lukaschenko gewinnt Wahl, Europäische Union geht auf Distanz
en:Lukashenko wins disputed Belarus elections
pl:Łukaszenka wygrywa wybory na Białorusi

На чемпионате мира по шахматам среди женщин в е определились финалисты. Ими стали Алиса Галлямова ( ) и Сюй Юйхуа ( ). В полуфинале Галлямова выиграла у Виктории Чмилите ( ) со счётом 1,5:0,5, а Сюй Юйхуа выиграла у Светланы Матвеевой (Россия) с таким же счётом — 1,5:0,5.
В финале Галлямова и Сюй Юйхуа сыграют четыре партии, первая из которыс состоится 23 марта, а последующие 24, 25 и 26 марта.
См. Также
Чемпионат мира по шахматам среди женщин
Источники
* Официальная страница чемпионата мира

Глава внешнеполитического комитета а Манфред Грунд (ХДС/ХСС) находился в качестве наблюдателя на выборах в Белоруссии. В интервью SPIEGEL ONLINE он говорит о нарушениях, зафиксированных в ходе выборов, о протестах оппозиции и о политических перспективах ее лидера Александра Милинкевича.
- Господин Грунд, вы были наблюдателем на выборах в е. Как происходили сами выборы, а затем подсчет голосов?
- День выборов, на мой взгляд, прошел в соответствии с принятыми нормами. Закон о выборах, принятый в Белоруссии, был соблюден, 400 наблюдателей ОБСЕ были допущены на избирательные участки, и у нас не возникло чувства, что от нас что-то скрывают. Но проблема кроется не в самом дне выборов, а в происходившем за неделю до них.
- Поясните, пожалуйста.
- Согласно белорусскому законодательству, гражданин страны может проголосовать за 5 дней до официальной даты выборов. На избирательных участках, которые я контролировал, по состоянию на утро воскресенья проголосовавшими считались уже 50% избирателей. Это значит, что люди голосовали накануне. В свою очередь, такое поспешное волеизъявление говорит о том, что многие избиратели были просто вынуждены отдать свой голос. Как мне стало известно, одно студенческое общежитие было даже закрыто на выходные для того, чтобы студенты разъехались по домам и проголосовали. Кто отказался принять участие в выборах, а за этим строго следили, потерял место в общежитии. Это так называемое «деликатное» давление имело место и на государственных предприятиях: голосовать ходили целыми бригадами. И никто не голосовал в кабинке. Избирательные урны несколько дней стояли вообще без всякого контроля, в том числе и международного, что предоставляло возможность для всякого рода манипуляций.
- Они были зафиксированы?
- Я исхожу из того, что расстановка сил, которую мы получили после подсчета голосов, несколько не соответствует действительности. 83% голосов, которые получил действующий президент Белоруссии Александр Лукашенко, против 6% голосов избирателей, доставшихся лидеру оппозиции Александру Милинкевичу, выглядят неправдоподобно. Такой большой разрыв мог случиться именно из-за подтасовки результатов. 
- Какой процент граждан Белоруссии, по вашему мнению, действительно проголосовал за Лукашенко? 
- Согласно серьезным прогнозам и разговорам, которые я вел со своими знакомыми в Белоруссии, действующий президент мог рассчитывать максимум на 50% голосов избирателей. Я присутствовал на одном из избирательных участков в центре Минска во время подсчета голосов. Там Лукашенко набрал чуть более 60%, а Милинкевич – 25%. Переводчик уточнил, что на том избирательном участке проживает много военных пенсионеров, людей, тесно связанных с прошлой системой и потому являющихся для Лукашенко надежной крепостью. Но даже там Милинкевич смог набрать 25%.
- Почему органы госбезопасности держались в воскресенье вечером в стороне от происходящего, в то время как было заявлено, что демонстранты будут приравнены к террористам и им грозит смертная казнь?
- За несколько недель до выборов людей предостерегали от выхода в центр города в воскресенье. Многие, в том числе и мои знакомые, в день выборов получили SMS-сообщения на свои мобильные телефоны, в которых говорилось, что провокаторами готовятся кровавые акции и лучше в этот вечер оставаться дома. Кроме того, рядом с главной площадью Минска разместились 50 милицейских машин, готовых принять и отвести в отделения милиции до 2500 нарушителей. Власти были хорошо подготовлены к любому неожиданному развитию событий. Применение силы, на мой взгляд, не произошло только потому, что сама по себе акция протеста не была тщательно спланирована и носила спонтанный характер. Акция не имела идейного стержня, у митингующих не было даже мегафонов. А многие, по-моему, даже не отдавали себе отчета в том, зачем они там находятся. Обращение к народу также отсутствовало. Только в понедельник утром появилось заявление о том, что оппозиция призывает граждан устроить акцию протеста повторно.
- Но, несмотря на это, вчера вечером на площади Октября в Минске собрались тысячи сторонников оппозиции.
- Да, вчера вечером мероприятие было организовано несколько лучше. Я видел отдельные палатки: но если речь действительно идет о революции, то уже сейчас видно, что за дело взялись дилетанты. Это никак нельзя сравнивать с событиями на Украине. У меня сложилось впечатление, что политика была несколько отодвинута на второй план, уступив место молодежи, хотевшей изменений и требовавшей: дайте нам самим все организовать. Идея о проведении этой акции протеста, на мой взгляд, исходит не от политических партий.
- А кто эти молодые люди?
- Прежде всего, это молодежь, чувствующая себя обделенной изменениями, происходящими в Европе. Они видят, к примеру, какие изменения происходят в прибалтийских государствах, и хотят иметь возможность самим выбирать, в каком обществе жить, где учиться и как отдыхать. Эти люди начинают раскачивать общество и понемногу оказывать на него давление.
- Как вы считаете, будет ли продолжение у этой акции протеста?
- На месте властей, я бы пустил такого рода протесты на самотек. И не стал бы применять силу, а положился бы на то, что при трех градусах мороза, при идущем снеге, у людей, по меньшей мере, замерзнут ноги – а, по-моему, речь идет именно об этом.
- Есть ли у лидера оппозиции Александра Милинкевича шансы в дальнейшем составить Лукашенко достойную конкуренцию?
- Думаю, что да. Он не оратор и не революционер, готовый повести за собой миллионы на баррикады. Он скорее вдумчивый и сдержанный политик. В прошлом он вел себя достаточно ответственно. К примеру, государственным служащим он пообещал, что для них ничего не изменится, если к власти придет не Лукашенко. «Лишь те, кто действительно виновен, должен задуматься о последствиях». Это очень разумное обращение к тем, кто сейчас стоит у власти. Я считаю также, что Милинкевич может заработать доверие сельских жителей и – если, конечно, не будет устранен из политики – получит все шансы работать и дальше, гарантируя сплоченность оппозиции.
См. также
* Президентские выборы в Белоруссии
Источник
Статья с Интернет страницы inopressa.ru
*

Комментарий к выборам в Белоруссии
:Глава внешнеполитического комитета бундестага Манфред Грунд (ХДС/ХСС) находился в качестве наблюдателя ОБСЕ на выборах в Белоруссии.

слева
Полное затмение солнца было видимо внутри узкого коридора, который протянулся через пол земного шара. Путь полосы затмения начался в Бразилии, пересек Атлантический океан, северную Африку и центральную Азию, где затмение и закончилось при восходе солнца в западной Монголии. Частичное солнечное затмение было видно в более широкой полосе, которая накрыла две третих северной Африки, Европу и центральную Азию.
Затмение началось в восточной Бразилии, где тень, отбрасываемая Луной, коснулась поверхности Земли в 8 часов 36 минут . Ширина полосы тени не Земле составляет здесь 129 км. Длительность полного затмения 1 минута 53 секунд. Двигаясь, со скоростью более чем 9 км/сек, тень быстро покидает Бразилию и в течение получаса движется через Атлантический океан. После пересечения экватора, тень движется через Гвинейский залив до побережья Ганы, которого она достигает в 9 часов 11 минут (UCT). В этом пункте длительность полного затмения составит 3 минуты 24 секунд. Ширина полосы тени — 184 км. Скорость продвижения затмения в этом пункте снижается до 0,958 км/сек. Столица Ганы Аккра будет располагаться в 50 км к югу от центральной линии полосы тени. Жители Аккры (население —1,7 млн) смогут наблюдать полное затмение в течение 2 минут 28 секунд.
Перемещение внутрь страны тень достигает в Того в 9 часов 14 минут. Столица Того — Ломе находится далеко на юге, поэтому жители Ломе смогут наблюдать только частичное затмение. Через две минуты затмение достигнет Бенина. В столице Бенина — будет наблюдаться частичное, но с большим перекрытием солнечного диска до 0,985 части. Продолжая двигаться на северо-восток, тень достигает Нигерии в 9 часов 21 минуту. В этом пункте продолжительность затмения составит 3 минуты 40 секунд, высота Солнца — 52°, ширина полосы тени — 188 км, скорость — 0,818 км/сек. В столице Нигерии — Лагосе, который расположен в 120 км от центральной линии полосы тени, затмение будет почти полным (0,968).
Тень пересекает западную Нигерию за 16 минут и в 9 часов 37 минут переходит в Нигер. Скорость движения тени продолжает уменьшаться и составляет в этом пункте 0,734 км/сек. Продолжительность полного затмения увеличивается и достигает значения — 3 минуты 54 секунд. В течение следующего часа, тень пересекает одну из самых отдаленных пустынь на планете. Когда тень достигает северного Нигера (10 часов 5 минут), она краем задевает самый северо-западный район Чада и переходит в южную Ливию.
Момент самого длительного затмения наступает в 10 часов 11 минут 18 секунд, когда длительность затмения достигнет значения 4 минуты 7 секунд, высота Солнца — 67°, ширина полосы тени — 184 км, скорость тени — 0.697 км/сек. Продвигаясь на северо-восток, тень пересекает центральную Ливию и достигает побережья Средиземного моря в 10 часов 40 минут. Затмение можно будет наблюдать на северо-запеде Египта в течение 3 минут 58 секунд.
right|thumb|250px|Солнечное затмение 29 марта 2006. Вид из 
Проходя между островами Крит и Кипр, тень достигает южного побережья Турции в 10 часов 54 минуты. Анталия будет находиться в 50 км к северо-западу от центральной линии полосы затмения. Длительность затмения в Анталии — 3 минуты 11 секунд. Пересекая гористые области центральной Турции, тень Луны пересекает полосу затмения, которое происходило в этой местности 11 августа 1999 года. Жители этих мест, вновь, через 7 лет, смогут наблюдать второе полное солнечное затмении.
В 11 часов 10 минут тень достигает Чёрного моря на северном побережье Турции. Продолжительность затмения в этом пункте — 3 минуты 30 секунд, высота Солнца — 47°, ширина полосы — 165 км, скорость тени — 0,996 км/сек. Шесть минут спустя, тень достигает западного побережью Грузии. Перемещаясь через страну, тень пересекает Кавказ — самые высокие горы Европы. В столице Грузии — Тбилиси будет наблюдаться частичное (до 0,949) затмение в 11 часов 19 минут. Затем тень достигнет России и будет распространяться в направлении северного побережья Каспийского моря и переходит в Казахстан. В 11 часов 30 минут высота Солнца — 32°, продолжительность — 2 минуты 32 секунды, скорость — 1,508 км/сек и скорость возрастает.
В оставшиеся 17 минут, тень быстро ускоряется, двигаясь через центральную Азию. Продолжительность затмения быстро сокращается. Затмение пересекает северный Казахстан, кратковременно возвращается в Россию, прежде чем оторваться от поверхности Земли в районе северной границы Монголии в 11 часов 48 минут при заходе Солнца. Общее время продвижение тени составит 3 часа 12 минут, за это время тень пробежит по Земле 14500 километров и накроет 0,41 % поверхности Земли.
Это 29-е затмение из серии Сарос 139 (Saros series 139). Эта серия началась с 7 частичных затмений, первое из которых происходило 17 мая 1501 года.
Примечательно, что первая дюжина затмений серии Сарос 139 были гибридными с продолжительностью, которая всё время увеличивалась течение каждого следующего случая. Первое полное затмение произошло 21 декабря 1843. Далее эта последовательность продолжится рядом полных затмений, которая достигает высшей точки с необычно долгим полным затмением 16 июля 2186. Продолжительность этого затмения составит 7 минут 29 секунд, которая только на 3 секунды меньше теоретически возможной максимальной продолжительности. Последнее полное затмение серии Сарос 139 произойдёт 26 марта 2601, продолжительность которого будет всего 36 секунд. Заключительные девять затмений этой серии будут частичными и будут видны в Южном полушарии. Серия закончится частичным затмением 3 июля 2763.
Источники
*

]]
 ]]
НАСА сообщает, что космический аппарат Кассини обнаружил нечто похожее на водяные гейзеры на спутнике Сатурна Энцеладе. Открытие повышает вероятность обнаружения жизни на других планетах, так как наличие жидкой воды — одно из необходимых условий возникновения жизни. «Впервые ученые получили ясные признаки существования воды в жидкой форме так близко к поверхности внеземного космического тела», — сказал один из участников программы Кассини Торренс Джонсон (Torrence Johnson). Хотя шансы обнаружить на этой луне жизнь возросли, большинство ученых считает, что даже если Энцелад стал прибежищем жизни, то скорее всего она представляет собой микроорганизмы или другие выносливые организмы, способные жить в экстремальных условиях. Последние исследования говорят о том, что жизнь в других уголках вселенной может быть гораздо более вероятна, чем предполагалось ранее.
«Мы понимаем, что свидетельства существования жидкой воды на столь малом и холодном теле — довольно радикальное заключение», — говорит руководитель группы обработки изображений Др. Кэролайн Порко из Института изучения космоса в г. Боулдер, штат Колорадо. «Однако, если мы окажемся правы, мы значительно расширим разнообразие околосолнечных сред, условия в которых приемлемы для существования живых организмов».
 
Источники
* 
*

После семимесячного путешествия Mars Reconnaissance Orbiter вышел на ареоцентрическую орбиту. Успешное завершение орбитального маневра вызвало бурные аплодисменты специалистов Лаборатории реактивного движения НАСА в Пасадене, штат Калифорния.
В пятницу космический аппарат на 27 минут включил свой двигатель. Маневр снизил скорость аппарата на 20 процентов, до 27000 километров в час и вывел зонд на эллиптическую орбиту с высотой 400 километров над поверхностью Марса.
Сейчас на орбите планеты находятся три искусственных спутника «Марс Экспресс» Европейского космического агентства и два аппарата НАСА: «Марс Глобал Сервейор» и «Марс Одиссей». «Марсианский орбитальный разведчик» станет четвертой исследовательской станцией на орбите Марса.
Mars Reconnaissance Orbiter был запущен семь месяцев назад, 12 августа 2005. Станция снабжена самым мощным комплексом научного оборудования, когда-либо отправлявшимся на исследования планеты. Аппарат сконструирован и экипирован в расчете на получение ещё большего объема данных чем все предыдущие миссии к красной планете вместе взятые.
Источники
*

Водяные гейзеры на одной из лун Сатурна
thumb|150px|right|Энцелад
:НАСА сообщает, что космический аппарат Кассини обнаружил нечто похожее на водяные гейзеры на спутнике Сатурна Энцеладе.

Британская энциклопедия защищается
thumb|right|150px|Википедия
:Британская энциклопедия выступила с резкой критикой научного журнала «Nature» («Природа»), который в прошлом году опубликовал сравнительное исследование между Британской энциклопедией и открытой энциклопедии — Википедия.

Последний прогноз выборов на Украине
:Завтра на Украине состоятся парламентские выборы.
Сюй Юхуа — чемпионка мира по шахматам
:Чемпионкой мира по шахматам стала шахматистка из Китая Сюй Юхуа. В финальном она выиграла у российской шахматистки Алисы Галлямовой.

Чемпионкой мира по шахматам стала шахматистка из Китая Сюй Юхуа. В финальном матче, проходившего в е чемпионата мира, Сюй Юхуа выиграла у российской шахматистки Алисы Галлямовой со счётом 2,5:0,5.
Из запланированных четырёх партий были сыграны только три. Это оказалось достаточно для победы китайской шахматистки. Она выиграла первую и третью партии, закончив вторую вничью.
После победы, Сюй Юхуа всех удивила, заявив, что она находится на четвёртом месяце беременности и, что её будущий ребёнок помог её одержать победу.
'''Все чемпионки мира по шахматам среди женщин'''
 
См. также
В финале Галлямова и Сюй Юйхуа
Источники
*

Завтра на Украине состоятся парламентские выборы. По опросу проведённому Сспециалисты Института социальной и политической психологии Академии педагогических наук Украины опубликовали последний прогноз на предстоящие выборы. Согласно проведённому опросу, оценки шансов партий выглядят так:
*  — 26 % голосов
*  — 17,6 %
* «Наша Украина» — 15,7 %
* Социалистическая партия — 6 %
* Коммунистическая партия — 5 %
* Блок Владимира Литвина — 4,4 %
* Блок Натальи Витренко — 3,4 %
* Блок «ПОРА-ПРП» — 3 %
 
Источник
*

Американцы считают, что российские шпионы работали на Саддама
:Россия опровергает утверждения, что она во время вторжения в Ирак, имела шпиона, в американском военном руководстве, который передавал информацию Саддаму Хусейну об американских военных планах.
Выпуск печатного варианта немецкой Википедии не состоится

опровергает утверждения, что она во время американского вторжения в , имела шпиона, в американском военном руководстве, который передавал информацию Саддаму Хусейну об американских военных планах.
Опровержение последовало на сообщении из а, что Россия имела источник на американской центральной командной базе в Дохе ( ). Утверждается, что этот источник был в состоянии передавать информацию российскому послу в е, который в свою очередь передавал эту информацию Саддаму. Сведения, которые были переданы иракцам, правильно предупреждали, что американские войска намеревались обойти главные города на пути из а по направлению Багдада и сосредоточить свои усилия на окружении столицы Ирака. Информация также содержала определённые сведения о численности американских войск, войсковых подразделениях и их местоположении. Сообщение о российском шпионе было сделано ом в пятницу.
«Информация, которую русские получили от их источника на американской базе в Дохе, содержала сведения о том, что Соединенные Штаты убеждены, что занятие иракских городов невозможно, и что они изменили свою тактику», говорится в одном иракском документе, датированным 25 марта 2003, и позже захваченный американцами.
Документы и сообщения о российском шпионе содержатся внутри 210-страничного доклада — «Перспективный проект для Ирака» (Iraqi Perspectives Project). В этом докладе обобщены сведения из более чем полумиллиона документов захваченных в Ираке и из интервью с бывшими иракскими чиновниками.
Неясно, какое влияние оказала данная информация на действия иракского режима. Есть также подозрения, что некоторая фальшивая информация была преднамеренно пропущена для Саддама, чтобы ввести в заблуждение его старших командиров. Например, в одном документе говорилась, что направление главного удара американцев не будет развиваться с юга, как это на самом деле случилось, а из Иордании на западные районы Ирака.
Россия отрицает все эти утверждения. В заявлении, которое сделала вчера разведывательная служба России сказано: «Подобные, необоснованные утверждения относительно российской разведки делались неоднократно. Мы не считаем необходимым комментировать эти сфабрикованные утверждения». Россия имела близкие отношения с Ираком до войны, поэтому некоторые аналитики полагают, что сообщения о шпионаже могут быть правдивы.
Павел Фельгенгауэр (''Pavel Felgenhauer''), независимый военный аналитик из Москвы, сообщает Ассошиэйтед Пресс, что подразделение, связанное с главным отделом военной разведки России, , работало в Ираке во время вторжения, и что информация, которая была опубликована в Интернете, в России, содержала поразительное понимание и анализ американских операций.
Главный автор американского исследования, Кевин Вудс (Kevin Woods), сказал, что он был удивлен узнав, что русские передавали сведения Саддаму, но он не имеет никаких причины сомневаться относительно подлинности иракских документов.
Источники

Запланированное раннее издание печатного немецкого варианта Википедии не состоится. Планировалось печатать Википедию в 100 томах.
Издать Википедию планировало берлинское издательство «Ценодот» (Zenodot). По данным издательства, выпуск печатного варианта Википедии сорвался из-за недостаточного участия со стороны сообщества Википедии. Представитель издательства сказал по этому поводу: «Многие участники проявили желание поддержать этот проект, но многие также не проявили большого энтузиазма. Поддержка в некоторых разделах была слишком слаба».
Планировалось продавать Википедию по 15 за один том, что в сумме могло стоить 1500 евро.
См. также
Немецкая Википедия будет напечатана
Источники

Сегодня умер Станислав Лем
 
 
 
:'''Сегодня в Кракове на 85 году жизни скончался выдающийся польский писатель-фантаст и философ Станислав Лем.'''
Предварительный итог выборов на Украине
:Обработано 48% протоколов, тройка лидеров - Партия регионов (27%), Блок Юлии Тимошенко (23%) и «Наша Украина» (16%)

В воскресенье, 26 марта, на Украине состоялись парламентские выборы.
По состоянию на 2:22 по местному времени, обработано 60,74% протоколов избирательных комиссий.
Предварительные результаты голосования выглядят так:
* — 28,72 % голосов
* — 22,88 %
* «Наша Украина» — 15,90 %
* Социалистическая партия — 6,48 %
* Коммунистическая партия — 3,48 %
Остальные партии не набрали необходимого минимума (3 %) голосов.
Явка избирателей составила 67 — 68 %.
См также
* Последний прогноз выборов на Украине
Источник
* Официальный сайт Центральной избирательной комиссии 
*

Сегодня, 27 марта, в е после продолжительной болезни сердца скончался выдающийся польский писатель-фантаст и философ Станислав Лем.
Станислав Лем (Stanisław Lem) родился 12 сентября 1921 года во Львове (ныне , в то время ).
Станислав Лем — один из самых читаемых авторов фантастики в Советском Союзе и России.
 
Некоторые высказывания Станислава Лема: (Викицитатник)
* Безвкусица — всегда подражание чему-то такому, что некогда излучало сияние подлинности, а после копировалось и вылизывалось, пока не опустилось на самое дно.
* Будущее всегда выглядит иначе, нежели мы способны его себе вообразить.
* Глупость — движущая сила истории.
* Добро и зло асимметричны друг по отношению к другу. Добро не ссылается на зло в подтверждение своей правоты, а зло всегда выдает за свое оправдание то или иное добро.
* Если ад существует, то он наверняка компьютеризирован.
* Если что-либо, от атома до метеоритов, пригодно к использованию в качестве оружия, то оно будет таким образом использовано.
* Любой широко задуманный проект — розовый он или черный — отделяется со временем от проектировщика и окончательный вид принимает в результате коллективных усилий, согласно своей внутренней логике.
* Люди не хотят жить вечно. Люди просто не хотят умирать.
* Мир нужно изменять, иначе он неконтролируемым образом начнет изменять нас.
* Наш век не знает других властителей, кроме пекущихся о благе людей.
* Ошибки простительны, если они ведут к отказу от ошибочных взглядов и к поступкам, которые отсюда следуют.
* Прагматически зло оказывается эффективней добра, коль скоро добро должно изменять себе, чтобы сдерживать зло.
* Современная цивилизация — обмен ценностей на удобства.
* Суть старости в том, что приобретаешь опыт, которым нельзя воспользоваться.
* Цивилизацию создают идиоты, а остальные расхлебывают кашу.
* Человек — существо, которое охотнее всего рассуждает о том, в чем меньше всего разбирается.
* Чем тотальнее истребление, тем большая его окружает секретность.
На Интернет странице ИноСМИ.ru 17 января 2006 года было опубликовано последнее интервью Станислава Лема. Станислав Лем: «Сложно удивляться тому, что мы страдаем от своего рода российского комплекса».
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2006-03-27: Umarł Stanisław Lem

Продолжение эпопеи "Пожар во Владивостоке"
:Просто забавно. А может быть и нет. Люди, наверно, помнят про пожар во Владивостоке, когда сгорел Сбербанк. Ну, вроде все забыли, вроде все прекрасно...
13-я экспедиция МКС
right|150px
:30 марта 2006 года с космодрома Байконур (Казахстан) стартует в космос экипаж 13-й долговременной экспедиции Международной космической станции. После более чем трёхлетнего перерыва, долговременная экспедиция МКС будет вновь состоять из трёх космонавтов.

30 марта 2006 года с а в е стартует в космос экипаж 13-й долговременной экспедиции Международной космической станции. После более чем трёхлетнего перерыва долговременная экспедиция МКС будет вновь состоять из трёх ов. Два первых члена экспедиции, командир Павел Виноградов ( ) и борт-инженер Джеффри Уильямс, отправляются на работу в космос 30 марта на корабле « ». Третий член экспедиции, Европейского космического агентства Томас Райтер ( ) присоединится к первым двум в июле. Райтер прибудет на МКС на американском шаттле «Дискавери» (STS-121). Райтер — первый представитель Европы, который будет работать на МКС в составе долговременной экспедиции, до сегодняшнего дня в состав таких экспедиций входили только космонавты России и астронавты США. Павел Виноградов и Джеффри Уильямс возвратятся на Землю 24 сентября на своём «Союзе ТМА-8», а Томас Райтер останется на станции и перейдёт в состав 14-й экспедиции МКС, которая должна прибыть на станцию в сентябре на корабле « ». 14-ю экспедицию МКС вместе с Райтером составят Майкл Лопес-Алегрия (США) и Михаил Тюрин (Россия).
Вместе с Виноградовым и Уильямсом на «Союзе ТМА-8» на МКС с кратким визитом отправляется первый космонавт Бразилии — Маркос Понтес, который возвратится на Землю 8 апреля вместе с членами 12-й долговременной экспедиции МКС Валерием Токаревым (Россия) и Уильямом Макартуром (США).
Во время пребывания 13-й экспедиции на МКС должно возобновиться строительство станции. 03.22.06
Экипаж, состоящий из трёх космонавтов, будет значительно большее время уделять научным исследованиям на станции.
Во время пребывания на МКС, члены экипажа примут две экспедиции посещения, прибывающих на американских шаттлах. Первая экспедиция посещения — «Дискавери» STS-121 — запланирована на июль месяц, окно для старта с 1 по 19 июля. Вторая экспедиция посещения — «Атлантис» STS-115 — состоится в августе. Миссия «Атлантиса» возобновит строительство станции, которое было прервано в ноябре 2002 года.
Экипажу МКС-13 предстоит также принять и разгрузить два грузовых корабля «Прогресс».
Экипаж МКС-13 выполнит два выхода в открытый космос. Один выход совершат Уильямс и Райтер в американских скафандрах из американского шлюзового модуля «Квест». Второй выход совершат Виноградов и Уильямс в российских скафандрах из российского шлюзового модуля «Пирс».
Павел Виноградов во второй раз отправляется в космос. Первое космическое путешествие он совершил с 5 августа 1997 года по 19 февраля 1998 года на корабле «Союз ТМ-26» и космической станции «Мир». Во время пребывания на станции «Мир» Виноградов совершил пять выходов в открытый космос.
Для Джеффри Уильямса это также второй космический полёт. В мае 2000 года Уильямс был в составе экипажа шаттла «Атлантис» STS-101. Джеффри Уильямс совершил один выход в открытый космос.
Третий член экипажа МКС-13, Томас Райтер, также во второй раз отправится в космос. Первый его полёт состоялся с 3 сентября 1995 года по 29 февраля 1996 года. Райтер был членом 20-й экспедиции станции «Мир». Райтер совершил два выхода в открытый космос.
 
Полёт Райтера осуществляется по контракту между Европейским космическим агентством и космическим агентством России. Маркос Понтес, первый бразильский космонавт, отправляется в космический полёт в соответствии с соглашением о сотрудничестве между Россией и Бразилией.
Источники
*

Десять, девять, восемь… один…Поехали!
thumb|right|150px|Старт "Союз ТМА-8"
:Сегодня в 06:30 по Москве с космодрома Байконур стартовал пилотируемый корабль «Союз ТМА». Экипаж корабля - Павел Виноградов (Россия), Джеври Уильямс (США) и первый бразильский космонавт Маркос Понтес.
Ядерное превосходство США
:В течение четырех десятилетий, отношения между главными ядерными державами определялись их общей уязвимостью, условие, известное как взаимное гарантированное уничтожение. Но с быстро растущим американским арсеналом, деградирующим арсеналом России и не достаточно быстрым развитием арсеналов Китая, заканчивается эра взаимного гарантированного уничтожения и начинается эра американского ядерного превосходства.

''Эта статья — небольшой отрывок, из статьи, опубликованной в журнале Foreign Affairs.''
В течение четырех десятилетий, отношения между главными ядерными державами определялись их общей уязвимостью, условие, известное как взаимное гарантированное уничтожение. Но с быстро растущим американским арсеналом, деградирующим арсеналом России и не достаточно быстрым развитием арсеналов Китая, заканчивается эра взаимного гарантированного уничтожения и начинается эра американского ядерного превосходства.
 
В течение почти половины столетия, самые мощные ядерные государства находились в военном безвыходном положении, известном как взаимное гарантированное уничтожение. К началу 1960-х годов, ядерные арсеналы Соединенных Штатов и Советского Союза стали настолько большими и сложными, что никакая страна не могла бы полностью уничтожить арсеналы другой страны, даже в случае внезапного нападения. Поэтому начало ядерной войны было эквивалентно самоубийству.
В течение холодной войны, многие ученые и аналитики считали, что взаимное гарантированное уничтожение сделало мир относительно устойчивым. Из-за невозможности безнаказанной ядерной войны, оптимисты считали, что эра войн между великими державами закончилась.
Теперь эти дебаты походят на древнюю историю потому, что время взаимного гарантированного уничтожения приближается к концу. Сегодня, впервые, почти через 50 лет, Соединенные Штаты стоят на пороге достижения ядерного превосходства. Вероятно, скоро станет возможным для США разрушить ядерные арсеналы дальнего действия России или Китая с первым ударом. Это драматическое изменение в ядерном равновесии сил происходит в результате ряда усовершенствований ядерных систем США, резкое снижение арсенала России, и медленного темпа модернизации ядерных сил Китая. Если и не предпримут шагов к увеличению и модернизации их ядерных сил, то мир будет жить в тени американского ядерного первенства.
Источники

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/03
en:Wikinews:2006/March
es:Wikinoticias:Archivo/2006/03
fr:Wikinews:2006/mars
it:Wikinotizie:2006/marzo
ja:ウィキニュース:2006年/3月
ro:Wikiştiri:2006/Martie
zh:Wikinews:2006年/3月

Сегодня в 06:30 по Москве с космодрома Байконур стартовал пилотируемый корабль «Союз ТМА-8». Корабль должен доставить на Международную космическую станцию 13-й международный экипаж. Экипаж составят Павел Виноградов и Джеффри Уильямс. Вместе с ними на орбиту отправился первый космонавт Бразилии Маркос Понтес. Понтес пробудет на МКС 9 суток и вернется на Землю с двенадцатой международной экспедицией – Валерием Токаревым и Уильямом Макартуром.
Запуск «Союз ТМА» прошел в штатном режиме. В 06:39 корабль отстыковался от ракеты-носителя и начал самостоятельное путешествие по рассчитанной орбите к МКС. Первого апреля планируется стыковка с МКС.
При старте возникла внештатная ситуация – возникли перебои при получении телеметрической информации, но их быстро устранили. Голосовая связь с космонавтами хорошая, все ОК.
Будем ждать такой же удачной пристыковки.
Источники

Европейский союз обращает внимание на возможные нарушения в Windows Vista
:Европейская комиссия предупредила компанию Microsoft, что некоторые функции, которые «Майкрософт» намеривается включить в её следующую версию, известной операционной системы Windows, могут нарушить антимонопольные законы Европейского союза.

Этот шаблон помещают статью в :Категория:Викиновости:К быстрому удалению
* '''Использование:''' , где sourceurl — это полный URL-адрес страницы, откуда было взято содержание статьи (включая « http:// »).

Европейская комиссия предупредила корпорацию « » (Microsoft), что некоторые функции, которые последняя намеривается включить в следующую версию её известной операционной системы , могут нарушить антимонопольные законы Европейского союза.
 
Комиссар Европейского союза, отвечающая за честную конкуренцию, Ниили Крёс (Neelie Kroes) на прошлой неделе направил генеральному директору «Майкрософт» Стиву Балмеру (Steve Ballmer) неофициальное предупреждение, что планы «Майкрософт» включения в состав операционной системы функций безопасности, инструментов поиска, а также услуг по защите авторского права и инструментов для создания документов в формате, подобном формату компании , могут привести к нарушению европейских антимонопольных законов.
Представитель европейской комиссии Джонатан Тодд (Jonathan Todd) выказал обеспокоенность в том, что намерения корпорации включить в новую ОС «Виста» (Vista) некоторые функции могут препятствовать клиентам выбирать их собственные варианты программного обеспечения. Тодд подчеркнул, что письмо не означает формального антимонопольного расследования против Windows Vista.
Письмо комиссии было ответом на просьбы компании «Майкрософт» об указании на возможные проблемы с Windows Vista в области конкуренции. Тодд сказал: «Мы предполагаем, что „Майкрософт“ имеет собственные интересы в глубине души. Они намерены начать новый проект и имеют сомнения, не подпадут ли они под какие-либо действия комиссии по линии антимонопольного законодательства».
Главный адвокат компании «Майкрософт» в Европе, Горацио Гуттиерез (Horacio Guttierez), сказал в среду, что добавление таких функций в операционную систему существенно, если «Майкрософт» собирается удовлетворить спрос клиентов. «Я знаю, что потребители хотят более безопасные компьютерные системы», сказал он.
Windows Vista включает программное обеспечение, названное Windows Defender (Защитник), которое ищет и удаляет шпионские программы. Гуттиерез утверждает, что принуждение «Майкрософта» продавать Windows без «Защитника» немного походит на то, чтобы вынудить (BMW) продавать автомобили без подушки безопасности.
«Мы считаем, что наша ответственность стоит в том, чтобы сделать наши продукты лучше и более безопасными для наших клиентов», сказал он.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
en:EU warns Microsoft: forthcoming Vista risks antitrust breach

Судьи чемпионата мира
:Судейский комитет ФИФА назвал имена арбитров, которые будут обслуживать матчи чемпионата мира по футболу. В число избранных попал и лучший арбитр России — Валентин Иванов.
Убит мэр подмосковного Дзержинского
:Убит глава администрации подмосковного города Дзержинский Виктор Доркин. Обстоятельства происшедшего устанавливаются.

Судейский комитет на своём заседании в е ( ) назвал имена 23-х арбитров, которые будут обслуживать матчи предстоящего летом этого года чемпионата мира по футболу. В число избранных попал и лучший арбитр — Валентин Иванов. 23 арбитра представляют 23 страны.
В последний раз российский судья участвовал в чемпионате мира 1998 года во Франции, это был Николай Левников.
Полный список арбитров, которые будут обслуживать матчи финальной стадии чемпионата мира 2006 года в Германии с 9 июня по 7 июля:
'''Австралию представляет один арбитр:'''
* Марк Шилд ( )
'''Азию представляют два арбитра:'''
* Тору Камикава ( )
* Шамсул Майдин ( )
'''Африку представляют два арбитра:'''
* Коффи Коджа ( )
* Эссам Абд Эль Фатах ( )
'''Европу представляют десять арбитров:'''
* Грэм Полл ( )
* Франк Де Блекере ( )
* Маркус Мерк ( )
* Кирос Вассарас ( )
* Мануэль Мехуто Гонсалес ( )
* Массимо Де Сантис ( )
* Валентин Иванов ( )
* Любош Михел ( )
* Эрик Пула ( )
* Массимо Бузакка ( )
'''Центральную Америку представляют три арбитра:'''
* Карлос Батрес ( )
* Бенито Арчундия ( )
* Петер Прендергаст ( )
'''Южную Америку представляют пять арбитров:'''
* Горацио Элисондо ( )
* Карлос Симон ( )
* Оскар Руис ( )
* Карлос Амарилья ( )
* Хорхе Ларрионда ( )
См. также
Жеребьёвка предварительных групп ЧМ 2006 по футболу
Источники
*

Следующий экипаж прибыл на МКС
:Сегодня в 8 часов 19 минут (время московское) корабль «Союз ТМА-8» пристыковался к Мехдународной космической станции. На станцию прибыла следующая долговременная экспедиция — Павел Виноградов (Россия) и Джеффри Уильямс (США). Их сопровождает первый бразильский космонавт Маркос Понтес.

Сегодня в 8 часов 19 минут (время московское) корабль « » пристыковался к Международной космической станции. На станцию прибыла следующая долговременная экспедиция — Павел Виноградов ( ) и Джеффри Уильямс ( ). Их сопровождает первый бразильский космонавт Маркос Понтес.
thumb|слева|228px|«Союз ТМА-8» пристыковался к [[МКС]]
Стыковка проводилась в автоматическом режиме и прошла без проблем. «Союз ТМА-8» пристыковался к стыковочному узлу функционально-грузового блока «Заря». Этот узел был освобождён 20 марта, когда 12-й экипаж МКС перестыковал свой « » на кормовой стыковочный узел модуля «Звезда».
После проверки герметичности соединения «Союза ТМА-8» и станции, в 9 часов 50 минут был открыт переходной люк и прибывшие космонавты встретились с экипажем МКС — Валерием Токаревым (Россия) и Уильямом Макартуром (США).
В течение недели экипажи будут работать совместно. Токарев и Макартур должны ввести в курс дел своих сменщиков — Виноградова и Уильямса. 8 апреля Токарев, Уильямс и бразилец Понтес вернутся на Землю.
См. также
13-я экспедиция МКС
Перестыковка «Союза»
Источники
*

Викиновости (Wikinews) — свободный источник новостей, в котором любой участник может оставлять свои новости, объявляет о начале сотрудничество с Си-Эн-Эн ( ). 
Время начала совместной работы пока ещё полностью не раскрыто, но просочилась информация о том, что, в рамках партнёрского сотрудничества, статьи Wikinews будут подключаться к Интернет страницам Си-Эн-Эн. Изменения сделанные в статьях Wikinews будут немедленно видимы на страницах Си-Эн-Эн. 
Для повышения быстродействия обмена информацией, предполагается использование портативного спутникового трансляционного оборудования в Европе, Азии, Южной Америке и на Ближнем Востоке. Возможность использования такого оборудования, позволит Wikinews обеспечить передачу новостей в реальном времени для самых отдаленных областей планеты.
Сделка должна быть одобрена акционерами Си-Эн-Эн. Как ожидается, это произойдёт 1 апреля 2007 года.
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation) и Си-Эн-Эн не были доступны для комментариев к момента выхода этого сообщения.
 
Источники

Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 апреля 2006
:1 апреля Международная федерация шахмат (ФИДЕ) опубликовала новый рейтинг-лист лучших шахматистов. Впервые рейтинг-лист возглавил чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов (Болгария).

1 апреля Международная федерация шахмат ( ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов.
Впервые рейтинг-лист возглавил чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов (Болгария). Гарри Каспаров, который возглавлял список лучших шахматистов, исключён из рейтинга ФИДЕ. В прошлом году Каспаров закончил играть в официальных соревнованиях. По правил ФИДЕ шахматист, не принимающий участие в соревнованиях в течение года, исключается из рейтинг-списка.
В первой двадцатке пять шахматистов из России. Наивысший рейтинг среди российских шахматистов у Петра Свидлера — 2743 (4-е место в мире).
 
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов на 1 апреля 2006 года
 
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 апреля 2006 года
 
См. также
 Рейтинг-лист 1 января 2006
Источники
*

Германия поддерживает разработку альтернативных источников энергии
right|150px
:Федеральный министр транспорта Германии Вольфганг Тифензее объявил, что правительство выделяет 500 млн. евро на исследования в области технологии водородного двигателя и технологии топливных элементов.
Пятый космический турист
:Пятым космическим туристом, возможно, станет Чарльз Симони.

thumb|слева|165px|БМВ с водородным двигателем
Федеральный министр транспорта Германии Вольфганг Тифензее объявил, что правительство выделяет 500 млн. на исследования в области технологии водородного двигателя и технологии . Это заявление Тифензее сделал на открытии международной автомобильной ярмарки в е. 500 млн. евро будут выделены на исследования в течение 2007 — 2016 годов. Одновременно министр выразил надежду, что компании автомобильной и нефтяной промышленности, также поддержат эти исследования. 
Тифензее отметил, что исследования в этих областях имеют существенную поддержку в и Японии, поэтому необходима достаточно большая финансовая поддержка, чтобы Германия не осталась на последних ролях в этой области. В настоящее время в Германии проводятся только научные исследования в этой области.
Поддержка этих новых технологий необходима, чтобы снизить зависимость от нефтяных ресурсов. Уже сегодня имеются автомобили, которые используют энергию топливных элементов. Имеются также и водородные заправочные станции. Должна быть развита сеть таких заправочных станций, чтобы обеспечить доступность такого топлива для автомобилей с водородным двигателем. С помощью таких новых технологий возможна также выработка тепловой энергии. 
Источники

Бывший фирмы « » (Microsoft) может стать очередным космическим туристом и, возможно, совершит космическое путешествие на Международную космическую станцию на космическом корабле «Союз».
Американец венгерского происхождения (родился 10 сентября 1948 года в е) Чарльз Симони (Charles Simonyi) был основным разработчиком редактора .
Руководитель программ пилотируемых полётов Российского космического агентства Алексей Краснов сообщает, что, по предварительному соглашению, Симони может отправиться в космос весной 2007 года.
В настоящее время Симони руководит компанией программного обеспечения Intentional Software, одним из основателей которой он является.
Симони — опытный пилот.
См. также
Четвёртый космический турист
Источники
*

Кампания по выборам президента ФИДЕ
:В начале июне в Турине состоятся выборы президента международной шахматной федерации ФИДЕ. Два кандидата продолжают свои предвыборные кампании также и в Интернете.

В начале июне в е состоятся выборы президента международной шахматной федерации . Два кандидата продолжают свои предвыборные кампании также и в Интернете. Оба кандидата организовали свои предвыборные Интернет страницы. Свою кампанию нидерландский предприниматель Бессель Кок проводит под девизом The Right Move (Правильный ход). Также называется и его предвыборная Интернет страница The Right Move. Предвыборная Интернет страница действующего президента ФИДЕ Кирсана Илюмжинова называется — Chess FIDE Fidelity (Шахматы, ФИДЕ, верность).
На своих страницах оба кандидата представляют свои команды, а также федерации, которые их поддерживают.
Кирсана Илюмжинова поддерживают 40 шахматных федераций, включая Россию. Из западных стран, его поддерживает только , так как Илюмжинов перевёл штаб-квартиру ФИДЕ в и в его команду, в качестве первого заместителя, входит Георгиос Макрополус.
Оба претендента указывают на поддержку Афганистана. По неподтверждённым данным, шахматная федерация Израиля поддержит Илюмжинова вместе с федерациями Ирака, Сирии, Иордании, Ливана и другими арабскими странами. Палестина поддерживает Кока.
Поддержку Бесселю Коку выразили 30 шахматных федераций среди них почти все федерации стран западной Европы, также США. На Интернет странице Бесселя Кока перечислены следующие федерации, которые его поддерживают:
* Афганистан
* Андорра
* Австралия
* Бельгия
* Канада
* Чехия
* Дания
* Англия
* Франция
* Германия
* Исландия
* Ирландия
* Лихтенштейн
* Люксембург
* Малави
* Мальта
* Монако
* Намибия
* Нидерланды
* Нидерландские Антилы
* Норвегия
* Пакистан
* Палестина
* Парагвай
* Словакия
* Испания
* Швейцария
* Таиланд
* Турция
* США
Поддержку Кирсану Илюмжинову выразили 40 шахматных федераций, среди них почти все бывшие республики , арабские страны и африканские страны. На Интернет странице Кирсана Илюмжинова перечислены следующие федерации, которые его поддерживают:
* Афганистан
* Алжир
* Аргентина
* Азербайджан
* Бахрейн
* Барбадос
* Бермуды
* Чили
* Коста Рика
* Эквадор
* Египет
* Эль Сальвадор
* Эфиопия
* Грузия
* Греция
* Ирак
* Иордания
* Казахстан
* Кувейт
* Ливан
* Ливия
* Маврикий
* Молдавия
* Марокко
* Нигерия
* Панама
* Катар
* Россия
* Сингапур
* Судан
* Суринам
* Сирия
* Таджикистан
* Туркмения
* Уганда
* Объединённые Арабские Эмираты
* Виргинские острова
* Узбекистан
* Йемен
* Замбия
См. также
* Илюмжинов и Кок — официальные кандидаты на пост президента ФИДЕ
Источники
* 
* 
*

Ядерный баланс США и России 
thumb|right|150px|B-2
:В США опубликованы данные о ядерных вооружениях США и России по состоянию на 1 января 2006 года.

:В США опубликованы данные о ядерных вооружениях США и России по состоянию на 1 января 2006 года.
В опубликованы данные о ядерных вооружениях США и России по состоянию на 1 января 2006 года.
 
Источники
*

Матч Топалов — Нисипяну
:В Бухаресте с 6 по 9 апреля проходит матч из четырёх партий между чемпионом мира ФИДЕ Веселином Топаловым и чемпионом Европы Ливиу-Дитер Нисипяну.
Пресс-конференция экипажа МКС
:Пять космонавтов провели пресс-конференцию с борта МКС.

Вопросы корреспондентов охватывали широкий диапазон, от снов до научных исследований на станции. Командир 13-й долговременной экспедиции Павел Виноградов и бортинженер Джеффри Уильямс впервые участвовали в пресс-конференции с борта МКС.
Вместе с ними, на вопросы корреспондентов отвечали: командир 12-й долговременной экспедиции Уильям Макартур, бортинженер Валерий Токарев и первый бразильский космонавт Маркос Понтес. Вопросы задавались из Космического центра Джонсона в е, Космического центра Кеннеди во Флориде и из Центра управления полётом под Москвой.
Понтеса спросили о снах, которые он видит на станции. Он ответил, что во сне он просто летает сам собой, без самолёта. Когда он просыпается, то видит, что его сон происходит наяву, на орбите.
Виноградов сказал, что в первый день после 20-и часов работы он спал без снов. Токарев сказал, что на орбите ему редко снятся сны.
Макартур сказал, что он смотрит вперёд, когда он вернётся домой и увидит свою семью. Он также добавил, что за четыре с половиной года совместных с Валерием Токаревым тренировок и шесть месяцев вместе на орбите, он приобрёл «космического брата».
Вместе с двумя членами новой команды МКС, мы очень довольны теми научными экспериментами, котрые нам удалось провести, сказал Макартур. Уильямс добавил, что с прибытием астронавта Европейского космического агентства Томаса Райтера на следующем шаттле, старт которого запланирован на июль, экипаж сможет ещё больше уделять времени научным исследованиям. Макартур сказал, что хотелось бы видеть на борту орбитальной лаборатории больше космонавтов. Это позволило бы в большей мере использовать возможности уникальной орбитальной лаборатории.
 
См. также
Следующий экипаж прибыл на МКС
Источники
*

В е с 6 по 9 апреля проходит матч из четырёх партий между чемпионом мира Веселином Топаловым ( ) и чемпионом Европы 2005 года Ливиу-Дитер Нисипяну ( ).
Согласно последнему рейтинг списку ФИДЕ, Топалов имеет наивысший рейтинг — 2804. Нисипяну занимает двадцатое место в списке — 2695.
Матч между чемпионом мира и чемпионом Европы проводится впервые.
Календарь
* 6 апреля, '''1-я партия'''
** Нисипяну — Топалов 0,5:0,5
* 7 апреля, '''2-я партия'''
** Топалов — Нисипяну 1:0
* 8 апреля, '''3-я партия'''
** Нисипяну — Топалов 0,5:0,5
Счёт после трёх партий 2:1, впериди Топалов.
* 9 апреля, '''4-я партия'''
** Топалов — Нисипяну 1:0
Общий счёт матча 3:1 в пользу Веселина Топалова.
Источник
* Официальная страница матча

Сегодня бундестренер Юрген Клинсман (Jürgen Klinsmann) назвал Йенса Лемана первым вратарём сборной команды, на предстоящем этим летом чемпионате мира по футболу. Таким образом, первый вратарь сборной последних лет, Оливер Кан будет запасным вратарём на чемпионате мира.
Это решение сделано за 63 дня до начала чемпионата мира, который будет проходить на стадионах Германии с 9 июня по 9 июля.
 
Юрген Клинсман, Йоахим Лёв (второй тренер) и Андреас Кёпке (тренер вратарей) сообщили это решение Оливеру Кану. «Это было самое тяжёлое решение на посту главного тренера сборной», сказал Клинсман.
Реакцией Кана было «безмерное разочарование». О своём будущем в сборной он намерен высказаться через некоторое время. Остаётся открытым вопрос, согласится ли амбициозный вратарь из мюнхенской Баварии на роль запасного и будет ли он участвовать в чемпионате мира?
Клуб «Бавария» (Мюнхен) считает решение Клинсмана ошибочным, но принимает это решение. 
Ранее Клинсман заявлял, что решение вопроса с вратарём, он примет в начале мая. Но, находясь под постоянным давлением со сторона прессы, принял это решение уже теперь. «После игры со сборной США, мы проанализировали ситуацию за последние 22 месяца и приняли такое решение»,— сказал Клинсман.
В последних играх сборной, Клинсман придерживался принципа очерёдности вратарей, что привело к привело к бескомпромиссной борьбе между Леманом и Каном за вратарский пост на предстоящем чемпионате мира.
Клинсман принял руководство сборной в августе 2004 года, и первым его решением было смена капитана команды. Вместо Оливера Кана, капитаном стал Михаель Баллак.
Тогда же Клинсман заявил: «Ситуация выглядит так: Оливер Кан — №1, Йенс Леман — №2 и Тимо Хильдебранд — №3. Но, Леман претендует на №1 и Кан должен доказать свое право на №1».
Источники
*

Выборы в Италии
right|100px
:С большим облегчением многие средства информации Италии реагировали на окончание предвыборной кампании. Премьер-министр Сильвио Берлускони и его соперник Романо Проди заменили конструктивное обсуждение проблем персональными атаками друг на друга.

С большим облегчением многие средства информации Италии реагировали на окончание предвыборной кампании. «Наконец то всё позади, мы выбираем», пишет на первой странице ежедневная газета «Ла стампа» (La Stampa). 47 миллионов избирателей в Италии и, впервые, 2,7 миллионов живущих за границей итальянцев призваны проголосовать за новый парламент. Газета «Кориера делла Сера» (Corriere della Sera) обозначает, последние недели предвыборной кампании как потеря времени.
 Сильвио Берлускони и его соперник Романо Проди заменили конструктивное обсуждение проблем персональными атаками друг на друга. Предвыборная кампания сопровождалась многочисленными личными оскорблениями.
В пятницу Берлускони убедительно призывал своих сторонников прийти на избирательные участки. «Если победят левые, то Италия превратится в страну налогов, страну обиженных, страну лжи и страну открытых дверей для нелегальных иммигрантов», сказал Берлускони на заключительном предвыборном мероприятии в Неаполе. Проди призывает граждан к возрождению страны. «Только все вместе мы сможем это сделать», говорит Проди.
По последним опросам, которые проводились за пятнадцать дней до выборов (позже публиковать опросы в Италии запрещено), лидировал с небольшим преимуществом Проди, который представляет центристко-левые политические силы в Италии. Но, отмечается, что очень большая часть избирателей всё ещё не определилась со своим выбором.
Избирательные участки будут открыты в воскресенье с 8 часов утра до 20 часов и в понедельник с 7 часов утра до 15 часов. Сразу после окончание голосование в понедельник будут опубликованы первые, предварительные результаты.
Источники
*

Космонавты вернулись на Землю
right|150px
:Космонавты Токарев, Макартур и Понтес вернулись на Землю.
Возможно, Махмуд Ахмадинежад прибудет в Германию
:Предположительно, президент Ирана Махмуд Ахмадинежад прибудет в Германию во время проведения чемпионата мира по футболу.
Новый домен — .eu доступен для всех
right|100px
:Сотни тысяч граждан Европейского союза уже заказали Интернет адреса в новом домене верхнего уровня - «'''.eu'''».

12-й долговременный экипаж Международной космической станции успешно приземлились в е.
Союз ТМА-7 отстыковался от МКС в 0 часов 28 минут московского времени (20:28 , 8 апреля). На станции остался 13-й долговременный экипаж — Павел Виноградов и Джеффри Уильямс.
Корабль « » с космонавтами на борту: Валерием Токаревым, Уильямом Макартуром и Маркосом Понтесом совершил посадку в 54 км к северо-востоку от города Аркалык 9 апреля в 3 часа 48 минут московского времени (23:46 , 8 апреля).
Долговременный экипаж в составе Токарева и Макартура закончил своё почи 190 суточное пребывание в космосе.
Первый бразильский космонавт пробыл в космосе 10 суток.
Источник
* NASA TV

Предположительно, президент а прибудет в Германию во время проведения чемпионата мира по футболу. Об этом сообщает иранская федерация футбола, представители которой посещали . Известно, что Ахмадинежад является футбольным болельщиком, и персонально заботится об игроках национальной сборной. Официального подтверждения о визите Ахмадинежад пока не последовало. 
В своём первом матче на чемпионате мира сборная Ирана будет играть против команды Мексики 11 июня в Нюрнберге. Предположительно, до 4000 иранских болельщиков прибудут на этот матч.
Игроки Иранской сборной будут жить в гостинице в е на Боденском озере. Иранские болельщики получили 8413 билетов на матчи чемпионата мира. Из-за высокой цены, собственно в Иране было продано только 800 билетов. 
Министр внутренних дел Германии Вольфганг Шойбле (Wolfgang Schäuble) позитивно отнёсся к посещению Ахмадинежада. Со стороны правительства нет никаких препятствий, сказал Шойбле. «Ахмадинежад может совершенно свободно посетить чемпионат мира. Мы будем радушными хозяевами, принимающие гостей», — Шойбле.
Источники

а]]
Сотни тысяч граждан Европейского союза уже заказали Интернет адреса в новом домене верхнего уровня — «.eu». Регистрация Интернет адресов для всех желающих началась 7 апреля в 11 часов. Уже в первые часы было подано более на адрес с окончанием «.eu». Наибольшее число заявок было подано из Великобритании, Германии, Нидерландов, Швеции и Бельгии.
В первые четыре часа свободной регистрации было получено заявок из Великобритании,  — из Германии,  — из Нидерландов.
Условие необходимое чтобы поучить адрес на .eu домене — место жительство в Европейском союзе. Право на регистрацию адресов на .eu домене получили многие фирмы, список который приведён на Интернет странице организации EURid (The European Registry of Internet Domain Names) . Цена регистрации различна в разных фирмах и зависит от пакета дополнительных услуг связанного и с регистрацией.
Впрочем, регистрация адресов нового домена проходит уже с декабря 2005 года. Но до 7 апреля 2006 года, регистрировались только адреса официальных или правительственный организаций стран Европейского союза, а также адреса предприятий имеющих зарегистрированную торговую марку. Всего, до 7 апреля, было выдано таких адресов.
К концу первого дня свободной регистрации количество заявок достигло 1,2 миллиона. Среди этих заявок, из Германии, из Великобритании, из Нидерландов.
 
Источники
* 
*

Выборы в Италии — полная неясность
:По предварительным данным лидирует левоцентристская коалиция Романо Проди. Но, окончательный победы всё ещё нет.
Лукашенко запрещен въезд в страны ЕС
:Страны Европейского союза запретили въезд на свою территорию президенту Белоруссии Александру Лукашенко.

Страны Европейского союза запретили въезд на свою территорию президенту Белоруссии Александру Лукашенко. Кроме Лукашенко, запрещён въезд ещё 30 государственным служащим Белоруссии. Это решение приняли министры иностранных дел Европейского союза на совещании в е.
Источники
*

Всё-таки Проди
 
:Новым Премьер-министром Италии будет Романо Проди.
Матиас Платцек уходит в отставку
rught|thumb|100px|Курт Бек
:Через 146 дней после вступление на должность председателя Социал-демократической партии Германии Матиас Платцек вследствие проблем со здоровьем уходит в отставку.
Зонд "Венера-экспресс" вышел на орбиту Венеры

слева|thumb|156px|Курт Бек
Через 146 дней после вступление на должность председателя Социал-демократической партии Германии Матиас Платцек (Matthias Platzeck) вследствие проблем со здоровьем уходит в отставку. 
Исполняющим обязанности председателя партии назначен Министр-президент земли Курт Бек (Kurt Beck). Он должен быть официально утверждён на посту председателя партии на внеочередном съезде 14 мая в е.
«В последние дни я должен был принять самое тяжёлое решение всей моей жизни, а именно, следуя убедительным советам врачей, отказаться от должности председателя партии», сказал Платцек. Первые признаки нарушения слуха в начале этого года он не воспринял всерьёз. 11 февраля Платцек перенёс нарушение кровообращения и нервный срыв. 29 марта повторилось нарушения слуха в тяжёлой форме.
Платцек сказал, что в ноябре, когда он был выбран председателем партии, он переоценил свои силы: — «Теперь стало ясно, что нет никакого смысла упираться против стены». Он хочет, однако, после некоторой оздоровительной паузы, продолжить свою работу в качестве Министра-президента земли .
Платцек информировал Курта Бека о своёй отставке ещё в начале прошедшей недели. Окончательное решение было принято вечером, в воскресенье 9 апреля, на заседании руководства Социал-демократической партии.
Курт Бек не исключает, что он будет кандидатом на пост а Германии на следующих выборах в 2009 году.
См. также
* Маттиас Платцек — новый председатель СДПГ
Источники
*

Два дня, в воскресенье и в понедельник, в Италии проходили парламентские выборы. К вечеру в понедельник окончательные итоги всё ещё не ясны. По предварительным данным лидирует левоцентристская коалиция Романо Проди. Но, окончательный победитель всё ещё не выявлен.
После подсчёта голосов на 33 478 участках из 59 816, результаты выборов, в верхнюю палату парламента — Сенат Республики, выглядят так:
* Коалиция Проди — 50,73 %
* Блок Берлускони — 48,44 %
После подсчёта голосов 10% избирательных участков, результаты выборов, в нижнюю палату парламента — Палату депутатов, выглядят так:
* Коалиция Проди — 54,01 %
* Блок Берлускони — 45,32 %.
Может сложиться так, что в Сенате большинство получит Берлускони, а в Палате депутатов — Проди. В этом случае Италия окажется в патовой ситуации, которую очень трудно разрешить. Некоторые указывают на возможность повторения выборов.
Явка избирателей составила 83,6 %.
См. также
Выборы в Италии
Источники
*

12 апреля 2006 года сразу два космических юбилея. 45 лет первого полёта человека в космос и 25 лет первого полёта корабля многоразового использования.
45 лет
45 лет прошло с тех пор, как первый человек совершил космический полёт. Сорок пять лет назад, 12 апреля 1961 года, в 9 часов 07 минут московского времени с а стартовал космический корабль «Восток» с космонавтом на борту. Этим космонавтом был гражданин Советского Союза, лётчик, Юрий Алексеевич Гагарин!
Перед стартом Гагарин прочитал следующее заявление: 
«Счастлив ли я, отправляясь в космический полёт? Конечно, счастлив. Ведь во все времена и эпохи для людей было высшим счастьем участвовать в новых открытиях. Мне хочется посвятить этот первый космический полёт людям коммунизма - общества, в которое уже вступает наш советский народ и в которое, я уверен, вступят все люди на Земле. Сейчас до старта остаются считанные минуты. Я говорю вам, дорогие друзья, до свиданья, как всегда говорят люди друг другу, отправляясь в далёкий путь. Как бы хотелось вас всех обнять, знакомых и незнакомых, далёких и близких!»
25 лет
12 апреля 1981 года стартовал в космос шаттл «Колумбия». Командиром первого экипажа был ветеран американской космонавтики Джон Янг. Это был пятый космический полёт Янга. Янг — первый астронавт совершивший пять космических полётов. Вторым членом экипажа во время первого полёта «Колумбии» был Роберт Криппен, который совершал первый космический полёт.
В общей сложности шаттл «Колумбия» совершил 28 космических полётов. 1 февраля при возвращении из своего 28-о полёта шаттл «Колумбия» потерпел катастрофу, экипаж из семи астронавтов погиб.

Сегодня сообщило, что после пятимесячного путешествия зонд «Венера-экспресс» достиг своей цели и вышел на орбиту Венеры.
Напомним, что зонд был запущен с а 9 ноября 2005. Этот аппарат создан для исследования атмосферы Венеры. Исследования должны продлиться около 500 дней, что примерно соответствует двум венерианским годам.
См. также
* Европейский межпланетный зонд на пути к Венере

После многочисленных задержек, объявлено, что парламентские выборы в Италии с минимальным преимуществом выиграла левоцентристская коалиция, возглавляемая Романо Проди, который будет новым Премьер-министром Италии. Действующий Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони проиграл.
В верхней палате парламенте, в Сенате, места распределились так:
* 158 мест у левоцентристской коалиции Проди
* 156 мест у правоцентристского блока Берлускони
В нижней палате парламента, в Палате депутатов, места распределились так:
* 49,80 % голосов, 341 место у левоцентристской коалиции Проди
* 49,73 % голосов, 277 мест у правоцентристского блока Берлускони
Проди объявил о своей победе и о намерении сформировать новое итальянское правительство.
Берлускони не признал себя побеждённым. Он призывает к пересчёту голосов. Он заявляет, что при голосовании за рубежом «были многочисленные нарушения правил, и мы не можем утверждать, что его можно признать действительным».
Берлускони предложил создать правительство большой коалиции из представителей обоих блоков, но Проди отвергает такую возможность.
См. также
* Выборы в Италии — полная неясность
* Выборы в Италии
Источники
*

45 и 25
:12 апреля 2006 года сразу два космических юбилея. 45 лет первого полёта человека в космос и 25 лет первого полёта корабля многоразового использования.

]]
Престижный автомобиль советских времён «Волга» будет, всё таки, производиться дальше. В декабре было объявлено о прекращении выпуска автомобилей «Волга». Руководитель автозавода ГАЗ Максим Авдеев заверил, что автомобиль будет выпускаться так долго, пока существует рыночный спрос. В этом году будет выпущено 51 000 автомобилей «Волга», примерно четвёртая часть из них с двигателями Даймлер-Крайслер, сообщает агентство .
В советское время автомобилем «Волга» пользовались все чиновники. В начале 90-х годов чиновники пересели в автомобили западного производства. Правительство России намерено оказать поддержку российским производителям автомобилей.
 
 
Источники
*

Матч на первенство мира по шахматам Топалов — Крамник
:Президента ФИДЕ Кирсан Илюмжинов сообщил, что матч на первенство мира: Топалов — Крамник состоится с 21 сентября по 13 октября 2006 года в столице Калмыкии — Элисте.

'''Сообщение Президента ФИДЕ Кирсана Илюмжинова.'''
Дорогие друзья шахмат,
 
 
Сегодня исторический день для на нашего спорта! После месяцев переговоров с обоими шахматистами, я с удовольствием сообщаю, что матч на первенство мира Топалов — Крамник состоится с 21 сентября по 13 октября 2006 года в столице Калмыкии — Элисте. Оба шахматиста и их менеджеры согласовали все технические детали матча, который будет состоять из 12 партий и гарантированный призовой фонд матча — 1 миллион ов.
После раскола произошедшего в 1993 году, этот матч будет несомненным окончанием всех сомнений о статусе звания «Чемпион мира по шахматам». С начала моей деятельности в качестве президента , с 1995 года, я обещал работать над сохранением единства ФИДЕ во всех аспектах. Как раз вокруг звания «Чемпион мира по шахматам», всё эти годы, было не лёгкой задачей — удовлетворить требованиям всех заинтересованных в этом вопросе сторон, но мы всегда придерживались наших принципов и действовали в духе нашего девиза «Мы одна семья» (GENS UNA SUMUS). Сегодня наши усилия привели к успеху.
Мы, все, ожидаем это большое событие — матч на первенство мира по шахматам 2006 года. Я хотел бы подчеркнуть еще раз, что мы определенно продолжим нашу работу, чтобы сделать ФИДЕ сильной и единой. Так, как мы это уже делали в течение прошлых 10 лет.
Пусть победит сильнейший!
Кирсан Илюмжинов
Президент ФИДЕ
Источники
Эта статья — перевод с английского статьи: «Breaking news! Topalov and Kramnik have agreed about the Match details!», опубликованной на предвыборной странице президента ФИДЕ Кирсана Илюмжинова — Chess FIDE Fidelity.

Свобода информации
Важной частью любого онлайнового медиа-издания является его способность предоставить доступ «из первых рук» к подробностям, интервью и фотографиям, которые ещё не были просеяны другими новостными агентствами, позволяя читателям определить самим, что ценно в публикуемой новости. Для этой цели в Викиновостях есть ряд участников, которые организуют оригинальные репортажи.
Храните заметки
Вы '''должны''' иметь возможность обеспечить доказательства всего, что Вы включаете в оригинальную статью. Поэтому чрезвычайно важно, чтобы Вы хранили соответствующие записи и помещали свои заметки на странице обсуждения статьи. Добавьте к Вашей статье шаблон оригинального репортажа ( ). Включите всё что Вы можете, например, расшифровки интервью и сообщения переписки по электронной почте. Вы можете также загрузить аудио-файлы в Викисклад. Если Вы не хотите публиковать заметки в самих Викиновостях по соображениям сохранения конфиденциальности или величины, не стесняйтесь отправлять материалы администратору, которые должны отметить на странице обсуждения новости, что они получили соответствующие материалы.
При составлении заметок Вы можете применять свои собственные сокращения. Указывайте, какие из цитат приводятся дословно.
Убедитесь, что Вы ясно идентифицировали себя на странице обсуждения новостной статьи для того, чтобы другие знали, кто может привести доказательства изложенного. Викиновости не относятся к рецензируемым научным журналам, но мы бы хотели сохранять серьёзность и этому помогает каждая частичка достоверности. Доказательство, взятое из неизвестного источника, не является доказательством.
Пожалуйста, не искажайте факты и не наводняйте статью сходным неподтверждённым материалом, если неподтверждённый материал, который Вы привели, не был снабжён ссылкой на источник.
Этика
Журналисты должны следовать этикету, некоторые аспекты которого могут относиться к Вашему поведению в связи с источниками третьей стороны.
Если Вы планируете написать отчёт о демонстрации, укажите вначале, на какой Вы стороне: Вы можете присоединиться к протесту или быть нейтральным репортёром. '''Если Вы идёте на протест чтобы участвовать в нём, оставьте Вашу пресс-карту Викиновостей дома'''!
Другим способом действий являются ситуации на запрос интервью, которые не могут быть документированы в соответствии с этикетом, но которые могут быть документированы иным образом. Некоторые подходы приведены ниже, но предоставление подробной информации о том, как брать интервью, выходит за рамки данного документа.
Разговор с источником
: ''См. также :Категория:Интервью''
В хорошей статье цитируется несколько источников, но ''каждая'' статья должна иметь множество источников, с которыми контакт осуществлялся негласно. Не представляется достаточным, чтобы предмет статьи сказал Вам, что он или она является «первым канадцем, выполнившим определённое действие», что он или она «управляет самым большим веб-сайтом такого-то жанра» или «был(а) уволен(а), потому что прокомментировал(а) действия президента». Обязательство ''Вас'' как репортёра — убедиться в корректности этих фактов.
Наши статьи не должны сопровождаться программой, они здесь для того, чтобы ''информировать, а не воздействовать''. Если некто X заявил, что Y уволен в связи с воровством, поговорите с Y и получите видение события с другой стороны. ''Не'' оценивайте, какая сторона рассказа «выглядит правдоподобно», просто расскажите о каждой из сторон, представив их обе в нейтральном освещении и позвольте читателю вынести своё собственное мнение.
В разных странах имеются различные законы, но обычно ''требуется'', чтобы Вы идентифицировали себя как репортёра человеку, с которым Вы разговариваете. Вам не следует делать это неловко и формально, просто включите это в представление себя.
 «Привет, я Иван Петров, местный репортёр, пишу о Вашем вчерашнем аресте в ресторане. Можно задать Вам пару вопросов?» 
И Вы обязаны проинформировать человека, если собиратеесь производить аудио-запись беседы. Лучше всего представлять это ''ради'' предосторожности. Если Вас спрашивают, зачем Вы записываете, не говорите «Чтобы я смог доказать, что Вы это говорили» — просто объясните, что «Мне бы хотелось иметь под рукой запись, когда буду ночью буду писать статью, поскольку мне бы очень не хотелось случайно переврать Вас или пропустить что-то важное». Если собеседник является публичной фигурой, Вы всегда можете использовать поисковик для того, чтобы определить, как правильно писать имя собеседника и сделать это дома… но если это кто-то, нечасто фигурирующий в новостях, ''перепроверьте'', что Вы пишете имя правильно.
Как правило, общим правовым принципом является то, что сказанное источником ''до'' интервью должно оставаться «не для записи» и не может быть опубликовано, если не было повторено позже. Сходным образом следует поступать, если в отношении чего-то источник говорит Вам «не для записи» или «не пишите это». С другой стороны, люди часто позволяют Вам говорить о «связанном материале», который они позволяют публиковать, но не хотят видеть себя, идентифицированными с ним. Иногда они разрешают говорить, что «информация предоставлена полицейским офицером, находившимся на месте происшествия…», иногда требуют не размещать в статье какие-то ссылки на себя. Уважайте их пожелания.
Зачастую источник предоставляет для использованию в статье фотографию заключённого в тюрьму брата, военную фотографию отца или некую другую 'семейную' фотографию. Спросите, под какой лицензией они хотели бы поделиться изображением, можно ли использовать фотографию другими новостными изданиями в будущем, если событие будет освещено в другой новостной статье — Вы можете без ощущения неловкости посоветовать направить подтверждение условиям лицензирования в адрес permissions@wikimedia.org.
Если Вы в чём-то сомневаетесь, проясните это.
Если Вы говорите с кем-то, часто общающимся с прессой, Вы должны иметь в виду тот факт, что такие люди зачастую являются экспертами манипулирования впечатлениями, создаваемыми у репортёров. Ваша способность замечать техники манипулирования будет оттачиваться с практикой. Если Ваш источник имеет больший опыт в интервью, чем Вы, важно понимать, какое освещение окончательной новости хотел бы видеть этот человек и убедитесь, что подробности релевантны.
Чем ближе находится интервьюер к источнику, тем лучше: например, лучше быть на их рабочем месте, чем общаться по телефону. Информация из новостных релизов, телефонных разговоров или интервью, взятых по электронной почте и т. д. должны помечаться в статье соответствующим образом.
Вам следует готовиться к интервью, изучая связанную информацию. Например, если Вы общаетесь с мэром, Вы не должны его спрашивать, когда он был выбран. Вы должны быть способными выяснить это до интервью.
С момента времени, когда Вы известили Вашего источника, что Вы являетесь репортёром, всё что говорится предполагается «записываемым» и допустимым цитировать. Однако источники могут ожидать, что только формальная часть «интервью» будет освещаться в статье и могут быть удивлены, если Вы решите использовать другой материал.
'''Поскольку Викиновости не имеют формального процесса одобрения авторов, при контакте с источниками, Вы должны представляться как ''независимый'' автор/исследователь, а не 'представляющим' Викиновости.''' Это относится и в случае, если Вы являетесь акредитованным репортёром: тогда Вы должны представляться как независимый или фриланс-репортёр. Разумеется, Вы можете информировать источник, где Вы планируете публиковаться, но, пожалуйста, убедитесь, что в таком случае они понимают, что Ваши взгляды и действия не представляют никого другого, кто использует Викиновости, что репутация Викиновостей, плохая или хорошая, не отражает Вашей репутации. '''Это открытый публичный новостной форум с, в лучшем случае, временным контролем качества.'''
Будьте вежливы и действуйте без предубеждений.
Интервью со свидетелями
Когда Вы берёте интервью у свидетелей происшествия, вкратце объясните, кто Вы и почему присутствуете в связи с событием в добавлении к другим требованиям к статье. В этих обстоятельствах источником являетесь '''Вы''' и другие, с кем Вы контактируете для проверки, интервью или выяснения подробностей.
См. также
 
;Интервью
* Десять советов для лучшего интервью 
;Основы репортажа
* Основные принципы репортажа (PDF), от Newshour 
* Новости комьюнити — Silver Stringers 
;Сайты журналистов
* HighSchoolJournalism.org 
* Инструменты журналиста 
* Journawiki 
* Институт Poynter медиа-исследований

Космос
 
В воскресенье, рано утром 9 апреля, в е приземлился « ». На Землю вернулись три а: Валерий Токарев ( ), Уильям Макартур ( ) и Маркос Понтес ( ). Регулярное событие, которое происходит два раза в год: весной и осенью, никаких сенсационных открытий и исследований там, на станции, не происходит. Будничная, повседневная работа: починка генератора кислорода, поиск куда-то запропастившихся сухих кислородных патронов, встреча, перегрузка и отправка грузовиков «Прогресс». Две перестыковки «Союза ТМА-7». Два выхода в открытый космос. Самое интересное, во всём полугодовом дежурстве в космосе, это выброс использованного скафандра во время второй прогулки. Интересно, как долго скафандр, с передатчиком за пазухой, продержится на орбите? Об этом скафандре и сообщали все мирровые новостные агентства не перегонки. Ну, и конечно, первый бразилец в космосе, который показал всему миру футболку сборной Бразилии в космическом интерьере.
Космонавты вернулись на Землю
Все дружно отметили 45-летие полёта Гагарина и 25-летие первого полёта «Колумбии». С Гагариным всё уже давно ясно. Его полёт уже далёкая история. Он выполнил свою роль и ушел в историю. Полёт Гагарина был и пропагандой, и риском, который оправдался, и прорывом человечества в космос.
С шаттлами не всё так ясно. После гибели «Колумбии» 1 февраля 2003 года, шаттлы никак не могут вернуться к нормальным полётам. Это выглядит так, что о беспроблемных полётах шаттлов говорить больше не приходится. пытается успеть, хотя бы в минимальной степени, достроить перед окончательным списанием всех шаттлов. Шаттлы не оправдали всех надежд, которые на них возлагались. Планировалось, что шаттлы должны были совершать до 20 полётов ежегодно, каждый шаттл должен был совершить около 100 полётов. Сегодня самое большое количество полётов совершил «Дискавери» — 31 полёт. В общей сложности пять шаттлов совершили 114 полётов. Два шаттла потерпели катастрофу, погибли четырнадцать астронавтов.
С другой стороны, шаттл — это самый большой космический корабль, который может выводить на орбиту до 20 тонн полезных грузов, с помощью шаттлов были выведены на орбиту множество спутников, проведено множество научных и технологических экспериментов. Впервые с помощью шаттла американцы ремонтируют спутники на орбите и возвращают неисправные спутники с орбиты на Землю. С помощью шаттла составлена трёхмерная карта поверхности Земли. С помощью шаттла был выведен на орбиту и поддерживался в рабочем состоянии Космический телескоп Хаббл.
Недавно глава NASA Майкл Гриффин сказал, что проект «Спейс Шаттл» и МКС были ошибочным направлением. Американцы возвращаются к более простым космическим системам.
Политика
Италия
Два дня выбирали итальянцы новый парламент, выбирали так, что Премьер-министр Берлускони до сих пор не может успокоиться. Обидно, проигрывать, если голосовали около 50 миллионов избирателей, а победитель определяется разницей в несколько десятков тысяч. Но, что поделать, демократия есть демократия. Выявляется тенденция выборов с мизерным преимуществом одной из сторон. Все ещё помнят президентские выборы в США 2000 года, когда Буш победил Гора с очень шатким преимуществом. Выборы в Германии прошлого года, хотя и выявили победителя, но этот победитель не был в состоянии единолично сформировать правительство. Для создания правительства правым и левым пришлось объединяться.
Всё-таки Проди
Белоруссия
В Белоруссии нет проблем с демократией и нет проблем с победителем. Неприятности только от европейской демократии. огорчила вновь переизбранного президента Белоруссии, отказав ему в гостеприимстве. Лукашенко и ещё 30-и его служащим запрещён въезд на территорию стран Европейского союза. Запрет будет действовать один год. Последнему диктатору Европы закрыт путь на Запад.
Лукашенко запрещен въезд в страны ЕС
Иран
Всю неделю курсировали слухи о новых иранских чудо ракетах и торпедах, которые могут уничтожать любые корабли и подводные лодки, оставаясь при этом невидимыми для любых радаров и сонаров. К концу недели, возмутитель всеобщего спокойствия, президент а объявил свою страну ядерной державой. В ответ средства информации раскрывают планы Америки о превентивном ударе по ядерным объектам Ирана. Кондолиза Райс опровергает эти слухи и требует от грозной резолюции против Ирана, вплоть до военного вмешательства.
С начала года Иран ведёт переговоры с Россией о возможном обогащении урана в России, для мирных нужд Ирана. Но, эти переговоры не приводят ни к чему. Одновременно, прикрываясь этими переговорами, Иран продолжал работы по обогащению урана. Россия поставлена в неловкое положение, вроде как хотели лучше, а получилось, так, что на время переговоров, прикрывали Иран от санкций со стороны Америки. А иранцы использовали это время для обогащения урана. Теперь вновь в игре аль-Барадеи. Иран согласен и на переговоры, и на контроль со стороны , но обогащать уран будет и дальше.

С 3 по 17 апреля в Кушадаси (Турции) проходил 7-й личный чемпионат Европы по шахматам. Турнир проходил по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире принимали участие 138 шахматистов из 36 стран. Наибольший рейтинг в турнире имел Василий Иванчук ( ) — 2731. От России в мужском турнире играли девять шахматистов: Константин Сакаев (2637), Александр Галкин (2618), Владимир Белов (2599), Эрнесто Инаркиев (2602), Максим Туров (2539), Игорь Курносов (2526), Сергей Искусных (2510), Алексей Илюшин (2483), Евгений Романов (2480) и две шахматистки: Надежда Косинцева (2469) и Татьяна Косинцева (2489).
Новым чемпионом Европы стал гроссмейстер из Хорватии Зденко Кожул — 8,5 очков из 11 (+6 – 0 = 5). Второе место занял Василий Иванчук — 8 очков (+5 – 0 = 6). Третье место поделили 8 гроссмейстеров, которые набрали по 7,5 очков, среди них два российских шахматистов: Владимир Белов и Эрнесто Инаркиев.
В женском турнире принимали участие 96 шахматисток. От России играли Наталья Погонина (2440), Татьяна Шадрина (2371), Ирина Турова (2362), Анна Буртасова (2293) и Мария Курсова (2333).
Чемпионкой Европы стала шахматистка из Турции Екатерина Аталык (Половникова) — 8,5 очков из 11. Второе место заняла Теа Босбум-Ланчава ( ) — 8 очков.
Среди российских шахматисток наибольшее количество очков — 6,5 набрали Ирина Турова и Наталья Погонина, они разделили места с 19 по 29.
Источники
* Официальная страница чемпионата

Следующий матч-турнир на первенство мира по шахматам состоится в Мехико
:С 13 по 14 апреля в Объединённых Арабских Эмиратах состоялось заседание президентского совета ФИДЕ. Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов сообщил, что он подписал три важных контракта.
Долги России неуклонно снижаются
:В прошлом году вновь значительно уменьшился долг России другим странам. Это стало возможным благодаря рекордно высоким ценам на нефть, что предопределило большие прибыли для государства.
Папа Римскмй осуждает генетиков, «которые играют в Бога»
:Папа Римский подверг осуждению «сатанинские» нравы современного общества и предостерегает против «глупой апологии зла», которая рискует разрушить человечество.

В прошлом году вновь значительно уменьшился долг России другим странам. Это стало возможным благодаря рекордно высоким ценам на , что предопределило большие прибыли для государства.
В течение 2005 года внешний долг России уменьшился с 114 миллиардов до 81,5 миллиардов ов. В этом году Премьер-министр Михаил Фрадков предполагает досрочно выплатить «парижскому клубу» ещё 12 миллиардов долларов. Переговоры по этому вопросу уже проходят. 
Россия берёт под полный контроль проблемы внешнего долга, одновременно увеличивается долг больших государственных концернов. Хотя, соотношение между иностранным капиталом и возможностями экономики России в настоящее время не является критичным. Только для частных предприятий становится всё более трудно получить внешний кредит, так как большую часть зарубежных кредитов забирают государственные и полугосударственные концерны. 
Источники
*

В серии своих проповедей к Великой пятнице, которые Папа будет вести в е, он скажет, что общество находится во власти своего рода «перерождения», описанного как «дьявольская гордость, нацеленная на устранение семьи». Он будет молиться за то, чтобы общество очистилось от «грязи», которая нас окружает и за то, чтобы общество обратилось к чистоте, освобожденной от «декадентской самовлюбленности».
Особое осуждение заслуживает научные исследование в области генной манипуляции. Папа выступает против движения к «изменению самой грамматики жизни, как она запланирована по воле Бога», Папа Римский выступает против «безумных, рискованных и опасных» предприятий в попытке «занять место Бога, не будучи Богом».
Автор проповедей Папы — Архиепископ Анджело Комастри (Angelo Comastri), главный викарий в Ватикане.
Некоторое расценивают проповеди как ретроградные, так как они акцентируют внимание на грехах и тёмной стороне человеческой природы, другие будут приветствовать их как признак сильного и консервативного лидерства Папы Римского Бенедикта XVI. Все римско-католические церкви и многие другие, включая англиканские церкви в соответствии с традицией, празднуют литургию вокруг Крестного пути в Великую пятницу.
Сегодняшние проповеди Папы Римского на итальянском и на английском языках, идут дальше, чем обычно, в их полном обвинении современной культуры.
В размышлениях, которые писал Архиепископ Комастри, говорится следующее: «Бог, мы потеряли наш смысл греха. Сегодняшняя пропаганды распространяет глупую апологию зла, бессмысленный культ Сатаны, бессмысленное желание нарушения, нечестной и фривольной свободы, возвеличивая импульсивность, безнравственность и эгоизм, как будто они стали новыми высотами изощренности».
«Иисус, наше богатство делает нас менее человечными, наши развлечения стали наркотики — источник отчуждения и непрерывного и утомительное приглашение умереть от эгоизма».
Одно из самых сильных размышлений предостерегает от разрушения семьи. «Сегодня мы становимся свидетелями своего рода перерождения, дьявольской гордости, нацеленной на устранение семьи».
«Реки слез проливаются матерями: матерями замученных, матерями убийц, матерями наркоманов, матерями террористов, матерями насильников, матерями психопатов, всеми матерями».
Папа Римский противостоит злу в мире в размышлении — вопросе: «Где — Иисус в муке нашего собственного времени, в разделении нашего мира на богатство и бедность… в одном месте думают об обжорстве, в другом, просят милосердия?»
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/04
en:Wikinews:2006/April
es:Wikinoticias:Archivo/2006/04
fr:Wikinews:2006/avril
it:Wikinotizie:2006/aprile
ja:ウィキニュース:2006年/4月
zh:Wikinews:2006年/4月

С 13 по 14 апреля в Аль Аин (Al Ain) ( ) состоялось заседание президентского совета .
Президент ФИДЕ Илюмжинов, Кирсан Илюмжинов сообщил, что он подписал три важных контракта.
Первый контракт был подписан с чемпионом мира ФИДЕ Веселином Топаловым, второй с «классическим чемпионом мира» Владимиром Крамником. Этими контрактами окончательно подтверждено, что матч между Топаловым и Крамником состоится с 21 сентября по 13 октября в Элисте. Призовой фонд матча — 1 миллион ов. Каждый из участников матча получит половину призового фонда, не зависимо от результата. Матч будет играться из 12 партий, в случае ничейного результата будут сыграны дополнительные четыре партии с укороченным контролем времени (по 25 минут каждому). Победитель матча будет объявлен чемпионом мира.
Чемпион мира обязан защищать свой титул в матч-турнире восьми, который состоится осенью 2007 года в . Проигравший матч выбывает из текущего цикла чемпионата мира и будет вынужден начинать следующий цикл чемпионата мира с кубка мира.
Третий контракт был подписан между ФИДЕ и Мехико. В этом контракте говорится, что следующий матч-турнир восьми за звание «Чемпион мира по шахматам» состоится в Мехико в октябре 2007 года. Этот турнир пройдёт по той же формуле, что и первый такой турнир, который состоялся в 2005 году в е ( ). Мехико гарантирует призовой фонд турнира в размере 1,3 миллионов долларов.
См. также
* Матч на первенство мира по шахматам Топалов — Крамник
Источники
*

Князь Монако Альбер II в воскресенье достиг Северного полюса
:На четвёртый день пути на собачье упряжке Князь Монако Альбер II в воскресенье достиг Северного полюса. Путь длинной около 100 км пролегал от российской метеорологической станции Барнео.

thumb|right|250px|Памятник Альберу I в Монако
На четвёртый день пути на собачье упряжке Князь Альбер II в воскресенье достиг Северного полюса. Путь длинной около 100 км пролегал от российской полярной станции Барнео. Своим походом Князь Монако хотел привлечь внимание к проблеме всемирного потепления, что приводит к таянию полярных льдов.
«Я пережил невероятное человеческое приключение», сказал Альбер: «Мы не должны забывать, что наша планета находится в большой опасности. Мы должны прилагать больше усилий, чтобы спасти её».
 
Альбер II и его семь товарищей достигли Северного полюса в 15 часов 45 минут . Князь Альбер водрузил на Северном полюсе флаги Монако и Международного олимпийского комитета. «Я счастлив, что в полном здравии вместе с нашей командой достиг Северного полюса», сказал Альбер. 
Самым тяжёлым были первые километры пути. Три километра пришлось идти через разломы льда, и в первый день (13 апреля) экспедиция прошла только 20 км. На следующий день, из-за плохой видимости и неровного льда, прошли ещё меньше — 17 км. Дальше условия похода были лучше, и на следующий день экспедиция прошла 35 км. Последние 20 км в воскресенье прошли без проблем.
Князь Альбер II — первый глава государства, который достиг Северного полюса. Поход на Северный полюс Альбер II посвятил своему прапрадеду Альберу I, который около ста лет назад совершил четыре экспедиции на в поддержку океанографических исследований.
Источники
*

Каспаров: Путин — диктатор, Россия — полицейское государство
:В интервью австрийской газете «Nu» оппозиционный политик и экс-чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров резко критикует систему власти в России: «Россия — не демократия, Россия — полицейское государство».

В интервью австрийской газете «Nu» оппозиционный и экс-чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров резко критикует систему власти в России: «России — это не , а в современном смысле, в которой информационные магистрали, международные финансы и исполнители находятся под контролем», сказал Каспаров. «Россия — не демократия, Россия — полицейское государство».
Каспаров считает, что граждане России постепенно начинают понимать, что они лишены политической самостоятельности: «Это ощущается, что люди России всё больше и больше разочаровываются, так как они видят расширяющуюся пропасть между виртуальной реальностью российского телевидения и их собственной будничной жизнью. Люди видят по государственному телевидению, что в стране имеется огромное количество денег, и они не могут понять, почему эти деньги не используются, для повышения уровня жизни».
Медленно, но верно идет процесс распознавания, что в политической системе не всё в порядке. Но, в России нет культуры понимания связи между уровнем жизни и политической свободой. Мы много работаем, чтобы разъяснить это народу России. Уже есть некоторые признаки того, что люди начинают это понимать и проявлять активность.… В последние десять месяцев я побывал в более чем двадцати регионах России: от а до а. Кое-что меняется в настроениях. Люди становятся агрессивнее в отношении правительства. Они понимают, что Путин и правительство несут ответственность за то, что в их жизни не всё так хорошо складывается. Это даёт нам надежду».
Каспаров и его приверженцы считают для себя ясным, что «Путин не демократ, он диктатор, который хочет остаться у власти любой ценой». «Мы знаем также, что мы должны его остановить, так как Путин разрушает концепцию демократии», говорит Каспаров.
Каспаров не чувствует себя в опасности, он не боится обвинений в е или уклонении от уплаты ов из-за потери симпатии Кремля: «Я не вижу себя в группе риска. Я не олигарх, я не имею бизнеса в России, я не научный сотрудник и я не вовлечён какие-то шпионские дела. Я нахожусь в опасности, как каждый, кто атакует Путина, но должно что-то драматическое произойти, чтобы на меня нападали. 25 лет я защищаю флаг моей страны. Для многих людей в России я являюсь национальным героем».
Источники
*

Апрельский рейтинг футбольных сборных
:Международная федерация футбола опубликовала апрельский 2006 года рейтинг футбольных сборных. Сборная России опустилась на 37-е место.

Международная федерация футбола опубликовала апрельский 2006 года рейтинг футбольных сборных.
Сборная России после поражения в товарищеском матче против сборной Бразилии опустилась на 37-е место. В ноябре 2005 года Россия занимала 34 место. Теперь Россия стоит перед Болгарией, но за Морокко, Швейцарией и Саудовской Аравией.
 
Первое место по-прежнему занимает сборная Бразилии, на втором месте команда Чехии, на третьем Нидерланды.
На удивление очень высоко взлетела команда США — 4 место. В то время как традиционно сильные сборные опустились вниз: Аргентина на 8 место, Англия на 10, Германия на 20.
'''Рейтинг список ФИФА (ноябрь 2005) '''
 
В скобках — места команд в ноябрьском рейтинге.
Бывшие республики Советского Союза занимают следующие места: 59 Узбекистан (574 очков), 64 Белоруссия (559), 69 Латвия (547), 79 Эстония (533), 99 Литва (465), 101 Грузия (461), 104 Молдавия (453), 109 Армения (421), 112 Азербайджан (395), 119 Туркмения (376), 125 Таджикистан (358), 139 Казахстан (315), 146 Киргизия (275).
См. также
* Рейтинг футбольных сборных
Ссылки
* Страница ФИФА

Новый шанс к объединению или только мечта?
:Бессель Кок имел беседы с множеством людей, которые рассматривают соглашение о матче Топалов — Крамник как предвыборный трюк, как последнюю попытку убедить всех, что ФИДЕ действительно работала, чтобы добиться этого успеха.

После долгого ожидания объявлено об объединительном матче между «Классическим чемпионом мира» Владимиром Крамником и чемпионом мира Веселином Топаловым. Было ли это решение приурочено к предстоящим выборам, которые принудили, обычно инертную ФИДЕ, к действиям, пока ещё не ясно. Но, не решённый вопрос с объединением, был одним из самых больших источников критики, работы Кирсана Илюмжинова как текущего президента ФИДЕ.
Бессель Кок, один из инициаторов пражских соглашений 2002 года, имел беседы с множеством людей, которые рассматривают соглашение о матче как предвыборный трюк, как последнюю попытку убедить всех, что ФИДЕ действительно работала, чтобы добиться этого успеха. Неясно, что Крамник, который не был на стороне ФИДЕ, который выполнил все условия пражских соглашений, и играл матч против Леко. В то же время ФИДЕ меняло чемпионов от Пономарёва к Касымджанову и к Топалову, что привело к уходу из активных шахмат Гарри Каспарова, который ушёл из-за всех проволочек ФИДЕ.
'''Ниже приведено высказывание для прессы Бесселя Кока.'''
'''Цитата дня: «Знаний — недостаточно; мы должны уметь их применить. Желаний — недостаточно; мы должны действовать». Гёте'''
В последние несколько дней, я получал множество телефонных звонков и электронными посланий. Все просили меня прокомментировать недавно объявленный матч между Веселином Топаловым и Владимиром Крамником. Я знал, что Жоэль Лотье (Joel Lautier) работал для такого матча, и я должен благодарить его и всех, кто упорно трудился для этого объединительного матча.
Моя первая реакция — большая радость за игроков, а так же за весь шахматный мир! В конце концов, появилась возможность осуществить матч, и таким образом преодолеть раскол, который существовал во время одиннадцатилетнего президентства Илюмжинова.
Прошло четыре долгих года, после конференции в Праге, которую я организовывал. Моя цель состояла в том, чтобы преодолеть раскол, который продолжался в шахматном мире, и найти выход из тупика. Конференция привела к пражскому соглашению, которое обязывало стороны провести объединительный матч в … 2003 году!
Перечитав объявление об объединительном матче, я начал волноваться, поскольку отсутствовали важные детали. Каковы условия и правила, по которым будет играться это матч? Полагает ли ФИДЕ, что это будет конечным результатом пражского соглашения? Или этот матч проводится в соответствии с новым правилом ФИДЕ, введённым недавно Илюмжиновым, что любой шахматист, с рейтингом 2700 и выше, имеет возможность бросить вызов чемпиону мира? Или это только товарищеская встреча?
 
Недоумённые вопросы встают в случае, если Владимир Крамник выигрывает матч. Если матч — официальный чемпионат мира, будет ли он участвовать в чемпионате 2007 года? Если ответ да, то это поднимает новый вопрос: согласно правилам текущего цикла, Веселин Топалов, первый номер рейтинг списка, будет исключён из чемпионата 2007 года.
Это остроумно или это глупо, что игрок с высшим рейтингом может быть исключён из чемпионата мира? Разве такое обстоятельство не сделало бы чемпионат 2007 года сомнительным? Кто ответственен за создание правил, которые ведут к объединению исключением самых сильных игроков из будущего чемпионата мира?
ФИДЕ не должна создавать впечатление, что объявление объединительного матча, выгодное для избирательной кампании, преобладает над корректной и адекватной информацией, особенно важной для ведущих гроссмейстеров. Спонсируется ли матч Илюмжиновым или из других источников? Состоится ли матч, если я выиграю президентские выборы ФИДЕ в е в июне? Переведён ли призовой фонд матча на страховой счёт ФИДЕ и состоится ли матч независимо от результата выборов?
Еще раз, я радуюсь, что Веселин Топалов и Владимир Крамник смогут сыграть матч, но ФИДЕ должна сообщить все детали соревнования; обратитесь к вопросам, поставленным выше; подтвердите, что финансирование было должным образом обеспечено; то, что игроки подписали соглашение и последнее, но не последнее по важности, что шахматный мир не будет разочарован вновь.
Бессель Кок
Прага
См. также
* Следующий матч-турнир на первенство мира по шахматам состоится в Мехико
* Матч на первенство мира по шахматам Топалов — Крамник
Источники
*

Каждый год ко дню рождения «Вождя мирового пролетариата» разгораются страсти вокруг Мавзолея.
Дискуссия вокруг «мумии» на Красной площади и языческого обращения с ней в Мавзолее продолжается уже почти 20 лет. Через 15 лет после развала Советского Союза, продолжают оставаться полярными оценки деятельности Ленина.
В то время как коммунисты, само собой разумеется, считают, что их идеолог должен оставаться в Мавзолее, приверженцы от либералов до консерваторов хотят как можно скорее закрыть Мавзолей, а Ленина похоронить. Они обосновывают это «христианскими обычаями», но за этим, однако, также стоят идеологические мотивы, для них Ленин символизирует ложный путь российской истории.
'''Историки соглашаются с критиками Ленина'''
В течение последних лет обсуждение деятельности Ленина разгорается снова и снова политиками различной ориентации. В этом году, в преддверии 136 дня рождения учредителя Советского государства, с оценкой деятельности Ленина высказались некоторые историки.
В Институте русской истории Академии Наук эксперты пришли к заключению, что современная Россия «должна полностью расставаться с символами коммунистического прошлого». Ученые рекомендуют правительству, перезахоронить Ленина и, чтобы оно устранило «кладбище представителей советской эпохи» на Красной площади.
В оценке исторической роли Ленина историки прибегают к крайне жестким выражениям. Они говорят о «социальном геноциде», который был направлен против «миллионов невинных людей». Ленин привел страну в социальный, экономический и духовный тупик и изолировал страну от цивилизованного человечества.
'''Вотум народа'''
Что же говорят «простые люди с улицы»? Самые последние опросы дают в итоге, что половина российских граждан поддерживают идею перезахоронения Ленина на кладбище. Однако, при этом число противников такого решения — 38 % также очень высоко.
Главный аргумент сторонников перезахоронения основан на христианской традиции. Противники апеллируют, напротив, к исторической памяти, которую нельзя травмировать. Сравнимые социологические исследования последних лет указывают, впрочем, на тенденцию уменьшения приверженцев перезахоронения вождя коммунистов.
Однако необходимо упомянуть о бессрочном голосовании пользователей Интернета, претендующем на объективность, начавшемся 2005 года. Оно напротив говорит нам о 61 % противников выноса тела Ленина из Мавзолея при 4 % воздержавшихся.
'''Патриарх воздерживается'''
Быстрого решения не следует ожидать также и на 21 году перестройки, которая когда-то открыла все обсуждения. Тем более, что имеется достаточное количество голосов, которые призывают к спокойствию и уравновешенности. В этом духе высказывается , Русской Православной церкви: «Сегодня не надо предпринимать никаких шагов, которые бы вносили ещё больший разлад в нашем народе…, этого имелось более чем достаточно в последние десятилетия. Все это не способствует единению народа».
Президент Владимир Путин поддерживает такой подход: «Мы нуждаемся в решении, которое поддерживается подавляющим большинством граждан, служит примирению и объединению нации, а не расколу».
Это выглядит так, что Ленин ещё очень долго останется в его гранитной могиле на Красной площади. И общественность будет дальше обсуждать эту тему, все годы снова и снова…
Источники
* 
*

Сегодня по улицам Брюсселя прошёл марш, посвящённый памяти подростка, убитого одиннадцать дней назад на Центральном вокзале Брюсселя из-за а.
Маршем прошли восемьдесят тысяч человек, приехавших в Брюссель со всей страны. Дирекция Бельгийских железных дорог пошла навстречу желающим принять участие в акции и продавала сегодня билеты в Брюссель со значительными скидками.
Марш прошёл без плакатов и лозунгов, так как родители погибшего подростка желали, что бы марш находился вне политики. Тем не менее в в составе марша по улицам прошли многие бельгийские политики, однако они не представляли свои партии, а принимали участие как частные лица.
Среди участников марша было особенно много молодёжи, которая сейчас часто сталкивается с проявлениями агрессии. Так же в марше приняли участие многочисленные представители мусульманской общины, которые таким образом хотели выразить свою солидарность и продемонстрировать, что они также не приемлют жестокость (предположительно, убийцами подростка были выходцы из ).
Подобный «тихий марш» протеста против жестокости проводился два года назад в Амстердаме в память об убитом режиссёре Тео Ван Гоге.
Предыстория
Убийство
Семнадцатилетний Джо Холсбеек был убит 12 апреля на центральном вокзале Брюсселя. Примерно в 16:30 к нему подошли два подростка и потребовали отдать mp3-плеер. Когда он отказался, один из нападавших отстранил друга Джо, а другой пять раз ударил Джо ножом в сердце, после чего убийцы убежали. Джо умер почти сразу, хотя окружающие пытались оказать ему первую помощь.
Похороны
Джо был похоронен 21 апреля. На отпевании в церкви присутствовали только члены его семьи, друзья, одноклассники и скауты из его скаутского отряда. Однако множество людей, лично не знавших Джо, собрались на площади перед церковью, где был установлен большой экран, на котором демонстрировался ход службы в церкви.
Реакция общества
Это убийство вызвало в обществе сильнейший шок. Уже на следующий день на место убийства подростка стали приезжать люди. Там, у стены рядом к кассами, они оставляют цветы и письма с выражением сочувствия для родителей Джо. Убийство обратило внимание общества на проблему так называемой «бессмысленной жестокости», когда из-за крайне незначительного повода происходят тяжкие преступления.
Премьер-министр Бельгии Ги Верхофстад написал родителям Джо письмо в котором он рассказал о своём сочувствии. Также свои соболезнования выразили король Бельгии Альберт II и его супруга Паола.
Расследование
Убийцы неизвестны до сих пор. Предположительно, ими являются выходцы из Северной Африки. 21 апреля по бельгийскому телевидению были показаны нечёткие кадры с убийцами, сделанные охранной камерой на вокзале и на улице, по которой они убегали. В тот же день был обнаружен нож, который, скорее всего, был орудием убийства. Тем не менее, убийцы до сих пор не идентифицированы.
Ссылки
* 
* Статья бельгийского новостного агентства (на нидерландском)

'''Убийство, которое потрясло Бельгию'''
:Сегодня по улицам Брюсселя прошёл марш, посвящённый памяти подростка, убитого одиннадцать дней назад на Центральном вокзале Брюсселя из-за mp3-плеера.
'''Михаэль Шумахер снова выигрывает гонку после более чем годового перерыва'''
right|100px
:В выходные состоялся этап Формулы-1 Гран-при Сан-Марино в местечке Имола на автодроме имени Энцо и Дино Феррари. Ещё на квалификации в субботу Михаэль Шумахер показал прекрасный результат, завоевав свой первый в этом сезоне и 66 в каръере поул на стартовой решётке. Стартовав в воскресенье с первого места, Шумахер бессменно лидировал всю гонку, завоевав первую в этом сезоне победу.

Шэньчжоу VII стартует в сентябре 2008 года
:Третий пилотируемый космический полёт Китая состоится в сентябре 2008 года, сразу после закрытия Летних Олимпийских игр в Пекине. Запуск корабля «Шэньчжоу VII» назначен на сентябрь 2008 года. Экипаж корабля будет состоять из трех космонавтов. В ходе полёта будет осуществлён выход в открытый космос. 
Изменяются ли фундаментальные константы?
:Изучая спектр облака H 2 , возраст которого 12 миллиардов лет, физики университета в Амстердаме установили различие между сегодняшним и тогдашним соотношением весов протона и электрона.

Изучая облака H 2 , возраст которого 12 миллиардов лет, физики университета в Амстердаме установили различие между сегодняшним и тогдашним соотношением весов а и а. Эти измерения проделаны в спектральной лаборатории Вима Урбаха (Wim Urbach). Учёные сравнивали лабораторные спектры со сдвинутыми в красную область спектрами удалённого водородного облака. 
Протон в 1836 раз тяжелее электрона, это соотношение является одной из фундаментальных констант. Проделанные сравнения указывают на предположение, что на протяжении последних 12 миллиардов лет это соотношение изменилось на 0,002&nbsp;%.
Если это действительно так, то из этого следует, что и также не являются абсолютными константами. 
На вопрос: Почему изменяются фундаментальные константы? — ответа нет.
«Возможно, что соотношение весов протона и электрона изменялось лишь в ранние эпохи нашей Вселенной», — отмечает Урбах в журнале «Nature».
Источники

Третий Китая состоится в сентябре 2008 года, сразу после закрытия Летних Олимпийских игр в е. Запуск корабля «Шэньчжоу VII» назначен на сентябрь 2008 года. Экипаж корабля будет состоять из трех космонавтов. В ходе полёта будет осуществлён .
Ранее было объявлено, что во время следующего, после «Шэньчжоу VII», полёта, будет осуществлена стыковка пилотируемого и беспилотного кораблей.
Целью программы пилотируемых полётов по программе « » является, в конечном итоге, создание 20-и тонной космической станции.
Китая также работает по программе исследования Луны. В настоящее время в Китае разрабатываются лунные зонды, полёт первого зонда запланирован на 2007 год, а полёт второго, с посадкой на Луне, — на 2012 год. В 2017 году Китай предполагает направить на Луну зонд, который вернётся на Землю с образцами лунного грунта.
Источники

20 апреля, находясь на отдыхе в Португалии, скончался гроссмейстер Вольфганг Унцикер (род. 26 июня 1925). Смерть последовала в результате отказа сердца.
Вольфганг Унцикер был сильнейшим шахматистом Германии в послевоенное время и вплоть до начала 70-х годов. Он был семикратным чемпионом Германии. Унцикер не был профессиональным шахматистом, он был практикующим ом. Поэтому, Анатолий Карпов назвал Унцикера — «Чемпион мира среди любителей». Унцикер участвовал в 12 шахматных Олимпиадах.
Источники
*

Завтра: Чернобыль и Томск
:26 апреля — 20-я годовщина чернобыльской катастрофы.
Нептун на горизонте Тритона
right|150px
:Эта композиция показывает, как выглядит планета Нептун с его спутника Тритона.

Эта композиция показывает, как выглядит планета Нептун с его спутника Тритона.
Южный полюс Нептуна слева. В южном полушарии Нептуна отчётливо видно «Большое тёмное пятно» — огромный антициклон. Это трёхмерное изображение было создано из фотографий полученных с межпланетного зонда « » (Voyager).
Источники
*

Завтра, 26 апреля, во многих городах России, Белоруссии и Украины будут проходить мероприятия в связи с 20-й годовщиной чернобыльской катастрофы. Активисты движения по защите окружающей среды планируют провести в Москве демонстрацию против атомных электростанций.
 проводит в е совещание с губернаторами и президентами автономных республик Сибири. Во второй половине дня в Томск прибудет Канцлер Германии Ангела Меркель. 27 апреля впервые в Сибири состояться Российско-Германские правительственные консультации.
Одновременно в е встретятся министры обороны стран участников «Шанхайской организации по сотрудничеству».
Источники
*

В выходные состоялся этап Формулы-1 Гран-при Сан-Марино. Гонка прошла в местечке Имола на автодроме имени Энцо и Дино Феррари. Ещё на квалификации в субботу Михаэль Шумахер показал прекрасный результат, завоевав свой первый в этом сезоне поул на стартовой решётке. Стартовав в воскресенье с первого места, Шумахер бессменно лидировал всю гонку. Хотя после своего первого пит-стопа у Михаэля возникли некоторые небольшие проблемы с машиной, связанные с неудачным комплектом резины, он все же смог удержать за собой пилота Рено Фернандо Алонсо и первым пересёк финишную отметку под клечатый флаг.
Как заявил на пресс-конференции после гонки Алонсо: «если соперник не ошибается, на трассе в Имоле очень трудно, если не невозможно, обгонять. Я сделал всё что мог, ждал когда Михаэль ошибётся, но в результате ошибся сам, слишком широко зайдя в поворот. После чего я решил не рисковать восемью очками в чемпионате».
Напомним, что последний раз Шумахер выигрывал в прошлом году на «знаменитом» Гран-при США в Индианаполисе, когда все команды, выступающие на шинах Мишлен самоустранились от гонки после прогревочного круга «из-за серъёзной обеспокоенности безопасностью пилотов». Таким образом, в гонке участвовала только одна быстрая команда — Феррари и две команды-аутсайдера — Джордан и Минарди, сменившие в этом сезоне своих владельцев и названия на Мидланд-Ф1 и Торро Россо соответственно. Поэтому, вышеозначенную победу принято считать «виртуальной» и «неполной». Серию своих полноценных побед красный барон закончил в 2004 году на трассе Гран-при Японии в Сузуке вместе с последним своим титулом чемпиона мира.
Михаэль Шумахер завоевал 66-ю поул-позицию в своей карьере, став лидером Формулы-1 по этому показателю, опередив Айртона Сенну. Кроме того, Михаэль набрал теперь на этом автодроме более 100 очков (102), что тоже пока никому не удавалось ни на каком автодроме.
Как и всегда, на церемонии награждения Михаэль выполнил свой знаменитый прыжок в ознаменование очередной, выигранной им, гонки.
 
Источники
* Прямая трансляция FIA Formula-1 2006 San-Marino Gran Prix event, 23.04.2006 16:00 MSK

Чернобыль 20 лет спустя
:Уже 20 лет прошло с момента крупнейшей техногенной аварии в мире - взрыва 4-го энергоблока Чернобыльской атомной электростанции.
Срок за статью в Интернете
:Кемеровский студент Константин Строкольский получил два года лишения свободы условно за статью на личной Интернет странице, которую российский суд признал экстремистской.

Кемеровский студент Константин Строкольский получил два года лишения свободы условно за статью на личной Интернет странице, которую российский суд признал экстремистской.
Суд признал Строкольского виновным по уголовным статьям «возбуждение ненависти» и «призывы к осуществлению экстремистской деятельности». Строкольский получил два года лишения свободы условно.
Строкольский — сторонник Национал-большевистской партии (НБП) Эдуарда Лимонова.
Статья, за которую был осуждён Строкольский, называется «Самая конструктивная партия», которую он опубликовал на собственной Интернет странице. Следствие посчитало, что в статье содержались призывы к изменению существующей в России политической системы и конституции, а также поощрялся политический экстремизм.
Автором статьи является член партии Лимонова Александр Николаенко, который в июле 2005 года был осуждён на шесть месяцев.
В НБП называют действия властей — «гонениями против оппозиции».
Источники
*

Уже 20 лет прошло с момента крупнейшей техногенной аварии в мире — взрыва 4-го энергоблока Чернобыльской атомной электростанции.
 
С тех пор ничего не изменилось для города Припять, который остаётся таким же пустым с того самого рокового дня. Однако, многое изменилось в мире. Вопросы ядерной безопасности вышли на передний план, созданы и создаются реакторы значительно улучшенной конструкции. Нет уже и государства, в котором произошла авария — теперь её последствия должны делить между собой три государства.
Президент России Владимир Путин в телефонном разговоре с Виктором Ющенко выразил соболезнования семьям «ликвидаторов» этой аварии, живущих на территории Украины. То же самое сделал и Президент Украины по отношению к российским «ликвидаторам».
Днём ранее, Владимир Путин, вручил государственные награды участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Обращаясь к награжденным, глава государства отметил, что они мужественно боролись с катастрофой в исключительно сложных условиях, с огромной опасностью для собственной жизни и отметил, что они спасли большое число человеческих жизней.
 
 
Источники
* Чернобыльская авария
* Сайт Президента России

О президенте УЕФА
:Семидесятишестилетний президент Европейского футбольного союза Леннарт Юханссон передумал уходить на пенсию, и намерен продолжить своё президентство ещё на четыре года.

Семидесятишестилетний президент Европейского футбольного союза (УЕФА) Леннарт Юханссон (Lennart Johansson) передумал уходить на пенсию, и намерен продолжить своё президентство ещё на четыре года. 
 
Об этом Юханссон заявил на шведском телевидении. Перевыборы президента УЕФА состоятся в январе 2007 года в Дюссельдорфе. Ранее Юханссон давал понять, что он не будет больше выставлять свою кандидатуру. Юханссон передумал, несмотря на свой преклонный возраст: «На данный момент ещё никто серьёзно не выразил намерения занять его пост. Те же, кто выражает такое желание, не имеют достаточной компетенции».
В последние месяцы интересовались этим Франц Бекенбауэр ( ) и Мишель Платини ( ). На шведском телевидении высказывание о некомпетентности относят, скорее, к Платини. Предположительно, Юханссон хотел бы видеть своим наследником Бекенбауэра, который отшучивается словами: «В моём возрасте (60 лет) пора уже думать об удочке у тихой речки».
Об изменении ситуации Юханссон говорил в телевизионном интервью: «В настоящий момент меня пытаются переубедить. И если ничто больше не изменится, я продолжу». В том числе потому, что сложными становятся механизмы регулирования и коммерческие интересы в футболе, которые «требуют полной отдачи сил», говорит Юханссон, «поэтому я лучше буду продолжать, чем позволю всему рухнуть».
 
Бекенбауэр свой интерес к президентству УЕФА до сих пор всегда облекал в дипломатично отточенные утверждения и ссылался, прежде всего, на мнение Юханссона: «Это было бы задание, которое бы меня вдохновило. Но, сначала я должен выяснить, действительно ли господин Юханссон уходит».
Потенциальный конкурент Платини менее сдержан, и уже в прошлом году официально заявил о своих намерениях и сделал конкретные предложения по реформированию кубка Европы. Однако, в 2005 году Юханссон продавил продление своего третьего президентского срока ещё на один год, до следующего конгресса УЕФА, который пройдёт 25 января 2007 в Дюссельдорфе. Это продление было на руку Бекенбауэру, так как в настоящий момент он занят организацией чемпионата мира в Германии. 
В Швеции решение Юханссона не встретило полной поддержки. Комментарий шведского телевидения: «Единственная ошибка Юханссона в том, что он не может достойно воспринять конец своего президентства. Каждая эпоха когда-то заканчивается».
Источники
*

Учёные установили дату гибели минойской цивилизации
:Сегодня британская газета “The Independent” сообщила о новом открытии датских учёных, которым удалось установить точную дату гибели минойской цивилицаии – одной из древнейших цивилизаций Земли.
«Колумбус» ожидает отправки в космос
:Закончено строительство европейской космической лаборатории «Колумбус».

Закончено строительство европейской космической лаборатории «Колумбус» (Columbus). Катастрофа шаттла «Колумбия» сдвинула все сроки сборки Международной космической станции, в том числе и отправку в космос лаборатории «Колумбус». Теперь, однако, сроки более ли менее определены.
Для конструкторов, которые создавали космическую лабораторию, последнее время опасались, что их детище вообще может остаться на Земле, в каком-нибудь музее. «Колумбус» строился в е ( ) и его строительство обошлось в 880 миллионов .
2 мая «Колумбус» будет передан Европейскому космическому агентству, но эксплуатация космической лаборатории начнётся ещё не скоро. В конце мая «Колумбус» будет перевезён на Канаверал во Флориде. Отправка «Колумбуса» в космос, предположительно, состоится в июне 2007 года на шаттле «Атлантис» STS-117.
Задержка сборки МКС
Когда сборка МКС только начиналась, планировалось, что «Колумбус» будет пристыкован к МКС в октябре 2004 года.
После катастрофы шаттла «Колумбии» (STS-107) и последующего не вполне удачного полёта «Дискавери» (STS-114), подверглась серьёзной критики, и глава NASA Майкл Гриффин даже заявил, что пилотируемая программа и МКС были ошибкой. Цена МКС слишком высока, и её сборка связана с большим риском. Это вызвало проблемы в отношениях между партнёрами в проекте МКС. С прекращением полётов шаттлов, после катастрофы «Колумбии», возникли противоречия между американскими планами полётов шаттлов и надеждами партнёров по МКС. По причине дальнейших задержек полноценных полётов шаттлов, вынужден, уже больше года, ожидать своей отправки в космос Европейского космического агентства Томас Райтер, который должен был уже с прошлого года находится на МКС.
Скорее труба, чем лаборатория
«Я всегда был уверен, что в конце нас ждёт успех», говорит руководитель проекта «Колумбус» Гюнтер Брандт (Günther Brandt). Он уверен, что «Бочка» (Tonne), как он называет «Колумбус», отлично справится со своей задачей. «Колумбус», длина которого 8 метров и диаметр 4,5 метра, действительно похож скорее на трубу, чем на сложную исследовательскую платформу. Лаборатория рассчитана на работу трёх космонавтов, которые будут проводить исследования в биотехнологии, медицине, материаловедении, исследования жидкостей и человеческого организма. Исследователи надеются получить интересные результаты в исследовании и создании новых материалов и жидкостей. «Колумбус» является вкладом предприятий из 10 европейских стран в общий международный проект. «Колумбус» создавался 10 лет и должен минимум 10 лет работать в космосе.
Источники
*

Сегодня британская газета “The Independent” сообщила о новом открытии датских учёных, которым удалось установить точную дату гибели минойской цивилизации на Крите – одной из древнейших цивилизаций Земли.
В настоящее время общепринятой является теория, что минойская цивилизация погибла из-за извержения вулкана, чему было найдено много подтверждений. Однако дата этого события была известна лишь приблизительно. Сейчас же учёные из университета датского города Орхус определили дату этого трагического события с точностью до четверти века: оно произошло в промежутке между 1627 и 1600 годами до н. э. (на 100-150 лет раньше прежних оценок).
Для датировки была использована найденная археологами окаменевшая оливковая ветвь. Её уникальность заключается в том, что удалось установить, что дерево погибло именно во время рокового извержения вулкана. Датировка проводилась двумя методами: дендрохронологическим и радиоугольным, которые дали сходные результаты. 
Датчане – не единственные, кто занимается вопросом датировки гибели минойской цивилизации. Одновременно независимое исследование проводилось также в Корнельском университете (США). В его ходе проводились радиологические анализы найденных археологами предметов из города Акротири, который был погребён под пеплом извержения. Это исследование также указывает на конец XVII века до н. э.
Таким образом оба исследование дают сходные результаты.
Источники
*Olive branch clue to how Minoans were wiped out 
*Ученые установили дату гибели минойской цивилизации
*Ученые утверждают, что им удалось установить точную дату гибели минойской цивилизации на Крите.

Ватикан призывает к бойкоту фильма «Код да Винчи»
:Архиепископ Анджело Амато призвал всех католиков бойкотировать фильм «Код да Винчи», снятый по известному роману Дэна Брауна.

]]
Архиепископ Анджело Амато призвал всех ов бойкотировать « », снятый по известному роману Дэна Брауна (Dan Brown). Амато назвал книгу Брауна как «пронзительно антихристианской .. полной клеветы, преступлений и исторических и теологических ошибок относительно Иисуса, Евангелия и враждебную церкви». Анджело Амата является вторым человеком в е после Папы Римского.
Фильм по книге Брауна выпустила компания «Sony Pictures» (отденение компанииColumbia Pictures). В фильме принимает участие звезда американского кино Том Хэнкс (Tom Hanks). Премьера фильма состоится во время Каннского кинофестиваля 19 мая.
Амато сказал, что книга, написанная Дэном Брауном, была чрезвычайно успешна, во всем мире частично благодаря тому, что он назвал «чрезвычайной культурной бедностью большого количества верующих христиан».
Во всём мире было продано более 40 миллионов экземпляров книги Брауна.
Тема книги Брауна — мистическое убийство и попытки раскрытия тайны о жизни Христа, которую тщательно охраняло некое таинственное сообщество на протяжении многих столетий.
Главный догмат книги — то, что Иисус женился на Марие Магдалине и имел детей.
Амато призывает христиан с большим усердием «отклонять ложь и дешёвую клевету».
Он сказал, что, если бы «такая ложь и клевета были направлены на или , они справедливо вызвали бы мировое восстание».
Он добавил: «Ложь и клевета, направленные против Церкви и христиан, остаются безнаказанными».
Амато предложил, чтобы Католики во всем мире начали организованные протесты против фильма «Код да Винчи» точно так же, как были протесты против фильма Мартина Скорсезе (Martin Scorsese) «Последнее искушение Христа» в 1988 году.
Источники
*

Основатель «Гринпис» высказывается за ядерную энергию
:Ядерная энергия — единственный крупномасштабный, рентабельный источник энергии, который может уменьшить эмиссию двуокиси углерода, продолжая удовлетворять растущие потребности в энергии

Статья, поддерживающая ядерную энергетику, написанная Патриком Муром, соучредителем Гринпис, появилась в газете «Вашингтон Пост». Согласно статье, Mур больше не выступает против ядерной энергетики и теперь высказывается в её поддержку. Мур и американский Сенатор Чак Хагэль (Chuck Hagel) (республиканец из штата Небраска) выступали на зимней сессии американского Ядерного Общества, состоявшейся в ноябре 2005 года.
 
Mур был членом-учредителем Гринписа в 1971 году и участвовал в ранних кампаниях протеста, но оставил организацию в 1986 году. Гринпис известен его кампаниями ненасильственного прямого действия против ядерных испытаний в атмосфере и под землёй, а также против охоты на китов в открытом море.
Мур говорит, что его взгляды изменились со времени основания Гринписа, и он теперь полагает, что использование ядерной энергии может помочь противодействовать катастрофическому изменению климата, происходящему от сжигания ископаемого топлива. Мур говорит: «600 вновь построенных тепловых электростанций испускают почти 2 миллиарда тонн CO 2 ежегодно — это эквивалентно выхлопу, приблизительно, 300 миллионов автомобилей». Мур также цитирует сообщения «Совета чистого воздуха», что угольные электростанции ответственны за 64&nbsp;% эмиссии диоксида серы, 26&nbsp;% оксидов азота и 33&nbsp;% эмиссии ртути.
«В то же время 103 ядерные электростанции, работающие в Соединенных Штатах, эффективно предотвращают выброс в атмосферу 700 миллионов тонн CO 2 ежегодно», — говорит Мур. — «Ядерная энергия — единственный крупномасштабный, рентабельный источник энергии, который может уменьшить эту эмиссию, продолжая удовлетворять растущие потребности в энергии». Ядерная энергия — единственный способ избежать катастрофического изменения климата.
В то же самое время Мур обратил внимание на текущие проблемы и происходившие в прошлом несчастные случаи в ядерной промышленности. Он указывает на чернобыльскую катастрофу как пример, называя это «ожидаемым несчастным случаем». В Чернобыле была установлена одна из ранних моделей советского реактора, который не имел никакой «спасательной шлюпки», реактор был недостаточно надёжен, и его операторы буквально «взорвали его».
Мур также осознаёт проблемы с ядерными отходами. «Через 40 лет использованное ядерное топливо имеет радиоактивность в тысячу раз меньше, чем оно имело во время выгрузки из реактора. И неправильно называть это тратой, потому что 95&nbsp;% потенциальной энергии все еще содержатся в используемом топливе после первого цикла», — говорит Мур.
Источники

Веселин Топалов — обладатель шахматного «Оскара» 2005
:Российский шахматный журнал «64 — Шахматное обозрение» присудил приз «Шахматный Оскар» Веселину Топалову.
Стратегия исследования Луны
:Почему мы стремимся на Луну? Что мы собираемся там делать? Приблизительно 200 участников из 13 стран обсуждали эти вопросы на симпозиуме Стратегии Исследований НАСА, который закончился в пятницу.

right|250px
Почему мы стремимся на Луну? Что мы собираемся там делать? Приблизительно 200 участников из 13 стран обсуждали эти вопросы на симпозиуме Стратегии Исследований , который закончился в пятницу.
Четырехдневный симпозиум, который был первым из запланированных на 2006, был посвящён определению стратегии исследования Луны, включая роль Луны как промежуточную ступень на пути к Марсу.
В симпозиуме принимали участие представители космических агентств, космических компаний, академий и коммерческих предприятий. Участники представляли Австралию, Канаду, , Великобританию, Францию, Германию, Индию, Италию, Японию, Южную Корею, Россию и Украину.
После общего заседания, участники разбились на семь групп, в которых обсуждались темы и цели лунных исследований.
«Итоги обсуждения идей, перспектив и обоснование тем лунных исследований, этого симпозиума будут собраны в проект, который смогут использовать все участники, для проведения своих лунных миссий», сказала заместитель руководителя НАСА Шэна Дэйл (Shana Dale).
В течение лета НАСА будет работать, чтобы обобщить итоги симпозиума с некоторыми источниками.
Источники
*

Российский шахматный журнал «64 — Шахматное обозрение» присуждает традиционный приз лучшему шахматисту года — «Шахматный Оскар».
 
Чаще всех, за последние 11 лет, этот приз получали Гарри Каспаров — 5 раз и Вишванатан Ананд — 4 раза.
Не стало большим сюрпризом присуждение приза «Оскар — 2005» чемпиону мира ФИДЕ болгарскому гроссмейстеру Веселину Топалову.
Обладатель приза выявляется голосованием среди журналистов пишущих на шахматную тему. На этот раз в выборах лучшего шахматиста приняли участие 361 журналистов из 68 стран. Журналисты заполняют анкеты, в которых называют десять лучших, по их мнению, шахматистов за прошедший год.
В результате голосования, Топалов получил 293 первых мест. В общей сложности у него набралось 4376 очков. На втором месте Вишванатан Ананд — 3495 очков (31 первое место), третьим стал Левон Аронян — 2721 (10), 4 место Пётр Свидлер — 1881 (1), 5 место Петер Леко — 1187, 6 место Александр Морозевич — 1025 (4), 7 место Гарри Каспаров — 1001 (12), 8 место — Василий Иванчук — 968 (2), 9 место — Руслан Пономарёв — 821, 10 место Магнус Карлсен — 433 (2).
Приз «Шахматный Оскар» представляет собой бронзовую статуэтку — «Зачарованный странник». Приз будет вручён Топалову 10 мая в Софии во время открытия международного шахматного турнира «M-tel masters». На вручении приза будут присутствовать президент Болгарии Георгий Праванов, президент Кирсан Илюмжинов и главный редактор журнала «64 — Шахматное обозрение» Александр Рошаль.
Источники
*

Споры вокруг газопровода
:Политики ХДС/ХСС и СПД высказываются критически в адрес польского министра обороны Радека Сикорски, который сравнил договор между Россией и Германией о строительстве газопровода по дну Балтийского моря с пактом Гитлера и Сталина.

Политики ХДС/ХСС и СПД высказываются критически в адрес польского министра обороны Радека Сикорски (Radek Sikorski), который сравнил договор между Россией и Германией о строительстве газопровода по дну газопровод Балтийского моря с пактом Гитлера и Сталина.
Политик СПД Ханс-Ульрих Клозе (Hans-Ulrich Klose) требует, чтобы премьер-министр Польши Казимиж Марцинкевич (Kazimierz Marcinkiewicz) призвал к порядку своего министра обороны. Сикорски должен взять свои слова обратно и как можно быстрее. Политик ХДС Эккарт фон Клёден (Eckart von Klaeden) говорит об абсолютно бессмысленном сравнении.
Сикорски обвиняет правительство Германии в то, что оно поддерживает Россию, которая стремится играть роль сверх державы в области поставки энергетических ресурсов. «Польша особенно чувствительна к соглашениям, которые заключаются через её голову», сказал Сикорски в Брюсселе. «Это традиции Локарно. Это традиции пакта Молотов — Риббентроп. Это был XX век. Мы не хотим повторения».
Пакт о ненападении между фашистской Германией и Советским Союзом привёл к разделу Польши. Этот пакт был подписан в августе 1939 года министрами иностранных дел Риббентропом и Молотовым.
Национал — консервативное правительство Польши недовольно тем, что газопровод через Балтийское море между Россией и Германией будет строиться без участия Польши, которая считает, что это противоречит её интересам. Президент Польши Лех Качиньский (Lech Kaczynski) увязывает вопрос о балтийском газопроводе с улучшением отношений между Польшей и Германией. Правительство Германии не принимает претензий со стороны Польши.
Источники
*

Председатель Конституционного суда против переезда на берега Невы
:Председатель Конституционного суда Валерий Зорькин высказал сомнения в правильности решения о переезде суда в Петербург.

, председатель Конституционного суда, высказал сомнения в правильности решения о переезде суда в . Хотя Дума уже одобрила соответствующий законопроект в первом чтении, Зорькин надеется, что Дума ещё раз всё обдумает и перерешит.
Во время недавнего посещения, предназначенного для Конституционного суда комплекса зданий Сената и Синода, Зорькин сказал, что переезд повлечёт за собой перерыв в работе суда и спровоцирует персональные проблемы. Не все опытные члены суда готовы уехать из Москвы. Судьи для высшего суда страны были найдены не на улице, они были подобраны в индивидуальном порядке.
После первой инспекции предложенного для Конституционного суда здания (из которого в настоящий момент переезжает Исторический государственный архив) в конце 2005 года Зорькин высказывался о проекте положительно. Но тогда при этом присутствовал президент Путин, который поддерживает идею переезда, в целях поднятия статуса Петербурга как «второй столицы».
Служба прессы Конституционного суда пытается нейтрализовать высказывание Зорькина. Судья Зорькин ещё не высказал свою точку зрения однозначно за переезд или против, так как вопрос находится в компетенции Думы. Но, он всегда указывал на возможные персональные трудности.
Источники
*

НАСА объявило состав экипажа 14-й экспедиции МКС
:НАСА объявило, что 14-ю долговременную экспедицию Международной космической станции составят: Майкл Лопес-Алегрия, Сунита Уильямс и Михаил Тюрин.

объявило, что 14-ю долговременную экспедицию Международной космической станции составят
* Майкл Лопес-Алегрия (Michael Lopez-Alegria)(США) — командир экспедиции и научный сотрудник NASA
* Сунита Уильямс (Sunita Williams) (США) — бортинженер
* Михаил Тюрин (Россия) — командир корабля « » и бортинженер МКС
Майкл Лопес-Алегрия и Михаил Тюрин отправятся на МКС на корабле «Союз ТМА-9» в сентябре 2006 года.
Сунита Уильямс присоединится к экипажу в декабре 2006 года. Она должна прибыть на станцию на шаттле «Дискавери» (STS-116).
 США Майкл Лопес-Алегрия (родился 30 мая 1958 года) был отобран в отряд астронавтов в 1992 году и совершил три космических полёта:
* первый полёт — «Колумбия» STS-73 20 октября — 5 ноября 1995 года
* второй полёт — «Дискавери» STS-92, 11 — 24 октября 2000 года
* первый полёт — «Индевор» STS-113, 24 ноября — 7 декабря 2002 года
Общая длительность пребывания в космосе составила 42 суток.
Лопес-Алегрия совершил пять выходов в открытый космос, общей продолжительностью 34 часа.
Астронавт США Сунита Уильямс (родилась 19 сентября 1965 года) была отобрана в отряд астронавтов в 1998 году, она ещё не имеет опыта космических полётов.
 Михаил Тюрин (родился 2 марта 1960 года) был отобран в отряд космонавтов в 1993 году и совершил один космический полёт. Михаил Тюрин был членом экипажа 3-й долговременной экспедиции МКС с 10 августа 2001 года (старт на «Дискавери» STS-105) по 17 декабря 2001 года (приземление на «Индевор» STS-108). Во время экспедиции Михаил Тюрин совершил три выхода в открытый космос общей продолжительностью 12,5 часов.
Дублёрами 14-й экспедиции МКС назначены:
* Пегги Уитсон (Peggy Whitson) (США) — командир экспедиции и научный сотрудник NASA
* Клэй Андерсон (Clay Anderson) (США) — бортинженер
* Юрий Маленченко (Россия) — командир корабля «Союз ТМА — 9» и бортинженер МКС
Источники
*

Возможно, американка иранского происхождения станет первой женщиной — космической туристкой. Есть вариант, что она совершит свой космический полёт на корабле «Союз» в 2007 году. Об этом объявлено в Роскосмосе.
Начальник управления пилотируемых программ Роскосмоса Алексей Краснов сказал, что подписан контракт, по которому Аноуше Ансари (Anoushe Ansari) приступила к тренировкам в качестве дублёра японского туриста Дайсуке Эномото, который готовится к полёту на «Союз ТМА-9» в сентябре.
«Не исключено, что весной 2007 года, Ансари сама отправится на МКС», сказал Краснов.
Российское космическое агентство объявило, что первый южно-корейский космонавт отправится в космоос корабле «Союз» весной 2008 года.
Алексей Краснов сказал, что подписано предварительное соглашение о полёте южно-корейского космонавта, который во время полёта должен посетить МКС.
Источники
* 
*

70-й чемпионат мира по хоккею проводился с 5 по 21 мая 2006 года в Риге ( ).
Предварительный этап
Группа А
 
Группа B
 
Группа C
 
Группа D
 
Утешительный этап (игры за 13 — 16 места)
'''Календарь утешительного этапа'''
 
Группа G
 
Команды Казахстана и Словении покидают высшую лигу мирового хоккея. Их места на чемпионате мира 2007 года, который будет проходить в Москве, займут команды Германии и Австрии.
Квалификационный этап
'''Календарь квалификационного этапа'''
 
Группа E
 
Группа F
 
Финальный этап
''' 1/4 финала'''
 
''' 1/2 финала'''
 
''' Матч за 3-е место'''
 
''' Финал'''
 
Итог
1. &nbsp;&nbsp;Швеция — Чемпион мира, золотые медали
2. &nbsp;&nbsp;Чехия — серебряные медали
3. &nbsp;&nbsp;Финляндия — бронзовые медали
Победив в финале команду Чехии со счётом 4:0, чемпионом мира 2006 года стала команда Швеции. Это восьмая победа шведов в чемпионатах. Последний раз они были чемпионами мира в 1998 году. В этом году шведы выиграли и Зимние Олимпийские игры в Турине и чемпионат мира.
В очередной раз неудачу потерпела сборная России, которая выбыла в четвертьфинале, проиграв команде Чехии 3:4.
71-й чемпионат мира 2007 года пройдёт в Москве и Санкт-Петербурге. В этом чемпионате примут участие 16 команд, которые на предварительном этапе будут разбиты на четыре группы.
Состав предварительных групп 71-го чемпионата мира 2007 года:
'''Группа A'''
* &nbsp; &nbsp;Швеция
* &nbsp; &nbsp;Швейцария
* &nbsp; &nbsp;Латвия
* &nbsp; &nbsp;Италия
'''Группа B'''
* &nbsp; &nbsp;Чехия
* &nbsp; &nbsp;США
* &nbsp; &nbsp;Белоруссия
* &nbsp; &nbsp;Австрия
'''Группа C'''
* &nbsp; &nbsp;Канада
* &nbsp; &nbsp;Словакия
* &nbsp; &nbsp;Норвегия
* &nbsp; &nbsp;Германия
'''Группа D'''
* &nbsp; &nbsp;Финляндия
* &nbsp; &nbsp;Россия
* &nbsp; &nbsp;Украина
* &nbsp; &nbsp;Дания

должны защищать себя от обвинений в применении пыток перед комитетом против пыток в Женеве. 
 
Государственный секретарь по вопросам прав человека американского министерства иностранных дел Барри Лоуенкрон (Barry Lowenkron) подчеркнул позицию правительства США: «Мы не разрешаем и не допускаем пытки». Лоуенкрон указал на то, что правительство США прилагает все свои усилия для выявления всех инцидентов, связанных с пытками в тюрьме Абу-Грэйб. До сих пор выявлено 600 случаев и более половины из них найдены виновные.
Вопросы связанные с тайными тюрьмами американцы не намерены обсуждать, ссылаясь на некомпетентность комитета. Американцы защищают положение, по которому должны быть различимы военнопленные и «нелегальные боевики». В то время как военнопленные находятся под защитой Женевской конвенции, боевики Аль-Каиды не подпадают под эту конвенцию, считают американцы. В понедельник делегация США, состоящая из 30 членов, должна прояснить все неприятные вопросы. 19 мая комитет должен будет опубликовать свое заключение.
Международная амнистия (Amnesty International) обвиняет США в двойном подходе. Хотя, американцы отрицают применение пыток или попустительство пыткам, все же, они создали условия, в которых пытки и истязания стали возможными. В лагере Гуантанамо, на Кубе, и в бесчисленных тюрьмах в е и е пытки принадлежат к повседневности.
США обвиняются в том, что в некоторых случаях, для допросов, подозреваемые в терроризме перевозились в страны, где пытки привычны. Таким образом, обходились законы, запрещающие пытки в собственной стране. Получил известность случай, когда ЦРУ захватило в Македонии гражданина Германии ливанского происхождения Халеда эль-Масри (Khaled el-Masri) и для допросов переправило его в Афганистан, а также канадец сирийского происхождения, который считался членом Аль-Каиды, был переправлен в Сирию.
Источники

слева|137px|thumb|Михаэль Шумахер ("Красный Барон")
В выходные состоялся очередной этап Формулы-1 Гран-при Европы. Гонка прошла в Германии на трассе Нюрбургринг. Хотя в этот раз в отличии от прошлой гонки Михаэль Шумахер отдал субботнюю квалификацию Фернандо Алонсо, но в заключительной части гонки буквально "пересидел" пилота Рено на трассе и благодаря нескольким быстрым кругам по свободной трассе уверенно вышел в лидеры и пересёк клечатый флаг в 86-ой раз в карьере.
Несмотря на второй проигрыш, Фернандо Алонсо по прежнему остаётся лидером чемпионата с заделом в 13 очков над своим ближайшим конкурентом, Михаэлем Шумахером.
Как заявил на пресс-конференции после гонки Алонсо: "В этой гонке я задавал темп и, как видно, делал это слишком долго. В то время как для Феррари всё складывалось хорошо, наша резина работала не на сто процентов и это, очевидно, решило судьбу гонки. Теперь нужно думать уже о следующей гонке в Барселоне, где у нас снова будут неплохие шансы на победу".
Филипе Масса, партнёр Михаэля по команде Феррари, впервые в своей карьере взошёл на подиум, приехав третьим.
Кими Райкконен, как и в прошлом сезоне, постепенно "набирает обороты" и финиширует всё ближе к своим соперникам из команд Феррари и Рено. С проигрышем всего около секунды он пришёл к финишу относительно Массы, изрядно потрепав ему нервы на последних кругах гонки и заставляя его ускорять темп.
Хороший результат показал пилот БМВ Заубер Нико Росберг, по праву считающемся "находкой сезона". Он финишировал на 7-ом месте.
Неплохую гонку провела и российская команда Мидланд-Ф1 Рэйсинг. Оба пилота этой команды, Тьяго Монтейро и Кристиан Альберс, добрались до финиша.
Источники
* Прямая трансляция FIA Formula-1 2006 European Gran Prix event, 7.05.2006 16:00 MSK

Ежегодное послание Президента Путина
:Президент России Владимир Владимирович Путин обратился с ежегодным посланием к Федеральному Собранию.
thumb|right|100px|Джорджо Наполитано
Джорджо Наполитано избран новым президентом Италии

10 мая 2006 года,
Москва, Кремль, Мраморный зал 
Послание Федеральному Собранию Российской Федерации
 
В.ПУТИН: Уважаемое Федеральное Собрание!
Уважаемые граждане России!
В посланиях последних лет были сформулированы основные приоритеты социально-экономической политики на ближайшее десятилетие. И сегодня наши основные усилия направлены именно на те сферы, которые прямо определяют качество жизни граждан. Реализуются национальные проекты в области образования, здравоохранения, сельского хозяйства, в жилищном строительстве. Проблемы здесь накапливались, вы знаете, даже не годы, а десятилетия. Они крайне чувствительны для людей. Требовалось накопить немало ресурсов и сил, чтобы на них наконец сосредоточиться, за них взяться.
Во исполнение предложений, содержащихся в Послании последнего (2005) года, был принят ряд законов, совершенствующих и нашу политическую систему. В частности, законы об Общественной палате, о парламентском расследовании, об участии победившей на региональных выборах партии в наделении полномочиями глав субъектов Федерации. Принято также решение о совершенствовании отношений между федеральным центром, субъектами Федерации и местным самоуправлением.
Другими словами, в последние годы мы целенаправленно работали над тем, чтобы сгладить те диспропорции в государственном строительстве и в социальной сфере, которые возникли.
В то же время, планируя дальнейшее развитие нашей государственной и политической системы, мы, конечно, должны учитывать современное состояние нашего общества. И в этой связи отмечу одну из существенных черт нашей внутриполитической жизни, а именно: низкий уровень доверия граждан к отдельным институтам государственной власти и к крупному бизнесу. И понятно почему.
С переменами начала 90-х были связаны большие надежды миллионов людей, однако ни власть, ни бизнес не оправдали этих надежд. Более того, некоторые представители этих сообществ, пренебрегая нормами закона и нравственности, перешли к беспрецедентному в истории нашей страны личному обогащению за счет большинства граждан.
«Работая над великой общенациональной программой, которая призвана дать первостепенные блага широким массам, мы действительно наступали кое-кому на „больные мозоли“ и будем наступать на них впредь. Но это „мозоли“ тех, кто старается достичь высокого положения или богатства, а может быть, того и другого вместе, коротким путем — за счет общего блага». Хорошие слова, жалко только, что не я их придумал — Франклин Делано Рузвельт, Президент Соединенных Штатов Америки, 1934 год.
Это было сказано на выходе из Великой депрессии. Многие страны сталкивались с такими же проблемами, что и мы сегодня, и многие нашли из них достойный выход.
В основе этого было четкое понимание, что авторитет государства должен основываться не на вседозволенности и попустительстве, а на способности принимать справедливые законы и твердо добиваться их исполнения.
Разумеется, мы и впредь будем стремиться к тому, чтобы поднять престиж государственной службы. Будем поддерживать российский бизнес. Но и бизнесмен с миллиардным состоянием, и чиновник любого ранга должны знать, что государство не будет беспечно взирать на их деятельность, если они извлекают незаконную выгоду из особых отношений друг с другом.
Говорю сейчас об этом потому, что, несмотря на предпринимаемые усилия, нам до сих пор не удалось устранить одно из самых серьёзных препятствий на пути нашего развития — коррупцию. Считаю, что социальная ответственность должна быть основой деятельности и чиновников, и представителей бизнеса, и они обязаны помнить, что источником благополучия и процветания России является народ.
Государство же обязано сделать так, чтобы это было не на словах, а на деле. Убежден, что ни одну из актуальных задач, стоящих перед нашей страной, мы не сможем решить без обеспечения прав и свобод граждан, без эффективной организации самого государства, без развития демократии и гражданского общества.
Напомню: как об абсолютном приоритете мы неоднократно говорили о необходимости добиваться высоких темпов экономического роста. В Послании 2003 года были впервые сформулированы задачи удвоения валового внутреннего продукта на десять лет. Нетрудно посчитать: чтобы добиться этого результата, наша экономика должна ежегодно прирастать на 7 с небольшим процентов.
Казалось бы, мы в целом справляемся с этой задачей, и за последние три года среднегодовой экономический рост как раз составил около 7 процентов. Однако хотел бы подчеркнуть, что если мы не устраним некоторые проблемы, если мы не улучшим основные макроэкономические показатели и не обеспечим должного уровня экономической свободы, если не создадим равные условия конкуренции и не укрепим право собственности, то поставленные в сфере экономики задачи вряд ли удастся решить в заявленные сроки.
Мы уже приступили к осуществлению конкретных шагов по изменению структуры нашей экономики, об этом ранее много говорили, приданию ей инновационного качества. Считаю, что предпринимаемые Правительством шаги в этом направлении правильны, но при этом отмечу следующее.
Во-первых, государственные инвестиции необходимы, конечно, но они не единственное средство достижения цели. Во-вторых, важен не столько их объём, сколько умение правильно выбрать приоритеты, и при этом крайне важно сохранить ответственную экономическую политику, избранную нами 5 лет назад.
Сегодня, после длительного периода жизни в условиях бюджетного дефицита и резких колебаний курса рубля, ситуация кардинально меняется, и следует сохранить достигнутую финансовую стабильность как одно из базовых условий повышения доверия людей к государству, условие готовности предпринимателей вкладывать деньги в развитие бизнеса.
В современной ситуации, сегодня, мы имеем возможность более трезво, спокойно оценить угрозы, с которыми Россия сталкивается как часть мировой системы, угрозы, которые представляют опасность внутреннему развитию и международным интересам нашей страны.
Можем подробнее поговорить и о нашем месте в мировой экономике. В условиях жесткой международной конкуренции экономическое развитие страны должно определяться главным образом её научными и технологическими преимуществами. Но, к сожалению, большая часть технологического оборудования, используемого сейчас российской промышленностью, отстает от передового уровня даже не на годы, а на десятилетия. А эффективность использования энергии, даже со ссылкой на климатические условия, у нас в разы ниже, чем у прямых конкурентов России на мировых рынках.
Да, мы знаем, такой наша промышленность, наша экономика строилась ещё в советские времена. Но знать — этого абсолютно недостаточно. Необходимо принять конкретные меры для того, чтобы ситуацию изменить. И, не нарушая достигнутой финансовой устойчивости, нам надо сделать серьёзный шаг к стимулированию роста инвестиций в производственную инфраструктуру и в развитие инноваций. Россия должна в полной мере реализовать себя в таких высокотехнологичных сферах, как современная энергетика, коммуникации, космос, авиастроение, должна стать крупным экспортером интеллектуальных услуг.
Разумеется, мы рассчитываем на рост предпринимательской инициативы во всех секторах экономики и будем создавать для этого необходимые условия. Но мощный рывок в вышеназванных, традиционно сильных для страны областях — это наш шанс использовать их как локомотив развития. Это реальная возможность изменить структуру всей экономики и занять достойное место в мировом разделении труда.
Так, мы уверенно чувствуем себя в добывающих отраслях. Наши предприятия здесь вполне конкурентоспособны. Например, «Газпром», вы знаете, вышел на третье место в мире по капитализации среди крупнейших корпораций мира, при этом сохраняя достаточно низкие тарифы для российских потребителей. И этот результат возник не сам по себе, а как следствие целенаправленных действий со стороны государства.
Однако на этом, разумеется, нельзя успокаиваться и останавливаться. Необходимо создать условия для ускоренного технологического обновления энергетической отрасли. Надо развивать современные перерабатывающие производства и транспортные мощности, осваивать новые перспективные рынки. И при этом необходимо полностью обеспечивать как потребности внутреннего развития, так и исполнять обязательства перед нашими традиционными партнёрами.
Сегодня необходимы и шаги по развитию атомной энергетики — энергетики, основанной на безопасных реакторах нового поколения. Нужно укрепить позиции России на мировых рынках атомного машиностроения, максимально используя здесь наши знания, навыки, новейшие технологии и, разумеется, международную кооперацию. Решению этой задачи должна служить и реструктуризация самой отрасли. И, разумеется, надо прицельно работать на перспективных направлениях энергетики — водородном и термоядерном.
Кроме того, следует кардинально повысить эффективность потребления энергии. Это требование не прихоть для страны, богатой ресурсами, это вопрос нашей конкурентоспособности в условиях интеграции в мировую экономику, вопрос качества жизни людей и экологической безопасности.
Убежден, только так можно обеспечить России ведущие, стабильные позиции на энергетических рынках на долгосрочную перспективу. И Россия сможет сыграть свою позитивную роль в формировании единой европейской энергетической стратегии.
Опираясь на благоприятное географическое положение страны, мы обязаны эффективно реализовать свой потенциал и в столь перспективной сфере, как современные коммуникации. Ключевое решение здесь — это комплексное, взаимоувязанное развитие всех видов транспорта и связи.
Отмечу, что новые возможности для реализации таких проектов дают и концессионные механизмы. И надо задействовать их уже в самое ближайшее время.
Неоправданно долго решаются вопросы реорганизации таких важных отраслей, как авиа- и судостроение. Правительство должно оперативно наконец завершить работу по созданию соответствующих холдингов.
Для нас крайне важно не ошибиться и в выборе приоритетов развития космической отрасли. Нельзя забывать, что освоение космоса — это оборонный щит России, возможность раннего выявления глобальных природных катаклизмов, площадка для получения новых материалов, технологий. Для решения этих и других задач потребуются существенные капиталовложения в модернизацию мощности по производству космической техники и развитию наземной инфраструктуры.
Россия может стать и одним из лидеров в нанотехнологиях. Это одно из самых перспективных направлений и путей развития энергосбережения, элементной базы, медицины, робототехники. Считаю необходимым в ближайшее время разработать и принять действенную программу в этой области.
Рассчитываю также, что реализация совместных планов Правительства и Академии наук по модернизации научной отрасли не будет формальной, а принесёт реальные результаты, даст отечественной экономике перспективные научные разработки.
Нам в целом нужна сегодня такая инновационная среда, которая поставит производство новых знаний на поток. Для этого нужно создать и необходимую инфраструктуру: технико-внедренческие зоны, технопарки, венчурные фонды, инвестиционный фонд — все это уже делается, создается. Нужно сформировать благоприятные налоговые условия для финансирования инновационной деятельности.
Считаю также, что государство должно оказывать содействие и в приобретении современных технологий за рубежом. В этом плане тоже определённые шаги уже сделаны. В первую очередь, конечно, для модернизации приоритетных секторов промышленности. Прошу в этой связи проанализировать возможность направления ресурсов в капиталы соответствующих финансовых институтов, занимающихся лизингом, кредитованием, страхованием такого рода контрактов.
Необходимым условием развития новых технологий остается надежная защита интеллектуальной собственности, и мы должны обеспечить охрану авторских прав внутри страны — это наша обязанность и перед нашими иностранными партнёрами. Мы также должны усилить защиту интересов российских правообладателей за рубежом.
Уважаемые коллеги!
Современной России нужен беспрепятственный выход со всей своей продукцией на международные рынки. Для нас это вопрос более рационального участия в международном разделении труда, вопрос получения полноценных выгод от интеграции в мировую экономику. Именно с этой целью мы продолжаем вести переговоры о присоединении к Всемирной торговой организации и ведем их только на условиях, которые полностью учитывают экономические интересы России.
Очевидно, что наша экономика уже сейчас является более открытой, чем экономики многих членов этой уважаемой организации. И переговоры о вступлении России в ВТО не должны становиться инструментом торга по вопросам, не имеющим ничего общего с деятельностью этой организации.
В Послании 2003 года я ставил задачу обеспечения конвертируемости рубля. Были намечены определённые планы, и, должен сказать, они выполняются. Сегодня предлагаю ускорить отмену оставшихся ограничений и завершить эту работу до 1 июля текущего года.
Однако реальная конвертируемость рубля во многом зависит от его привлекательности как средства, используемого для расчетов и сбережений. И здесь нам ещё очень многое предстоит сделать. В частности, рубль должен стать более универсальным средством для международных расчетов и должен постепенно расширять зону своего влияния.
В этих же целях необходимо организовать на территории России биржевую торговлю нефтью, газом, другими товарами, торговлю с расчетом рублями. Наши товары торгуются на мировых рынках. Почему не у нас? Правительству следует ускорить решение этих вопросов.
Повторю: возросшие экономические возможности позволили нам направить дополнительные инвестиции в социальную сферу, а по сути — в рост благосостояния людей, в завтрашний день России.
Так, проект «Доступное жилье» должен за два года снизить ставки по ипотечным кредитам, а общий объём этих кредитов увеличить почти в три раза — до 260 миллиардов рублей.
Значительные ресурсы в рамках отдельно выделенного национального проекта направлены на развитие сельского хозяйства. Уже начато строительство жилья для молодых специалистов на селе, развивается система кредитования потребительской кооперации, личных подсобных хозяйств и крупных сельхозпроизводств. Мы содействуем закупке очень нужных нашему селу новых технологий и качественной сельхозтехники.
Несколько слов о целях и мерах, предусмотренных национальным проектом «Образование». России нужна конкурентоспособная образовательная система. В противном случае мы столкнемся с реальной угрозой отрыва качества образования от современных требований. Необходимо в первую очередь поддержать те высшие учебные заведения, которые реализуют инновационные программы, в том числе путем закупки для вузов новейших отечественных и зарубежных образцов оборудования.
Правительство должно навести порядок и с содержанием программ профобразования, причем делать это надо совместно с представителями бизнеса и социальных отраслей, для которых, собственно, и готовятся специалисты. Следует создать систему объективного, независимого внешнего контроля за качеством получаемых знаний, и необходимо в широком открытом диалоге с общественностью выработать принципы установления объективных рейтингов вузов.
Не нужно бояться расширять финансовую самостоятельность учебных заведений, в том числе и школ, с одновременным повышением их ответственности, конечно, за все составляющие качества учебного процесса и за его конечный результат.
Поддерживаю инициативу наших предпринимателей — финансирование крупнейших университетов посредством специальных фондов развития и формирование системы образовательных кредитов. И здесь следует продумать вопрос о совершенствовании законодательства, стимулирующего такие расходы и создающего необходимые гарантии. Специально не говорю «государственные гарантии», но гарантии должны быть, и Правительство может организовать такую работу и создать такие механизмы.
Ещё один национальный проект был начат нами в сфере здравоохранения. Он направлен на укрепление системы первичной медицинской и санитарной помощи и профилактики, на повышение доступности высокотехнологичных медицинских услуг. Хочу, однако, подчеркнуть: средства, выделяемые на реализацию национальных проектов, составляют всего 5-7 процентов от объёма государственного финансирования этих отраслей.
Правительству, региональным властям, органам местного самоуправления необходимо системно работать над модернизацией указанных отраслей и эффективно использовать уже имеющиеся здесь значительные ресурсы. Это должно обеспечить повышение качества услуг в здравоохранении и образовании и при правильной организации работы, конечно же, позволит значительно увеличить заработную плату всех категорий работников, а не только тех, которые получают доплаты в рамках приоритетных проектов.
Кроме того, уже с этого года большая часть расходов федерального бюджета должна быть ориентирована на конечный результат. Региональные органы власти также обязаны приступить к такой работе. Я специально обращаю на это внимание, специально обращаю внимание на это региональных властей. Правительство сделало первые шаги в этом направлении — в регионах почти ничего не происходит.
Необходимо продолжать и процесс передачи полномочий. В частности, надо передать регионам часть инвестиционных средств федерального бюджета, которые по своей сути сейчас финансируют муниципальные полномочия.
И давно пора прекратить из Москвы руководить строительством школ, бань и канализаций.
А теперь о главном. Что у нас главное? В Министерстве обороны знают, что у нас самое главное. Речь действительно пойдет о любви, о женщинах, о детях. О семье. И о самой острой проблеме современной России — о демографии.
Проблемы экономического и социального развития страны тесно связаны с простым вопросом: для кого мы все это делаем? Вы знаете, что в среднем число жителей нашей страны ежегодно становится меньше почти на 700 тысяч человек. Мы неоднократно поднимали эту тему, но по большому счету мало что сделали. Для решения этой проблемы необходимо следующее.
Первое — снижение смертности. Второе — эффективная миграционная политика. И третье — повышение рождаемости.
Правительство только недавно приняло программу безопасности движения. Дело осталось за малым — реализовать намеченное. Обращаю, кстати, внимание Правительства на медлительность и непростительный бюрократизм в решении задач подобного рода. Об этом же говорилось в прошлом Послании, год назад, — только сейчас подготовили программу.
Уверен, что и другие проблемы, изложенные в прошлом Послании, решаются не всегда должным образом.
Предпринимаются и меры по пресечению ввоза и производства внутри страны суррогатной алкогольной продукции. Правильный акцент сделан и в рамках нацпроекта «Здоровье» в части выявления, профилактики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний, других заболеваний, которые дают высокий процент смертности среди населения.
Что касается совершенствования миграционной политики, то приоритетом здесь остается привлечение из-за рубежа наших соотечественников. При этом необходимо все больше стимулировать приток в страну квалифицированной миграции, людей образованных и законопослушных. Переезжающие в Россию люди должны с уважением относиться к российской культуре, к нашим национальным традициям.
Но никакая миграция не решит наших демографических проблем, если мы не создадим надлежащие условия и стимулы для роста рождаемости здесь, у нас, в нашей собственной стране. Не примем эффективных программ поддержки материнства, детства, поддержки семьи.
Даже наметившийся небольшой рост рождаемости и уменьшение детской смертности — это не столько результат наших целенаправленных усилий в этой сфере, а, скорее, отражение общей позитивной социально-экономической динамики в стране. Тоже неплохо, но недостаточно.
Начав реализацию крупнейших за последние годы социальных проектов, мы заложили с вами неплохую базу, в том числе для решения демографических проблем, однако и это недопустимо мало, и вы знаете почему. Положение в этой сфере критическое.
Уважаемые члены Федерального Собрания! Вам скоро предстоит работать над бюджетом 2007 года — года выборов в Государственную Думу. И понятно, что процесс принятия бюджета будет во многом определяться желанием как можно больше сделать для своих избирателей. Но, если мы действительно хотим сделать для граждан что-то полезное и нужное, предлагаю вам, отодвинув в сторону политические амбиции и не распыляя ресурсы, сосредоточиться на решении важнейших для страны проблем, и одна из них — демографическая, или, как точно выразился Солженицын, это в широком смысле «сбережение народа». Тем более что в обществе есть консенсус в понимании того, что мы должны в первую очередь решить именно эту, ключевую для всей страны проблему.
Убежден, что при таком подходе вы заслужите слова благодарности миллионов матерей, молодых семей, всех граждан нашей страны.
О чём конкретно идет речь? Предлагаю программу стимулирования рождаемости, а именно: меры поддержки молодых семей, поддержки женщин, принимающих решение родить и поднять на ноги ребёнка. Во всяком случае, сегодня мы должны стимулировать рождение хотя бы второго ребёнка.
Что мешает молодой семье, женщине принять такое решение, особенно если речь идет о втором или третьем ребёнке? Ответы здесь очевидны, известны. Это низкие доходы, отсутствие нормальных жилищных условий. Это сомнение в собственных возможностях обеспечить будущему ребёнку достойный уровень медицинских услуг, качественное образование, а иногда и сомнение, что греха таить, просто в том, сможет ли она его прокормить.
Женщина при планировании ребёнка вынуждена выбирать: либо родить, но лишиться работы, либо отказаться от рождения ребёнка. Это очень тяжелый выбор. Стимулирование рождаемости должно включать целый комплекс мер административной, финансовой, социальной поддержки молодой семьи. Подчеркну: из перечисленных мною мер все важно, но без материального обеспечения ничего не сработает.
Что мы можем и должны сделать уже сегодня? Считаю необходимым кардинальным образом увеличить размер пособий по уходу за ребёнком до 1,5 лет.
Мы с вами в прошлом году увеличили такое пособие с 500 до 700 рублей. Я знаю, что многие депутаты были активными сторонниками этого решения. Я предлагаю на первого ребёнка с 700 рублей поднять до 1,5 тыс. рублей. А на второго ребёнка — до 3 тыс. рублей ежемесячно.
Женщины, которые имели работу, но ушли в отпуск по беременности и родам, а впоследствии — по уходу за ребёнком до полутора лет, должны получать за счет государства не менее 40 процентов от прежнего заработка. Мы с вами понимаем, что нужно будет обозначить верхнюю планку, с которой считается эта сумма. Надеюсь, что Правительство совместно с депутатами определит эту планку. Но сумма пособия в любом случае не должна быть меньше той, которую будет получать ранее не работавшая женщина, то есть 1,5 и 3 тыс. рублей соответственно.
Другая проблема — это своевременное возращение женщины к нормальной трудовой деятельности. Для этого предлагаю ввести компенсацию затрат на детское дошкольное воспитание. Для первого ребёнка — на сумму, равную 20 процентам, для второго — 50 процентам, для третьего — 70 процентам от среднего размера оплаты, взимаемой с родителей за посещение ребёнком дошкольного учреждения.
Я обращаю внимание ваше на то, что было сказано, — от суммы взимаемой, не стоимости в детском учреждении, а взимаемой сегодня с родителей. Руководители регионов понимают, что я имею в виду. При этом региональные и местные власти должны обеспечить потребности в детских садах и ясельных группах.
Помимо этого надо совместно с субъектами Федерации разработать программу по материальному стимулированию устройства на воспитание в семьях сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Таких детей, находящихся сегодня в детдомах, у нас около 200 тысяч. На самом деле сирот гораздо больше, но в детдомах находится около 200 тысяч. Иностранцы у нас, по-моему, уже больше усыновляют наших детей, чем у нас в собственной стране. Предлагаю практически в два раза увеличить выплаты на содержание ребёнка в семье опекуна и приемной семье до уровня не менее 4 тыс. рублей ежемесячно. При этом предлагаю существенно увеличить и заработную плату приемному родителю с 1-1,5 тыс. рублей до 2,5 тыс. рублей ежемесячно. А также установить единовременное пособие при всех формах устройства детей, лишенных родительского попечения, в семью в размере 8 тыс. рублей, то есть установить здесь сумму, равную пособию при рождении ребёнка.
Поручаю Правительству совместно с регионами создать такой механизм, который позволит сократить число детей, находящихся в интернатных учреждениях. Мы должны также позаботиться о здоровье будущих матерей и новорожденных, о снижении детской смертности и инвалидности.
Предлагаю увеличить стоимость родовых сертификатов, которые мы ввели в прошлом году и которые себя зарекомендовали неплохо. Предлагаю увеличить их стоимость в женской консультации с 2 до 3 тыс. рублей, а стоимость сертификата в родильном доме — с 5 до 7 тыс. рублей.
Дополнительные средства должны использоваться на покупку необходимых препаратов для женщин и поощрения высокого качества медицинских услуг, определяемого — хочу это подчеркнуть — обязательно с учётом мнения пациентки, то есть самой женщины. Нужно выработать такой механизм. Несложно это сделать.
Кроме того, в ближайшее время надо принять программу создания в стране сети современных перинатальных центров и обеспечить роддома необходимым оборудованием, специальным транспортом и другой техникой.
И, наконец, следующее, самое действенное, на мой взгляд: мера материальной поддержки. Считаю, государство обязано помочь женщине, которая родила второго ребёнка и на долгое время выбывает из трудовой деятельности, теряя свою квалификацию. К сожалению, — и я думаю, здесь нечего стесняться, о таких вещах нужно говорить прямо, если мы хотим решить такие проблемы, — женщина в подобных случаях подчас попадает в зависимое, а иногда, прямо скажем, и в унизительное положение в семье. И государство, если оно действительно заинтересовано в повышении рождаемости, обязано поддержать женщину, принявшую решение родить второго ребёнка. Должно предоставить в её распоряжение, так сказать, первичный, базовый материнский капитал, который реально повысил бы её социальный статус, помог бы решать будущие проблемы. И которым она могла бы распорядиться следующим образом: либо для решения жилищного вопроса, вложив его в приобретение жилья с использованием ипотеки или других схем кредитования по достижению ребёнком 3-летнего возраста, либо направить эти средства на образование детей или, если захочет, положить деньги в накопительную часть своей собственной пенсии.
По мнению экспертов, размер таких государственных обязательств в денежном выражении не может быть меньше 250 тыс. рублей. И эта сумма должна ежегодно индексироваться по инфляции, конечно.
Встает вопрос о том, как быть в отношении тех семей, в которых уже есть не менее двух детей. Вопрос не праздный. И я полагаю, что депутаты примут по этому поводу взвешенное решение.
Разумеется, для реализации всего вышеназванного плана потребуется большая работа и просто огромные деньги. Прошу просчитать нарастающие по годам обязательства государства и обозначить срок действия программы не менее 10 лет, имея в виду, что по его истечении государство должно будет принять решение исходя из экономической и демографической ситуации в стране.
И, наконец, средства, необходимые для начала намеченных мероприятий, должны быть предусмотрены уже в бюджете следующего года. Этот механизм должен быть запущен с 1 января 2007-го. И прошу вас вместе с Правительством разработать порядок реализации предложенной мною программы.
В завершение этой темы отмечу: проблему низкой рождаемости невозможно решить без изменения отношения всего общества к семье и её ценностям. Академик Лихачев когда-то писал, что любовь к родному краю, к своей стране начинается с любви к своей семье. И мы должны восстановить наши старинные ценности бережного отношения к семье, к родному очагу.
Занимаясь проблемой повышения рождаемости, поддержки молодой семьи, мы не вправе забывать и о старших поколениях. Это люди, всю жизнь свою отдавшие стране, работавшие на страну, а если нужно было, встававшие на её защиту. Мы должны сделать все, чтобы обеспечить им достойную жизнь.
Вы знаете, в течение последних лет неоднократно, причем раньше запланированных сроков, производилось повышение пенсий. И в следующем году пенсии будут повышены в общей сложности ещё почти на 20 процентов. Значительные ресурсы направляются государством на обеспечение социальных льгот и гарантий для пенсионеров и ветеранов. Необходимо продолжить программу обеспечения этих категорий граждан социальным жильём, включая использование дополнительных ресурсов в рамках проекта «Доступное жилье». Прошу и впредь рассматривать эту работу как один из ключевых приоритетов.
Уважаемые депутаты и члены Совета Федерации!
Для уверенного, спокойного решения всех вышеперечисленных вопросов, вопросов мирной жизни, мы должны найти убедительные ответы на угрозы в сфере национальной безопасности. Отмечу, что на фоне активно идущего переустройства мира появилось множество новых проблем, с которыми реально сталкивается наша страна. Эти угрозы менее предсказуемы, чем прежние, и уровень их опасности в полной мере до конца не осознан. В целом очевидна тенденция к расширению в мире конфликтного пространства и, что крайне опасно, его распространению на зону наших жизненно важных интересов.
Так, весьма значительной остается террористическая угроза, причем существенной подпиткой для террористов, источником их вооружений и полем для практического применения сил остаются локальные конфликты, зачастую на этнической почве, к которой нередко добавляется межконфессиональное противостояние, которое искусственно нагнетается и навязывается миру экстремистами самых разных мастей.
Знаю, что кое-кто очень бы хотел, чтобы Россия погрязла в этих проблемах и, как следствие, не могла бы решить ни одну из своих проблем полноценного развития.
Серьёзные опасности связаны и с распространением оружия массового поражения. В случае если такое оружие попадет в руки террористов, а они к этому стремятся, последствия будут просто катастрофическими.
Подчеркну: мы однозначно выступаем за укрепление режима нераспространения без каких либо изъятий, на основе международного права. Известно, что силовые методы редко приносят искомый результат, а их последствия подчас становятся страшнее изначальной угрозы.
Хотел бы сегодня поднять ещё один важный вопрос. Значимым направлением международной политики на протяжении десятилетий является разоружение. И наша страна внесла огромный вклад в поддержание стратегической стабильности в мире. Между тем на фоне такой острейшей угрозы, как международный терроризм, ключевые вопросы разоруженческой тематики фактически выпали из глобальной повестки, в то время как говорить о конце гонки вооружений преждевременно.
Более того, её маховик сегодня раскручивается, и она сама реально выходит на новый технологический уровень, угрожая появлением целого арсенала так называемых дестабилизирующих видов оружия.
До сих пор не обеспечены гарантии невывода оружия, в том числе и ядерного, в космос. Существует потенциальная угроза создания и распространения ядерных зарядов малой мощности. Кроме того, в средствах массовой информации, в экспертных кругах уже обсуждаются планы использования межконтинентальных баллистических ракет с неядерными боеголовками. Пуск такой ракеты может спровоцировать неадекватную реакцию со стороны ядерных держав, включая полномасштабный ответный удар с использованием стратегических ядерных сил.
При этом далеко не все в мире смогли уйти от стереотипов блокового мышления и предрассудков, доставшихся нам от эпохи глобальной конфронтации. Не смогли, несмотря на то что в мире произошли кардинальные перемены. И это тоже серьёзно мешает находить адекватные и солидарные ответы на общие проблемы.
С учётом всего сказанного военные и внешнеполитические доктрины России также должны дать ответ на самые актуальные вопросы, а именно: как уже в нынешних условиях и совместно с партнёрами эффективно бороться не только с террором, но и с распространением ядерного, химического, бактериологического оружия, как гасить современные локальные конфликты, как преодолевать другие новые вызовы? И, наконец, нужно четко осознавать, что ключевую ответственность за противодействие всем этим угрозам, за обеспечение глобальной стабильности будут нести ведущие мировые державы — державы, обладающие ядерным оружием, мощными рычагами военно-политического влияния. Вот почему вопрос модернизации Российской Армии является сейчас крайне важным, и он реально волнует российское общество.
В посланиях разных лет так или иначе мы говорили о проблемах национальной безопасности. Но сегодня хотел бы более детально проанализировать современное состояние и перспективы развития нашего флота и Российской армии.
В эти дни мы чествуем ветеранов, поздравляем их с Днем Победы. Пожалуй, главный урок истории Великой Отечественной войны — это необходимость поддержания боеготовности Вооруженных Сил. При этом подчеркну, что наши расходы на оборону в процентах к ВВП сегодня являются сопоставимыми либо чуть меньшими, чем у других ядерных держав, к примеру, у Франции или Великобритании. А в абсолютных цифрах, в конечном итоге мы же с вами понимаем, важны именно абсолютные цифры, они в два раза меньше, чем у этих стран, и уже не идут ни в какое сравнение с расходами Соединенных Штатов Америки. Их военный бюджет в абсолютных величинах почти в 25 раз больше, чем у России. Вот это и называется в оборонной сфере «их дом — их крепость». И молодцы. Молодцы!
Но это значит, что и мы с вами должны строить свой дом, свой собственный дом крепким, надежным. Потому что мы же видим, что в мире происходит. Но мы же это видим. Как говорится, «товарищ волк знает кого кушать». Кушает и никого не слушает. И слушать, судя по всему, не собирается.
Куда только девается весь пафос необходимости борьбы за права человека и демократию, когда речь заходит о необходимости реализовать собственные интересы? Здесь, оказывается, все возможно, нет никаких ограничений. Но, понимая всю остроту этой проблемы, мы не должны повторять ошибок Советского Союза, ошибок эпохи «холодной войны» — ни в политике, ни в оборонной стратегии. Не должны решать вопросы военного строительства в ущерб задачам развития экономики и социальной сферы. Это тупиковый путь, ведущий к истощению ресурсов страны. Это тупиковый путь.
Естественно, возникает вопрос: можем ли мы в условиях такого финансового диспаритета с другими ведущими державами надежно обеспечить свою безопасность? Конечно, можем, конечно. И я сейчас скажу как. Предлагаю поговорить об этом поподробнее.
Ещё несколько лет назад сама структура Вооруженных Сил была неадекватна существующим реалиям. Образовался и провал в оснащении армии и флота современными средствами вооруженной борьбы. В период с 1996 по 2000 год не было заложено ни одного корабля, а на вооружение было принято всего 40 образцов военной техники. Войска проводили учения на картах, только на картах, флот был прикован к берегу, авиация — к аэродрому. И в 1999 году, когда возникла необходимость противостоять масштабной агрессии международного терроризма на Северном Кавказе, проблемы армии обнажились до боли.
Я очень хорошо помню разговор с начальником Генерального штаба тогда. Он, наверное, здесь в зале присутствует. Для эффективного ответа террористам нужно было собрать группировку численностью не менее 65 тыс. человек, а во всех Сухопутных войсках в боеготовых подразделениях — 55 тысяч, и те разбросаны по всей стране. Армия — 1400 тыс. человек, а воевать некому. Вот и посылали необстрелянных пацанов под пули. Никогда этого не забуду. И наша с вами задача в том, чтобы это никогда больше не повторилось.
Сегодня ситуация в армии качественно меняется. Создана современная структура Вооруженных Сил, идет переоснащение армейских подразделений новыми и модернизированными образцами военной техники. Образцами, которые составят основу системы вооружения вплоть до 2020 года. И с этого года уже начались массовые, серийные закупки техники для нужд Министерства обороны России.
Реанимировано военное кораблестроение, строятся боевые корабли практически всех типов. В ближайшее время в состав ВМФ России войдут две новые атомные субмарины со стратегическим оружием на борту. Они оснащены новыми ракетными комплексами «Булава», которые вместе с комплексом «Тополь-М» станут основой стратегических сил сдерживания. Подчеркну: это первые подводные атомные стратегические лодки, строительство которых заканчивается в новой России. Ни одной лодки подобного типа с 1990 года мы не строили.
Кстати, шахтным «Тополем-М» уже оснащено 5 полков Ракетных войск стратегического назначения. И в этом году в одну из ракетных дивизий начнет поступать и его подвижной вариант.
Ещё один важный показатель последних лет — в войсках ведется интенсивная боевая и оперативная подготовка. Проведены десятки полевых учений, дальних морских походов. Сегодня только один из них закончился.
Как следствие таких перемен, заметно укрепился боевой дух, психологическое состояние солдат и офицеров. И мы знаем примеры без преувеличения массового героизма среди военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов.
Показательны и изменения в структуре военного бюджета. Из года в год увеличиваются ассигнования на оборону. При этом все больше средств вкладывается именно в качество Вооруженных Сил. И в ближайшие годы мы должны добиться того, чтобы расходы на развитие составили не менее половины военного бюджета. При этом каждый бюджетный рубль должен быть использован рачительно и по прямому назначению.
Давно говорил о необходимости сформировать единую систему заказов и поставок вооружений, военной техники и средств тылового обеспечения. Правительству до конца года необходимо решить эту задачу, довести эту работу до конца, а затем создать и уполномоченное федеральное гражданское агентство. Очень рассчитываю, что эта мера даст и свой положительный эффект для преодоления коррупции в армейской среде.
Полагаю необходимым назвать сейчас основные требования к уровню задач, которые должны быть готовы решать наши Вооруженные Силы. В течение ближайших пяти лет предстоит существенно повысить оснащенность стратегических ядерных сил современными самолётами дальней авиации, подводными лодками и пусковыми установками Ракетных войск стратегического назначения.
Уже сегодня успешно ведутся работы по созданию уникальных комплексов высокоточного оружия и боевых маневренных блоков, не имеющих для потенциального противника предсказуемой траектории полета. Наряду со средствами преодоления систем противоракетной обороны, которые у нас есть уже сейчас, новые виды вооружений позволяют нам сохранить то, что безусловно является одной из самых существенных гарантий прочного мира. А именно сохранить стратегический баланс сил.
Мы должны учитывать планы и направления развития вооруженных сил в других странах, должны знать о перспективных разработках, но не гнаться за количественными показателями, не «палить» деньги зря. Наши ответы должны быть основаны на интеллектуальном превосходстве, они будут асимметричными, менее затратными, но будут безусловно повышать надежность и эффективность нашей ядерной триады.
Обращаю внимание: современной России нужна армия, имеющая все возможности адекватно реагировать на современные же угрозы. У нас с вами должны быть Вооруженные Силы, способные одновременно вести борьбу в глобальном, региональном, а если потребуется — и в нескольких локальных конфликтах. Должны при любых сценариях гарантировать безопасность и территориальную целостность России.
Ещё одно важное требование — это соответствие процесса комплектования целям создания профессиональной и мобильной армии. Особо подчеркну, что в течение последних пяти лет уже были проведены необходимые сокращения численности Вооруженных Сил. И в дальнейшем доведение их до оптимального уровня в 1 млн человек не предусматривает специальных мероприятий по сокращению, а должно быть достигнуто путем естественного выбытия части офицерского состава, отслужившего положенные законом сроки службы. Причем сокращение произойдет только за счет уменьшения бюрократического аппарата. Боевые подразделения вообще сокращаться не будут.
Одновременно произойдут изменения в системе военного управления. Будет усовершенствована и мобилизационная база Вооруженных Сил. А в целом к 2008 году наша армия более чем на две трети должна стать профессиональной. Все это позволяет нам сократить срок службы по призыву до 12 месяцев.
Считаю также необходимым после перевода частей постоянной готовности на контракт разработать и с 2009 года начать осуществление программы комплектования на этих же принципах должностей сержантов, старшин, а также экипажей надводных кораблей.
Вы знаете, в частях Вооруженных Сил, расквартированных в Чеченской Республике, службу несут контрактники. А с 1 января 2007 года и внутренние войска МВД также переходят в Чечне на контракт. Другими словами, в антитеррористических мероприятиях мы полностью отказываемся от использования военнослужащих по призыву.
В составе сил общего назначения к 2011 году будет сформировано около 600 частей и соединений постоянной готовности. При этом планируется значительное увеличение их количества в истребительной, армейской авиации, в войсках ПВО, в подразделениях связи, радиоэлектронной разведки и электронной борьбы. В случае необходимости на любом потенциально опасном направлении могут быть оперативно созданы мобильные и самодостаточные группировки, костяк которых составят профессионально подготовленные части и соединения постоянной готовности.
Служба в Российской армии должна стать современной и по-настоящему престижной. Человек, защищающий Родину, должен иметь высокий общественный и материальный статус, прочные социальные гарантии.
К 2010 году должен быть окончательно снят вопрос с постоянным, а к 2012 году — со служебным жильём для военнослужащих.
На ближайшие годы запланирован также ряд повышений денежного довольствия. Одновременно развивается система страхования и медицинской помощи для военнослужащих. И, наконец, не менее важная задача — это укрепление дисциплины в войсках. Вы знаете, политические издержки переходного периода и отсутствие финансовых средств фактически привели армию к комплектованию по остаточному принципу, к ухудшению условий несения службы, к падению уровня боевой подготовки.
Сегодня огромное число молодых людей призывного возраста имеют хронические болезни, пристрастие к алкоголю, курению, а порой и к наркотикам. Считаю, что в школах надо не только учить, но и воспитывать, надо заниматься физической и военно-патриотической подготовкой молодежи, возрождать допризывную подготовку, помогать развитию военно-технических видов спорта. И Правительству необходимо принять соответствующую программу по этому поводу.
Органам государственной власти субъектов Федерации следует серьёзно озаботиться не только планами по набору в армию, но и отвечать за качество этого призыва и обеспечивать такую подготовительную работу в самом тесном контакте с армией.
Подчеркну: чтобы кардинально исправить положение, одних административных мер сейчас недостаточно, и надо осознать, что армия — это часть нас самих, нашего общества, а служба в ней крайне важна и необходима стране, всему российскому народу.
Известный русский мыслитель Иван Ильин, размышляя о базовых принципах, на которых должно прочно стоять Российское государство, отмечал, что солдат есть звание высокое и почетное. И что он представляет всероссийское народное единство, русскую государственную волю, силу и честь. Мы должны быть всегда готовы отразить потенциальную внешнюю агрессию и акты международного терроризма. Должны быть способны отвечать на чьи бы то ни было попытки внешнеполитического давления на Россию, в том числе с целью добиться укрепления своих собственных позиций за наш счет.
И нужно прямо сказать: чем сильнее будут наши Вооруженные Силы, тем меньше будет соблазн такое давление на нас оказывать, под каким бы предлогом оно ни проводилось.
Уважаемые коллеги!
Современная российская внешняя политика опирается на принципы прагматизма, предсказуемости и верховенства международного права. И хотел бы сегодня сказать несколько слов о состоянии и перспективах взаимодействия с нашими основными партнёрами, прежде всего об отношениях с ближайшими соседями — со странами СНГ.
Споры вокруг самой целесообразности и дальнейшей судьбы Содружества не утихают до сих пор, и мы заинтересованно работаем над вопросами реформирования СНГ.
Очевидно, что Содружество помогло без особых потерь пройти период становления партнёрских отношений между вновь образованными молодыми государствами, сыграло свою позитивную роль в сдерживании региональных конфликтов на постсоветском пространстве.
Подчеркну: острота многих из них была снята именно благодаря участию России. Мы и впредь будем также ответственно выполнять свою миротворческую миссию.
Из опыта СНГ выросло и несколько продуктивных инициатив экономического сотрудничества. Сегодня параллельно на основе совпадающих интересов сторон развивается Союзное государство с Белоруссией, ЕврАзЭС, Единое экономическое пространство. И сообща мы решаем проблемы, которые никто за нас не решит. При этом реально видим, что многостороннее партнёрство позволяет это делать с меньшими затратами, с большей эффективностью.
Содружество стало хорошей основой и для формирования Организации Договора о коллективной безопасности. В эту структуру вошли страны, по-настоящему заинтересованные в тесном военно-политическом взаимодействии.
Наконец, не умаляя значения остальных направлений реформирования, в качестве перспективного проекта выделю укрепление общего гуманитарного пространства. Оно имеет не только богатую историческую и человеческую основу, но теперь уже и новые социально-экономические предпосылки. На пространстве СНГ идет непростой, но активный поиск оптимальных моделей взаимодействия. И Россия готова прямо и ясно заявить о желательном для нас конечном результате такого поиска: это создание оптимальной экономической системы, которая обеспечивала бы эффективное развитие каждого из её участников.
Повторю: отношения с нашими ближайшими соседями были и остаются важнейшим направлением внешней политики Российской Федерации.
Коротко остановлюсь на взаимодействии с другими нашими партнёрами.
Крупнейший из них — Европейский союз. Наш постоянный диалог с ЕС создает благоприятные условия для взаимовыгодных экономических связей и расширения научных, гуманитарных и иных обменов. Совместная реализация нами концепции общих пространств является важным элементом всего общеевропейского развития.
Особое значение для нас и для всей международной системы имеют отношения России с Соединенными Штатами Америки, с Китайской Народной Республикой, с Индией, а также с быстро набирающими силу странами Азиатско-Тихоокеанского региона, Латинской Америки и Африки. И мы готовы предпринимать все новые шаги для расширения рамок и сфер взаимодействия с этими государствами, а также укреплять сотрудничество в обеспечении глобальной и региональной стабильности, наращивать объёмы взаимной торговли, инвестиций, развивать гуманитарные связи.
Подчеркну: в условиях глобализации, когда определяется новая международная архитектура, кардинально возрастает и роль Организации Объединённых Наций. Это самый представительный и универсальный мировой форум, и он продолжает оставаться несущей конструкцией современного мирового порядка. Очевидно, что основы этой всемирной организации закладывались совсем в другую эпоху, и ей, безусловно, нужна реформа.
Для России, активно участвующей в такой работе, принципиальное значение имеют два момента.
Первое — реформа должна повысить эффективность деятельности ООН. И второе — реформа должна получить максимально широкую поддержку членов этой организации. Без согласия в ООН трудно обеспечить и согласие в мире. И система Организации должна стать тем регулятором, который позволит совместно вырабатывать новый свод правил поведения на мировой арене, правил, адекватных вызовам нашего времени и столь необходимых сегодня в условиях глобализации.
Уважаемые члены Федерального Собрания! Граждане России!
В заключение ещё раз отмечу, что сегодняшнее и предыдущие послания дают основу внутренней и внешней политике на ближайшие десятилетия. Они направлены на долгосрочную перспективу и не носят сиюминутного характера.
В прошлых посланиях назывались задачи по строительству политической системы, совершенствованию государственной власти и местного самоуправления, подробно обсуждались вопросы модернизации и социальной сферы, неоднократно ставились новые экономические задачи.
Сегодня были изложены подходы к тому, каким должно быть наше место в мировом разделении труда, в новой архитектуре международных отношений. Мы подробно остановились и на том, как будем решать сложнейшую демографическую проблему, развивать наши Вооруженные Силы.
Предложенные шаги предельно конкретны. А у России есть колоссальные возможности для развития, есть огромный потенциал, который надо эффективно реализовать для улучшения жизни людей.
Без сомнения, мы видим масштаб предстоящей работы. Уверен, мы с этой работой справимся.
Спасибо за внимание.
Источники
*

thumb|250px|left|Джорджо Наполитано 
Джорджо Наполитано родился 29 июня 1925 года.
10 мая 2006 года избран одиннадцатым президентом Италии.
Наполитано — бывший член итальянской коммунистической партии.
Во время Второй мировой войны был участником Сопротивления
С 1996 по 1998 годы Наполитано был министром внутренних дел Италии.
С 1999 по 2004 годы он член Европейского парламента.
В молодости Наполитано был актёром, и до сих пор пишет стихи.

Второй международный шахматный турнир — M-tel Masters в Софии (Болгария) проводится в два круга с 10 по 26 мая 2006 года. В турнире играют 6 гроссмейстеров.
Особенностью турнира является то, что участникам запрещено вступать в ничейные переговоры. Ничью имеют право зафиксировать судьи в случае троекратного повторения ходов или в теоретически ничейной позиции.
Контроль времени — 2 часа на 40 ходов + 1 час на 20 ходов + 30 минут до конца партии.
Участники турнира
* Веселин Топалов ( Болгария, 30 лет, рейтинг — 2804)
* Вишванатан Ананд ( Индия, 30 лет, рейтинг — 2803)
* Пётр Свидлер ( Россия, 29, 2743)
* Руслан Пономарёв ( Украина, 22, 2738)
* Этьен Бакро ( Франция, 23, 2708)
* Гата Камский ( США, 31, 2671)
Средний рейтинг турнира — 2744,5.
Календарь турнира
Начало туров — 12 часов 30 минут по Гринвичу (16:30 московского времени).
Предусмотрен один выходной — 16 мая.
10 мая — Открытие турнира
 
Движение по турам
'''Первый круг'''
 
'''Второй круг'''
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица турнира
 
Итог
Чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов неудачно начал турнир. В первом туре второго круга он потерпел поражение от Свидлера. Затем, выиграв четыре партии подряд, он занял чистое первое место. Неожиданно сильно выступил Гата Камский, который после перерыва в десять лет вернулся в активные шахматы. Камский лидировал с первого до предпоследнего тура, и только в заключительном туре он пропустил вперёд чемпиона мира Веселена Топалова.
Ссылки
* Официальная страница турнира

Конвертируемый рубль
right|150px
:Сразу после ежегодного обращения Президента России, Министерство финансов приступило к работе по подготовке перевода «Рубля» в полностью конвертируемую валюту к 1 июля.
Отзывы на речь Путина
:В ежегодном послании Президент Путин резко критикует США.
Домена .xxx не будет
:В Интернете не будет улицы «Красных фонарей».

В Интернете не будет улицы «Красных фонарей». Международная организация, управляющая именами доменов (ICANN) пришла к решению не создавать специальный домен .xxx для порнографических Интернет страниц. Хотя, в прошлом году была принято предварительное решение в пользу такого домена.
Шеф ICANN Пол Туомей (Paul Twomey), с оглядкой на протесты консервативных групп и хозяев порнографических страниц, сказал, что решение принято не по политическим мотивам. Сторонники домена .xxx аргументируют свою позицию тем, что для таких страниц можно установить определённые правила. К тому же, это позволило бы иметь возможность существенно улучшить защиту детей от таких страниц. Противники нового домена указывают на то, что невозможно заставить всех переименовать порно-страницы.
Источники
*

В своём ежегодном послании Президент Путин резко критикует США: «Если речь идёт об интересах Америки, то она не заботится о демократии и правах человека» и далее «Товарищ волк знает, что он должен есть и он ест никого не слушая». США со своим огромным военным бюджетом превращают себя в «крепость», поэтому Россия должна также позаботьтится о своей обороноспособности. Своими высказываниями Путин дал ответ на выступление вице-президента США Дика Чейни, который обвинил Россию в противодействию развитию демократии в соседних странах.
Ещё слишком рано говорить об окончании развитии вооружений. В мире разрабатываются всё новые и новые виды вооружений, поэтому модернизация российских вооруженных сил очень важна.
Военный бюджет США в 25 раз больше чем военный бюджет России. «Чем сильнее наши вооруженные силы, тем слабее будут попытки давления на нас».
Источники
* 
*

]]
Сразу после ежегодного обращения Президента России, Министерство финансов приступило к работе по подготовке перевода рубля в полностью конвертируемую валюту к 1 июля. Ранее планировалось, что рубль станет конвертируемым к 1 января 2007 года.
Прежде всего должны быть отменены некоторые правила, относящиеся к обмену валюты, например, до сих пор ещё необходимый валютный резерв на счетах Центрального банка при валютных операциях и обязательное использование транзитных счетов для всех валютных поступлений российских предприятий.
 
Однако, эксперты полагают, что полная конвертируемость русского рубля не приведёт к увеличению спроса на российскую валюту за границей. Предложение Путина по организации нефтяной биржи в Москве, которой предполагается вести торги в рублях, не изменило бы это положение, считает экономическая газета «Ведомости».
Львиная доля всех договоров на поставку энергоносителей по прежнему обсчитывается в долларах. Рубль не используется также и в качестве валютного резерва.
 
Источники
*

Американское правительство собирает сведения о телефонных разговорах
:Американская газета «USA Today» сообщила в четверг, что Агентство национальной безопасности США с 2001 года собрало записи миллионов телефонных переговоров.

Американская газета «USA Today» сообщила в четверг, что Агентство национальной безопасности США (National Security Agency) с 2001 года собрало записи миллионов ных переговоров. 
Члены конгресса потребовали разъяснений от правительства о сборе записей телефонных разговоров, которое агентство получает от коммуникационных компаний.
Высокопоставленный демократ из Законодательного комитета Сената сказал, что он был потрясен действиями агентства. «Это — наше правительство, это не правительство одной партии. Это — правительство Америки. Правительство, имеющее огромную власть, обязано отвечать перед народом, что оно делает», сказал Сенатор от штата Патрик Лихи (Patrick Leahy).
По утверждению газеты «USA Today», вскоре после террористической атаки 11 сентября 2001 года, три наиболее крупных телекоммуникационных компаний: «Эй-Ти энд Ти» (AT&T), «Веризон Коммуникашинс» (Verizon Communications) и «БеллСоуф» (BellSouth) начали передавать записи миллионов телефонных разговоров агентству безопасности.
Ранее в этом году, газета «Нью-Йорк Таймс» (New York Times) сообщала, что Агентство национальной безопасности контролировало определенные телефонные разговоры, которые велись между США и другими странами. Недавно назначенный директор Майкл Хэйден (Michael Hayden) 23 января 2006 года комментировал эти сообщения о действиях агентства: «Цель всего этого не состоит в том, чтобы собирать сведения, а обнаруживать и предотвращать атаки террористов». До недавнего времени. Хэйден был главой Агентства национальной безопасности.
Президент Джордж Буш уверил американцев, что их личные дела «надёжно защищены». «Мы не добываем и не используем личные сведения миллионов американцев», прокомментировал Буш. Он заверил, снова подчеркивая, что, если мы пропустим важные сведения, то мы теряем наши способности победить врага. Это оставляет открытым вопрос о том, где произошла утечка информации и вопрос о роли публичной стратегии Белого Дома.
Согласно сообщению, информация, передаваемая телекоммуникационными компаниями, не детализирует содержание разговоров. Вместо этого информация содержит сведения, о том кто и с кем говорил.
 
Верховный Суд Соединенных Штатов предварительно постановил, что регистрация набранных цифр не считается нарушением «частного права, потому что эти цифры сообщаются к телефонной компании.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
en:USA Today reports NSA obtained call logs from communications companies

Молчанов в Рижском гетто
:Сегодня в Москве состоится премьера документального фильма о холокосте в Латвии
Уврачевать раны разделения внутри Русской Церкви
thumb|right|120px|Русская православная церковь в Висбадене (Германмия)
:IV Всезарубежный Собор Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ) выразил решимость восстановить единство с Церковью в Отечестве.

thumb|слева|192px|Русская православная церковь в Висбадене (Германмия)
IV Всезарубежный Собор Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ) единодушно выразил решимость восстановить единство с Церковью в Отечестве. 
«Мы, архипастыри, пастыри и миряне, члены IV Всезарубежного собора, единодушно выражаем свою решимость уврачевать раны разделения внутри Русской Церкви между её частями во Отечестве и за рубежом», - записано в резолюции, принятой рабочем заседании собора РПЗЦ в .
Текст резолюции зачитал епископ Ишимский и Сибирский Евтихий. 
«Нашей Пасхальной радости сопутствует великая надежда, что в благоприятное для сего время будет восстановлено на основе Христовой Истины единство в Русской Церкви, открывающее нам возможность служить вместе и причащаться от единой Чаши», - записано в резолюции Собора. 
Русская Зарубежная Церковь будет иметь административную автономию: «подтвердить на будущее канонический статус Русской Зарубежной Церкви как самоуправляемой части Поместной Русской Церкви». 
«Из обсуждений на соборе видно, что участие Русской Православной Церкви Московского Патриархата во Всемирном совете церквей вызывает смущение в среде нашего клира и паствы. Мы с сердечной болью просим священноначалие Русской Православной Церкви Московского Патриархата внять мольбе нашей паствы о скорейшем устранении этого соблазна», — также записано в резолюции Всезарубежного собора. 
РПЦЗ надеется, что: «грядущий Поместный Собор Единой Русской Церкви урегулирует и остающиеся неразрешенными церковные вопросы». 
«Свидетельствуем, что, как верные чада Святой Церкви, будем преклоняться воле Божией и подчиняться решениям предстоящего Архиерейского собора», — говорится далее в резолюции собора. 
«И мы, члены IV Всезарубежного собора, обращаемся к нашим братьям и сестрам по вере на возрождающейся нашей Родине словами Пасхального песнопения: "Пасха! Радостию друг друга обымем!»
В соборе приняли участие около 150 архиереев, клириков и мирян Зарубежной Церкви из разных государств Европы, Северной и Южной Америк, Австралии и стран . 
Усилия, направленные на установление контактов между двумя русскими церквями, предпринимались с начала 90-х годов. Реальные шаги к объединению были предприняты, начиная с 2003 года.
Одним из самых трудных вопросов в объединении был вопрос о собственности русской православной церкви в Палестине.
Считается, что РПЦЗ будет иметь автономию в течение 10 — 15 лет. Затем, скорее всего, произойдёт полное объединение, но часть несогласных в РПЦЗ может отколоться и перейти в Константинопольский патриархат или в Американскую православную церковь.
Источники
* 
*

Сегодня в Москве состоится премьера документального фильма о холокосте в Латвии.
«Снимать такой фильм было чрезвычайно тяжело. Я слушал воспоминания узников гетто, и мне казалось, будто я сам прохожу через этот кромешный ад», — говорит автор фильма «Мелодии Рижского гетто», известный тележурналист Владимир Молчанов. Он дал интервью «Вести Сегодня».
«Эти улочки Риги, где было расположено гетто, еще долго после съемок стояли у меня перед глазами», — вспоминает Владимир Молчанов, известный российский журналист. Сегодня в Доме кино будет показан его новый документальный фильм «Мелодии Рижского гетто», в котором рассказывается о трагедии латвийских евреев в годы нацистской оккупации.
— Там, в гетто, как вспоминали узники, часто звучала музыка — отсюда и название фильма. Обитатели гетто играли на скрипке еврейские мелодии, они жили и наивно надеялись, что им удастся спастись… — говорит Владимир Молчанов, с которым ваш корреспондент созвонился накануне премьеры фильма в Доме кино.
— Как родилась идея снять фильм о Рижском гетто?
— В один из вечеров в Риге мы с супругой пили чай в доме у Евгения Гомберга. И в какой-то момент беседы Евгений заговорил о трагедии латвийских евреев в годы нацистской оккупации, он упомянул Рижское гетто, которое было расположено в Московском форштадте. Мне захотелось посмотреть те места, и мы тут же сели в машину и поехали. То, что я увидел, меня поразило — сегодня, в начале XXI века, Рижское гетто выглядит точно так же, как и 65 лет назад! Те же домики, те же дворы, те же узенькие улочки, по которым евреев гнали на расстрел… Потом Евгений повез нас в Румбулу: когда мы туда приехали, уже было темно и дорогу освещали фары автомобиля. Ощущения жуткие, когда в темноте вдруг лучик света освещает эту поляну, на которой расстреливали тысячи ни в чем не повинных людей… Тогда я решил, что нужно снять фильм. Фильм о жизни узников Рижского гетто. Фильм о трагедии латвийского еврейства. Мы начали собирать материалы — долго беседовали с директором Еврейского музея Латвии Маргером Вестерманом, который тоже прошел через Рижское гетто, в работе нам помогали и сотрудники латвийского архива кинофотодокументов. В фильме воспоминания пяти чудом уцелевших и доживших до наших дней узников сопровождаются кадрами кинохроники. На кинопленке несчастные обитатели гетто, они еще не знают, что обречены…
— Наверное, ваш фильм — это тоже вклад в историю холокоста, ведь с каждым годом свидетелей этих преступлений нацистов становится все меньше, и важно успеть записать воспоминания очевидцев. Это лучший ответ тем, кто пытается отрицать факт или уменьшать масштаб геноцида в отношении евреев.
— Я не люблю громких фраз — «вклад в историю», «в летопись» и т. п. Я просто снимал фильм о трагических событиях в Латвии, это фильм документальный, я не проводил никаких параллелей с днем сегодняшним, я сознательно уходил от политики. Конечно, я отдаю себе отчет в том, что фильм придется не по вкусу разного рода антисемитам, которых хватает и в России, и в Латвии. Этот фильм не для них, а для людей цивилизованных, для людей, понимающих, что такое холокост. В нашей съемочной бригаде был только один еврей, я — русский, моя жена — испанка, главный оператор — чуваш… У нас была интернациональная бригада, но мы искренне сочувствовали этой трагедии евреев. Хочу подчеркнуть, что мы не пытались фокусироваться на национальностях тех, кто повинен в холокосте. Простите за банальность, но фашизм не имеет национальности. Это лейтмотив фильма.
«Мелодии Рижского гетто» — это фильм не про нацистских убийц, это фильм о жертвах, это фильм о тех узниках гетто, которые сегодня находятся с нами и постоянно напоминают о событиях 65-летней давности — чтобы такая трагедия больше не повторилась.
Наш фильм предваряет эпиграф, который взят из еврейской молитвы «Эль Мале Рахамим» — этой молитвой евреи провожают в последний путь своих усопших. Мы взяли первые строчки молитвы: «Да будут их души присоединены к хранилищу жизни…»
В фильме звучит очень много еврейской музыки. Мне эти мелодии знакомы с детства, ведь моего отца, композитора Кирилла Молчанова, все время окружали еврейские друзья. Их в композиторской среде всегда было много. И они играли эти старинные мелодии. В самом фильме участвуют звезды мировой величины — бывший рижанин, скрипач Гидон Кремер — сын узника Рижского гетто, оперная певица Инесса Галант.
Источники
* 
См. также
* Рижское гетто

Социальные различия между Москвой и провинцией остаются
:Статистическое бюро сообщает, что средняя зарплата в России составляет 200 евро. Хуже всего дело обстоит в провинции. В некоторых регионах зарплата составляет менее 100 евро.

Статистическое бюро сообщает, что средняя зарплата в России составляет 200 . Хуже всего дело обстоит в провинции. В некоторых регионах зарплата составляет менее 100 евро.
Наименьшие доходы имеют жители Ивановской области и республик и . В этих регионах средняя зарплата составляет около 3000 рублей в месяц (90 евро). Интересно, что президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов и президент Адыгеи Хазрет Совмен считаются одними из богатейших людей России. Руководство Ивановской области безуспешно борется с упадком области, которая в советское время была известна как центр текстильной промышленности.
; Высокий уровень жизни в метрополиях, в Сибири и на Дальнем востоке
Однако, это было бы ошибочно полагать, что всюду в провинции серо и печально. Наряду с Москвой и Санкт- Петербургом богатые ю сибирские регионы — , Ханты-Мансийский, Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа, а также несколько дальневосточных регионов России также имеют уровень жизни выше среднего.
; Жилищное строительство и сеть розничной торговли указывают на растущую покупательную способность
Строительные работы составляли в прошлом году 49,3 миллиардов евро, на 10,5 % больше чем в 2004 году. Это означает постоянный рост спроса на жильё, то есть увеличение доходов населения.
Кроме того, отмечается развитие сети розничной торговли в провинции. Даже международные концерны устремляются в российские регионы. Например, «Икея» в Казани или Metro Cash&Carry, которая намерена летом открыть большой филиал в Рязани.
Это — хороший признак растущей покупательной способности в населения.
; Разрыв между богатыми и бедными увеличивается
Очевидно и то, что наряду с олигархами устойчиво формируется также средний слой. Этот средний слой является клиентом повсюду возникающих Макдональдсов и супермаркетов.
Тем не менее, для большинства населения — прежде всего, для многочисленных пенсионеров — потребительский бум по-прежнему недоступен. После оплаты коммунальных услуг и, постоянно растущих, побочных расходов, у них остаются средства только для существования, но не для приобретения роскошных товаров.
Отрицательное влияние оказывает также инфляция. В прошлом году инфляция составила почти 11 %, а с января по апрель 2006 года потребительские цены снова выросли на 5,4 %. Доходы населения и пенсии так быстро не растут.
Источники
*

Статистическое бюро Европейского Cоюза опубликовало некоторые интересные цифры относящиеся к положению семей в странах союза.
Приводятся данные о количестве заключаемых браков, разводов, рождаемости и другие.
На два заключённых брака почти один развод
В 2004 году в 25 странах Европейского Cоюза было заключено 2,2 миллиона браков, что составляет 4,8 браков на 1000 жителей.
Наибольшие показатели имеют:
* — 7,2 браков на 1000 жителей
* — 7,0
* — 6,0
Низшие показатели имеют:
* — 3,3 браков на 1000 жителей
* — 4,1
* — 4,2
В 2004 году в 25 странах Европейского Cоюза было расторгнуто около 1 миллиона браков, что составляет 2,1 браков на 1000 жителей.
Самые не стабильные браки имеют:
* — 3,2 разводов на 1000 жителей
* — 3,2
* — 3,1
Самые стабильные браки имеют:
* — 0,7 разводов на 1000 жителей (в 2003 году)
* — 0,8 (в 2003 году)
* Греция — 1,1
То есть, в Греции мало женятся и мало разводятся.
Почти каждый третий ребёнок в странах Европейского Союза рождается вне брака.
В 2004 году было рождено около 4,8 миллионов детей, что составляет 10,5 детей на 1000 жителей.
Больше всех детей рожают:
* Ирландия — 15,2 детей на 1000 жителей
* — 12,7
* — 12,0
* — 12,0
* — 12,0
Меньше всех детей рожают:
* — 8,6 детей на 1000 жителей
* — 8,8
* — 8,9
Из 4,8 миллионов рождённых детей почти треть были рождены вне брака.
Больше всех рожают детей вне брака:
* — 58% детей рождены вне брака (в 2003 году)
* — 55%
* — 45%
* — 45%
* — 45% (в 2003 году)
Меньше всех рожают детей вне брака:
* — 3% детей рождены вне брака 
* — 5%
* — 15%
Две третьих семей — без детей
В Европейском союзе 67% (в том числе семей состоящих из одиночек) семей не имеют детей. Семей с одним ребёнком — 16%, с двумя детьми — 13%, с тремя и более — 4%.
Больше всего бездетных семей имеют:
* 55% 
* > 55%
* > 55%
* > 55%
* > 55%
В большинстве стран преобладают семьи с одним ребёнком. В Дании, Кипре, Люксембурге и Нидерландах больше семей с двумя детьми, чем с одним. В Бельгии и Словакии семей с двумя и одним ребёнком примерно равно. В Кипре 10% семей имеют трёх или больше детей.
13% всех семей с детьми — семьи с одним родителем.
Больше всего одиноких родителей имеют:
* — 24%
* — 18%
* — 17%
* — 16%
* — 16%
Источники
*

Семейная статистика Европы
right|100px
:Статистическое бюро Европейского Cоюза опубликовало некоторые интересные цифры, относящиеся к положению семей в странах союза.

Матч Топалов — Раджабов за звание Чемпион мира
:Менеджер Чемпиона мира Веселина Топалова Сильвио Данаилов и Министр спорта Азербайджана Азад Рахимов договорились вчера об организации матча на первество мира между Топаловым и Раджабовым.
Аэрокосмическая выставка в Берлине 2006
thumb|right|150px|Аэробус А380
:Организаторы Международной авиационно-космическая выставки, которая открывается сегодня в берлинском аэропорту Шонефельд, ожидают рекордную посещаемость. Самым сильным магнитом для публики будет, впервые выставляемый, самый большой пассажирский аэробус А380.
100px|thumb|right|Салют в Тель Авиве 16-05-2006
'''Праздник в Израиле'''
:На горе Мерон собралось 200 тысяч человек для традиционного зажигания костров

thumb|слева|200px|Аэробус А380
 
Организаторы Международной авиационно-космической выставки (Luft- und Raumfahrtausstellung, ILA-2006), которая открывается сегодня в берлинском аэропорту Шонефельд (Berlin-Schönefeld), ожидают рекордную посещаемость. Самым сильным магнитом для публики будет, впервые выставляемый, самый большой пассажирский аэробус А380.
«Мы рассчитываем на 230.000 посетителей», сказал директор выставки Штефан Граве (Stefan Grave). Во время последней выставки в 2004 году было 202.000 посетителей. Вторичное отсутствие американской аэрокосмической корпорации Боинг не окажет какого-то существенного влияния на успех выставки, считает президент Немецкого союза аэрокосмической индустрии Германии Ханс-Иоахим Ганте (Hans-Joachim Gante). В выставке принимают участие более 100 фирм из 40 стран, которые представляют полный спектр аэрокосмической промышленности.
Более 300 самолётов
С более чем 80 презентациями и мероприятиями, Берлинская аэрокосмическая выставка — крупнейшая в своей области. В рамках выставки будет проходить конференция министров по вопросам с А380. На многочисленных семинарах будут сделаны обзоры сегодняшнего и будущего состояния аэрокосмической техники. На выставке будут показаны более 300 различных летательных аппаратов.
Берлинская выставка — крупнейшая выставка для частных, бизнес и спортивных самолётов.
Широко будет представлена продукция аэрокосмических предприятий из России.
В отдельном зале буде представлена космическая техника. Наиболее полно будет представлена космонавтика Германии и Европы под девизом «Космос для жизни».
Первые три дня выставка открыта для специалистов. Для всех интересующихся аэрокосмической техникой, выставка будет открыта с 19 по 21 мая.
Источники
*

Сюрприз? В январе 2006 года приняла правило, по которому любой гроссмейстер с рейтингом больше чем 2700 имеет право вызвать чемпиона мира на матч, если он сможет обеспечить призовой фонд в 1 миллион ов. ский шахматный Теймур Раджабов может выполнить эти условия. Матч должен состояться.
'''Пресс-релиз'''
Соглашение о матче Топалов — Раджабов на первенство мира
* Призовой фонд — 1,5 миллионов долларов
* София, 15 мая 2006 — Менеджер Чемпиона мира Веселина Топалова Сильвио Данаилов и Министр спорта Азербайджана Азад Рахимов договорились вчера об организации матча на первество мира между Топаловым и Раджабовым (рейтинг 2720). Все условия были согласованы и подписан меморандум.
* Матч, возможно, состоится в апреле 2007 года в . Призовой фонд составит 1,5 миллионов долларов, из которых 1 миллион предназначен для Топалова. Согласно правилам ФИДЕ, любой шахматист с рейтингом более чем 2700 имеет право вызвать Чемпиона мира на матч за звание «Чемпион мира». В настоящий момент Раджабов, который занимает 13 место в рейтинг- списке ФИДЕ, будет следующим соперником Топалова, если он защитит свой титул в матче против Владимира Крамника в сентябре текущего года в столице Калмыкии, Элисте.
См. также
Матч за звание «Чемпион мира по шахматам»
Источники
*

Впервые отмечается Международный день информационного общества. Праздник посвящен популяризации Internet, а также инфокоммуникационных технологий в целом, в масштабах мира. 
17 мая утверждён Международным днём информационного общества согласно резолюции Ассамблеи ООН под номером A/RES/60/252 принятой 27 марта 2006 г.
Ранее, 17 мая праздновался как Международный день телекоммуникаций, и это было связано с созданием Международного союза электросвязи (МСЭ) в 1865 г. МСЭ способствовал развитию связи в мире со времен телеграфии до современных коммуникаций и информационного пространства. Праздник отмечался начиная с 17 мая 1969 года. В знак признания приложенных усилий по развитию телекоммуникаций, в рамках всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая прошла в два этапа: в Женеве в 2003 г. и в Тунисе в 2005 г., была принята «Тунисская программа для развития информационного общества» и Обращение к Генеральной Ассамблее ООН с призывом объявить 17 мая Всемирным днем информационного общества.
В 2005 г. были заявлены цели Тунисской программы: ''«Тунисская программа для развития информационного общества» должна способствовать популяризации интернета во всем мире, чтобы сделать его общедоступным средством коммуникаций во всем мире. Цель этой акции — способствовать ежегодному повышению уровня информированности о важности этого глобального инструмента, о возможностях, которые открывает широкое использование ИКТ, а также о путях преодоления «цифрового неравенства» на мировом уровне.»''
17 Мая 2006 г., генеральный секретарь ООН Кофи Аннан выступил с заявлением в котором призвал все страны-члены ООН и заинтересованные стороны способствовать росту глобального уровня знаний в сфере информационной безопасности и развитию международных инициатив и общих мер для противодействия рискам в этой сфере. Также была подчеркнута важность этого факта для продолжительного роста экономики всех стран и, в особенности, для развивающихся регионов.
См. также
* Резолюция ООН 
* Международный день всех «айтишников»

В Живом Журнале открылось сообщество, предназначенное для объединения всех людей занимающихся исследованием наследия великого пророка Мишеля Нострадамуса. Напомним что в с 1555 до 1566 года предсказатель написал 10 Центурий по 100 четверостиший в каждом, зашиФровав в них будущую историю человечества. Но до сих пор ключ к дешиФровке предсказаний так и не был найден.
Группа энтузиастов в интернете, поставила амбиционную задачу, найти ответы на предложенные Нострадамусом вопросы и приглашает всех желающих принять в участие в этом, по настоящему, благом деле.

Страсти вокруг выборов президента ФИДЕ
:Кирсан Илюмжинов претендует на поддержку 70 федераций за его переизбрание на посту президента ФИДЕ. Его соперник имеет 37 голосов в свою поддержку. «Но имеется огромное качественное различие между солидной и надёжной поддержкой команды «Правильный ход» и фальшивой поддержкой команды «Шахматной неверности»», говорит Бессель Кок.
Международный день информационного общества
:Впервые отмечается Международный день информационного общества. Праздник посвящен популяризации Internet, а также инфокоммуникационных технологий в целом, в масштабах мира.
В ЖЖ появилось сообщество посвященное Нострадамусу
:В Живом Журнале открылось сообщество, предназначенное для объеденения всех людей занимающихся исследованием наследия великого пророка Мишеля Нострадамуса.

Выборы 2006. Шахматная неверность!
 Кирсан Илюмжинов претендует на 70 голосов за его переизбрание на пост президента . Его соперник имеет 37 голосов в свою поддержку. «Но имеется огромное качественное различие между солидной и надёжной поддержкой команды „Правильный ход“ и фальшивой поддержкой команды „Шахматной неверности“», говорит Бессель Кок. Оба отличаются, друг от друга как мел и . Страсти в предвыборной борьбе накаляются.
15 мая 2006 года на Интернет странице ChessBase News опубликовано следующая статья претендента на пост президента ФИДЕ Бесселя Кока.
Шахматная неверность!
Бессель Кок, кандидат на пост президента ФИДЕ
Никто не любит голосовать за проигрывающего: то есть, нет ничего более важного в предвыборной кампании, производить впечатление сильной стороны.
Когда Али Нихат Язики (Ali Nihat Yazici) и я в ноябре 2005 года объявили о начале предвыборной кампании под девизом «Правильный ход», должностные лица ФИДЕ реагировали с типичной смесью высокомерия, апатии и невежества. Заместитель президента г. Макропулос, любезно позвонил его турецкому сопернику, чтобы сообщить ему, «Мы будем f *** вас» («We will f*** you.»). Это тонкое выражение точно соответствовало их стратегии в последующие месяцы. Они не имели никаких программ, никаких принципов и не имели собственной Интернет страницы, и ситуация едва ли изменилась сегодня, шесть месяцев спустя.
С другой сторон, из разговоров с представителями федераций больших и малых стран всех континентов, мы знали, что неудовлетворенность деятельностью, действующим руководством ФИДЕ, была огромна. Снова и снова, мы слышали, что те же самые люди слишком долго находятся у власти, что за одиннадцать долгих лет они не были в состоянии получить какую-либо значительную спонсорскую поддержку, что деньги которые вкладывал Кирсан в шахматы использовались неумело и с тех пор почти иссякли, что правила не соблюдались, что различные ключевые сторонники были потеряны, и что необходимы кардинальные изменения.
В результате шахматный мир потерял возможность развития благодаря лишенному воображения и застойному руководству. Собственно Макропулос публично признал на встрече в Бирмингеме, что ФИДЕ имел очень серьезную проблему с имиджем.
Учитывая это широко распространенное, бурлящее недовольство, мы решили представить миру нашу силу. Не всю нашу силы, но, некоторым образом, только часть её. Мы знали, что мы имели молчаливую поддержку очень большого количества федераций. Мы только жестко просили — наших твёрдых сторонников — те Федерации, которые были достаточно храбры, чтобы не бояться неизбежных репрессий, кто ставит свои принципы выше льгот, публично поддержать кампанию «Правильный ход».
И такие федерации одна за другой приходят к нам. Мы начали восстанавливать демократическую семью ФИДЕ, где люди не боятся выражать своё мнение и, где взаимоотношения открыты, честны и прозрачны.
Аргументы должны были быть услышаны, федерации должны были принять свои решения, и поддержка была получена со всего мира. Те перечисленные мною 39 федераций, о которых я пишу, являются всего лишь вершиной гигантского айсберга: буквально множества других федераций также уже решили поддержать нас, но предпочитают не раскрывать публично свои намерения.
Наконец сегодняшнее руководство ФИДЕ проснулось, они встали перед лицом тяжёлого поражения. С запозданием они организовали свою Интернет страницу. Необоснованно они заявили о 40 «поддерживающих их федераций».
Это было самой большой, самой уродливой ложью. Лакеи Кирсана очень хорошо знали, что они не имели чего-то похожего на поддержку 40 федераций. Это была пропаганда самого наглого советского сорта. Иосиф Сталин был бы горд.
То, что предполагаемая поддержка 40 федераций была поддельной и мошеннической, можно было легко убедиться при рассмотрении списка. В списке числятся все члены арабской Шахматной Федерации. Похоже ли это на реальность, что весь арабский мир ринулся на поддержку «Преданность шахматам»? Оправданием этого неправдоподобного утверждения служит лишь поддержка одного единственного человека — Ибрагим Аль Баннаи (Ibrahim Al Bannai). Этот же самый человек, в более позднем письме, должен был признать, что «Правильный ход» имеет превосходную программу по сравнению с «Преданностью шахматам». Неудивительно, что большое количество арабских Федераций чрезвычайно раздражены. Два из них — Палестина и Тунис — представляли официальные возражения и, после задержек, были удалены от этого списка. Оба открыто поддерживают «Правильный ход». Увы, арабский обман ни в коем случае не единственный: от всех четырех континентальных отделений ФИДЕ мы слышим бесчисленные жалобы от федераций, которые были помещены в список без их разрешения. Некоторые страны до сих пор ещё не приняли своего решения.
В некоторых случаях, поддержку высказывал только один человек (иногда, спешно пробормотав несколько слов по телефону), но без одобрения правления собственных федераций. Самый смущающий такой пример — Борис Катин (тот же самый человек, который предложил мне в Дрездене стать кандидатом движения «Правильный ход»!), как президент Европейского шахматного союза обещал поддержку движению «Верность шахматам» без какой-либо поддержки всего правления.
Короче говоря, есть огромное качественное различие между твёрдой и надёжной поддержкой движения «Правильный ход» и поддельной поддержкой движения «Неверность шахматам». Эти два движения столь же отличны как мел и сыр и несравнимы.
С нашими открытыми и тайными сторонниками мы придём в Турин с абсолютным большинством. Время для изменений настало, и это случится теперь.
Бессель Кок
Кандидат на пост президента ФИДЕ
Источники
Перевод статьи, опубликованной на Интернет странице ChessBase News
* Перевод статьи, опубликованной на Интернет странице ChessBase News

Лагерь в Гуантанамо должен быть закрыт
:Комитет против пыток Организации Объединенных Наций предлагает Соединённым Штатам закрыть американскую военно-морскую база Гуантанамо на Кубе, а также и секретные тюрьмы, которые, как полагают, находятся в Египте, Иордании и Восточной Европе.

Комитет против пыток Организации Объединенных Наций предлагает Соединённым Штатам закрыть американскую военно-морскую базу на Кубе, а также и секретные тюрьмы, которые, как полагают, находятся в Египте, Иордании и Восточной Европе.
thumb|слева|228пкс|Заключённые в Гуантанамо
Комитет, состоящий из 10 независимых экспертов, призывает администрацию Буша положить конец использованию пыток и жёстокое обращение с подозреваемыми в терроризме.
В одиннадцатистраничном докладе, комитет отмечает, что США никого не должны содержать в секрете под контролем. Комитет также сказал, что США должны обнародовать и расследовать любые такие случаи. Предполагается, что США имеют множество секретных тюрем, куда подозреваемые транспортируются, и где они подвергаются допросам с использованием сомнительных методов, которые нарушают международные соглашения по правам человека.
В начале месяца США послали 30 чиновникам, которые участвовали в слушаниях комитета по пытками, заседающему в Женеве. Делегация США была подвергнута критике, так как она была не в состоянии прокомментировать вопросы, касающиеся предполагаемых секретных тюрем.
Комитет установил, что было свидетельство, что американский военный персонал в Ираке и в Авганистане нарушал права некоторых задержанных. Комитет сказал, что некоторые из методов США привели к смертельным случаям заключенных во время допросов. Комитет далее утверждал, что «неопределенные» руководящие принципы вели к злоупотреблению в отношении задержанных.
Согласно Ассошиэйтед Пресс, американские чиновники в Женеве отказались прокомментировать этот доклад.
См. также
* США обвиняются в применении пыток
Источники
 
 
 
 
 
 
 
en:UN: Guantanamo Bay should be closed

Открытие шахматной Олимпиады
:20 мая в Турине открылась 37-я шахматная Олимпиада. В этом году Турин принимает уже третью Олимпиаду: в феврале проходили XX Зимние Олимпийские игры, затем Олимпийские игры для инвалидов, и вот теперь Олимпийские игры для шахматистов.
Финские монстры завоевали Европу
:Финская группа LORDI заняла первое место на конкурсе «Евровидение 2006».

Финская группа заняла первое место на конкурсе «Евровидение 2006». Исполнители, наряженные в костюмы и спрятанные под масками монстров и вампиров, изображали музыку в стиле «хард рок монстр». Представитель России занял второе место. На третьем группа из Боснии и Герцеговины.
Конкурс «Евровидение 2007» пройдёт в столице Финляндии — .

20 мая в е открылась 37-я шахматная Олимпиада. В этом году Турин принимает уже третью Олимпиаду: в феврале проходили XX Зимние Олимпийские игры, затем Олимпийские игры для инвалидов, и вот теперь Олимпийские игры для шахматистов.
Предыдущая шахматная Олимпиада состоялась в Испании в 2004 году, победителем тогда была команда Украины.
В шахматной Олимпиаде участвуют мужские команды из 139 стран и женские команды из 101 страны. Командный турнир Олимпиады проводится по швейцарской системе в 13 туров. Мужчины играют на четырёх досках.
За команду России будут играть Владимир Крамник, Пётр Свидлер, Александр Морозевич, Александр Грищук, Евгений Бареев и Сергей Рублевский. Как всегда, команда России является фаворитом Олимпиады. С интересом ожидается выступление «Классического чемпиона мира» Владимира Крамника, который после неудачного выступления в последнем суперфинале чемпионата России в декабре 2005 года, имел проблемы со здоровьем и не участвовал в турнирах.
Очень сильные команды будут представлять Украину, Армению, .
За женскую команду России будут играть Александра Костенюк, Татьяна Косинцева, Надежда Косинцева и Екатерина Ковалевская.
Во время Олимпиады в Турине пройдёт 77-й конгресс . Главный пункт повестки конгресса — выборы президента ФИДЕ. Два претендента на этот пост: Кирсан Илюмжинов и Бессель Кок.

Переговоры о организации серии турниров «Большой шлем» по классическим шахматам начались успешно. Первая встреча по организации серии состоялась в «Гранд отеле» в Софии 21 мая.
Во встрече участвовали:
* Сильвио Данаилов — менеджер чемпиона мира Веселина Топалова и директор международного турнира «М-тел Мастерс»
* Мартин Батков — организатор турнира «М-тел Мастерс»
* Хуан Фернандес (Juan Fernandez) — мэр Линареса
* Педро Алманса (Pedro Almansa) — директор международного турнира в Линаресе
* Джерон Ван ден Берг (Jeroen van den Berg) — директор международного турнира в Вейк ан Зее
* Хикунгари Карранза (Hiquingari Carranza) — директор международного турнира в Морелии.
Все участники поддержали идею о проведении серии турниров подобную турнирам «Большого шлема» в е. Ближайшей задачей будет подготовка основных документов и разработка правил.
«Детали будут прояснены в июле в е или в е. Официальное объявление о создании серии «Большого шлема» будет сделано в октябре в », сказал Сильвио Данаилов.
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/05
en:Wikinews:2006/May
es:Wikinoticias:Archivo/2006/05
fr:Wikinews:2006/mai
it:Wikinotizie:2006/maggio
ja:ウィキニュース:2006年/5月
zh:Wikinews:2006年/5月

Впервые за последние 170 лет в Германии появился дикий бурый . В воскресенье севернее а медведь задрал 4 овцы. Предполагают, что медведь пришёл из Австрии, из Тироля, где он разорил множество пчелиных ульев.
Медведь двигался из Тироля на север, примерно по 20 километров в день. Эксперты отмечают, что медведь весьма подвижен, поэтому предполагают, что медведь — .
Специалисты пытаются следить за медведем с помощью радиопеленгатора. Если медведя не удастся поймать, усыпить и транспортировать дальше от людей, то специалисты не исключают, что медведя придётся застрелить.
Источники

В Сибири найден скелет мамонта
:В Сибири рыбаки нашли почти неповрежденный скелет мамонта.
Месть Лукашенко
:Президент Белоруссии Александр Лукашенко закрыл воздушное пространство своей страны для полётов самолётов западных авиакомпаний.

Президент Белоруссии Александр Лукашенко закрыл воздушное пространство своей страны для полётов ов западных авиакомпаний: «Они должны летать через балтийские страны или через Украину».
«Возможно, мы тоже потеряем кое-что, но мы должны показать им нашу гордость», так говорит Лукашенко в своём обращении к нации. Запрет в первую очередь касается канадских и американских самолётов. Белорусские официальные лица считают, что от потери сборов за перелёты, Белоруссия недосчитается около 200.000 долларов.
'''Мучения по дороге на Кубу'''
Ведомства воздушных сообщений и Канады недавно препятствовали полёту на Кубу белорусского премьер-министра Сергея Cидорского, против которого действуют санкции Европейского Союза, США и Канады, запрещающие ему въезд в эти страны из-за фальсификации президентских выборов в Республике Беларусь. Сначала правительственный самолёт с Cидорским на борту не мог сделать промежуточную посадку для дозаправки в Канаде. На обратном пути самолет не получил разрешения на перелёт над территорией США.
В конце концов, Сидорский получил разрешение на промежуточную посадку в Исландии. Но при унижающем требовании, что никто из членов правительственной делегации не должен был покидать самолёт.
Представление, что Белоруссия попадает в международную изоляцию, президент Белоруссии, которого на западе называют «последним диктатором Европы», категорически отрицает. «Мы имеем хорошие отношения с Китаем, Индией, государствами и с нашими соседями, исключая некоторые нюансы», говорит Лукашенко.
Источники
*

слева|156px
В Сибири рыбаки сделали то, что эксперты называют «очень редким» открытием. Полный и почти неповрежденный скелет а был найден около а на берегу маленького озера. Скелет стал видимым, когда отступили воды от недавнего наводнения.
«Это случается очень редко. Я живу в этих местах 14 лет, и это - первый случай. Обычно, кости скелета разбросаны на большом расстоянии друг от друга. В данной находке сохранился хребет, череп с зубами и клыком и другими анатомическими деталями», сказал директор музея и археолог из Новоселова, Александр Кержаев.
Кержаев также сказал, что, предположительно, мамонт прожил до 50 лет, буквально: «''Судя по размеру костей, это был взрослый мамонт, ему было по крайней мере 50 лет''». Предположительно, что мамонт умер от болезни.
Однако, А. Кержаев также говорит, что музей не имеет ресурсов, чтобы восстановить скелет, и что «''никто не заботится''» об этой находке.
Источники

Фолькер Бек атакован в Москве
:Депутат Бундестага от партии «Зелёных» Фолькер Бек был травмирован в Москве. Бек принимал участие в международной конференции сексуальных меньшинств в Москве.
Шумахер — нечестная игра?
:Михаэль Шумахер выиграл классификацию к Гран-при Монако.

Депутат Бундестага от партии «Зелёных» Фолькер Бек (Volker Beck) был травмирован в Москве молодыми правыми радикалами. Бек рассказал, что его ударили кулаком в правый глаз. На рану были наложены швы. Бек принимал участие в международной конференции сексуальных меньшинств в Москве. К закрытию этой конференции планировалось провести демонстрацию секс-меньшинств.
Демонстрация была запрещена властями города, по причине возможных столкновений.
Зелёный политик сказал, что полиция не защитила участников демонстрации от «фашистов». Хотя полиция помогла Беку выбраться из побоища, однако, удар кулаком он всё же получил. Несмотря на его дипломатический паспорт, его в течение часа удерживали под арестом.
Атаке со стороны националистов подверглись и другие участники первой демонстрации сексуальных меньшинств. Были арестованы 120 участников беспорядков. Организаторы демонстрации планировали возложение венка к могиле неизвестного солдата. Однако полиция перекрыла подходы к Кремлю. Больше чем 100 противников демонстрации собрались в центре города и скандировали лозунги: «Москва не Содом».
Управление города запретило проведение демонстрации, объяснив запрет тем, что демонстрация вызовет «отрицательную реакцию против участников демонстрации», могут произойти столкновения, что приведет к нарушению порядка в центре города. Мэр Москвы Юрий Лужков сказал, что демонстрации секс меньшинств в России «абсолютно неакцептабельны».
Руководитель фракции партии «Зелёных» в Бундестаге Ренате Кюнаст (Renate Künast) и Фритц Кун (Fritz Kuhn) с облегчением восприняли известие, что Фолькер Бек не получил более тяжёлые травмы. «Мы требуем от России обратить внимание на права человека. К этому также относится право на мирные демонстрации. Дискриминация по признаку сексуальной ориентации также неприемлема».
Источники
*

Михаэль Шумахер выиграл классификацию к Гран-при Монако. Пилот Феррари показал лучший результат: 1 минута 13,898 секунд, что на 64 тысячных быстрее чем у лидера в общем зачёте испанца Фернандо Алонсо (Рено). Время Алонсо — 1 минута 13,962 секунды.
На последнем круге Шумахер остановился в предпоследнем повороте перед ограждением трассы. Его, стоящая на повороте, машина мешала конкурентам, которые ехали после Шумахера. Комиссары гонки объявили, что они расследуют это происшествие. Если комиссары найдут, что Шумахер играл не честно, его время будет отменено. 
 
Третье место в квалификации неожиданно занял Марк Уэббер (Mark Webber) на Уильямсе — 1 минута 14,082 секунды.
Источники
*

Фернандо Алонсо на пути к новому чемпионскому титулу - новая победа в Монако
:Фернандо Алонсо в первый раз в своей карьере пилота Формулы-1 выиграл Гран-при Монако.
Шумахер стартует последним
:Выиграв квалификацию, Шумахер будет стартовать в гонке Гран-при Монако с последнего места.

Выиграв квалификацию, Михаэль Шумахер (Феррари) будет стартовать в гонке Гран-при Монако с последнего места. Шумахер был наказан комиссарами гонки за то, что он «умышленно остановил свой болид в последние секунды квалификации, мешая своим соперникам показать лучшее время».
С первой позиции будет стартовать лидер в общем зачёте Фернандо Алонсо (Рено), на второй позиции Марк Уэбер (Уильямс), на третьей — Кими Райконен (Макларен-Мерседес).
Источники
*

Фернандо Алонсо в первый раз в своей карьере пилота Формулы-1 выиграл Гран-при Монако.
В конце субботней классификации Михаэль Шумахер допустил ошибку в повороте Раскассэ (La Rascasse), заблокировав свои колёса и остановившись менее чем в метре от отбойников. Неудачно остановившаяся машина стала помехой для быстрых кругов многих гонщиков, включая Фернандо Алонсо, и это вызвало расследование FIA. Согласно официальному заявлению, Михаэль был наказан "за неспортивное поведение" лишением всех своих быстрых кругов и, таким образом, стартовал с пит-лейна с полным запасом топлива. Команда Феррари не подавала аппеляцию, поскольку применённая статья 112 спортивного регламента запрещает оспаривание этого решение. Квалификация стала одной из самых худших за всю историю команды, поскольку Фелипе Масса также был вынужден стартовать с последнего ряда стартового поля, ввиду того, что он разбил свою машину. Оба болида Феррари были выставлены с новыми моторами.
Испанец провёл прекрасную гонку, пролидировав бо&#769;льшую часть гонки. Неудача постигла обоих его преследователей - Кими Райкконена и Марка Уэббера, чьи моторы взорвались практически одновременно за 30 кругов до финиша. После этого, Алонсо финишировал в гордом одиночестве.
С огромными отрывами на втором и третьем местах финишировали Хуану Пабло Монтойе из команды МакЛарен-Мерседес и Дэвид Култхард. Третье место стало первым подиумом команды Red Bull.
На церемонии награждения призёры не стали принимать традиционный "душ" из шампанского, отдавая дань погибшему Эдуард Мишлен, одному из президентов группы компаний Michelin, в составе которой и поставщик шин для Формулы-1, погибшему за два дня до гонки.
Источники
* Прямая трансляция FIA Formula-1 2006 Monaco Gran Prix event, 28.05.2006 16:00 MSK

Билеты на футбол
:Россия не попала в финальную часть чемпионата мира по футболу, поэтому федерация футбола России получила от ФИФА только 320 билетов на игры.

9 июня в Германии начнутся игры заключительной стадии чемпионата мира по футболу. не попала в финальную часть чемпионата, поэтому федерация футбола России получила от только 320 билетов на игры. Бюро путешествий, однако, предлагают билеты в свободной продаже.
Федерация футбола распределяет билеты среди ветеранов, спонсоров и специалистов. Ветераны, в основном, получают свои билеты бесплатно, спонсоры и специалисты должны платить. Цена лежит в пределах от 100 — 300 на игры в предварительных группах, 300 евро на игру открытия и 600 евро на финал.
Удовольствие для богатых
Тот кто не получит билеты от федерации, получит в бюро путешествий совершенно другие цены. Корреспондент газеты «Известия» получил в одном из бюро путешествий следующее предложение: игра в группе 940 —120 евро, финал — до 5900 евро.
Можно, конечно, и дешевле, но, в этом случае, есть риск вообще не попасть на стадион, так как на таком билете стоит другое имя. Известно, что на всех официально проданных билетах указано имя владельца. Это сделано, чтобы предотвратить спекуляцию билетами.
Продажа билетов во всём мире
Многие обладатели билетов предлагают их на аукционе в Интернете и здесь также возникают проблемы. В Германии имеется возможность переписать владельца билета, в других странах это происходит через посредников, в этом случае на билете не стоит имя владельца. С таким билетом на стадион не попасть.
 
Источники
*

Не всем нравятся статьи в Википедии
:Сотрудники концерна «Сименс» предприняли попытку удалить из статьи о концерне в немецкой Википедии критические пассажи о своём шефе Клаусе Кляйнфельде.

«Сименс» предприняли попытку удалить из статьи о концерне в немецкой Википедии критические пассажи о своём шефе Клаусе Кляйнфельде (Klaus Kleinfeld). Эту попытку предпринял участник, зарегистрировавшийся под именем «Benutzer:Siemens AG» В Википедии этот участник представился как сотрудник отдела внешних связей концерна «Сименс». Он считает, что обязан заботиться о статье, в которой рассказывается о «Сименсе», чтобы она была нейтральной, информативной и, при этом, оставалась энциклопедичной. Официальный представитель «Сименса» защищал своего коллегу и аргументировал это тем, что статьи в Википедии доступны для редактирования всем. К тому же все статьи в Википедии должны быть нейтральными.
Статья была временно закрыта для редактирования.
Защитники Кляйнфельда дошли до того, что заретушировали на фотографии своего директора часы «Роллекс» на его руке.
Источники

Выход в открытый космос 1 июня
:Командир экипажа Павел Виноградов и бортинженер Джеффри Уильямс выйдут в космос из модуля «Пирс» в российских скафандрах «Орлан».
Каспаров о выборах в ФИДЕ
:На Интернет странице ChessBase News опубликовано открытое письмо Гарри Каспаров, в котором он высказывает свое видение предстоящих выборов президента ФИДЕ.

На Интернет странице ChessBase News опубликовано открытое письмо Гарри Каспаров, в котором он высказывает свое видение предстоящих выборов президента .
'''Гарри Каспаров'''
'''Открытое письмо к 77 конгрессу ФИДЕ'''
Приветствую всех руководителей ФИДЕ, делегатов и шахматистов, которые участвуют в 77 конгрессе ФИДЕ. Позвольте мне Вас заверить, что это письмо ни в коей мере не указывает на планы моего возвращения в активные шахматы. Я не имею ни каких личных интересов в том, что происходит на конгрессе. Я пишу только из глубокой любви к шахматам и из беспокойства о будущем шахмат.
Я знал обоих кандидатов в президенты Бесселя Кока и Кирсана Илюмжинова много лет, с Бесселем я знаком с 1986 года, с Кирсаном с 1990 года. С обоими я пережил и хорошие и плохие времена. Но, несмотря на наши разногласия, я всегда знал, что Бессель и я разделяли одинаковое видение превращения шахмат в профессиональный спорт. Но, несмотря на наши разногласия, я всегда знал, что Бессель и я разделил то же самое видение превращения шахмат в профессиональный спорт. С другой стороны, бесспорны страсть Кирсана и его щедрые вклады в шахматы, но нет никакого будущего без профессионализма, а он не готов идти в этом направлении. Провал пражских соглашений показал мне, что даже в спокойное время, ФИДЕ или не желало искать, или было неспособна привлечь спонсорскую поддержку.
Настоящий кризис в руководстве ФИДЕ имеет много параллелей в моей новой политической борьбе в России. Те же самые универсальные принципы демократии, прозрачности и ответственности подвергаются нападкам. Те, кто лоялен к лидерам, вознаграждаются, в то время как те, кто в оппозиции, игнорируются и отбрасываются. Решения принимаются очень немногими людьми за закрытыми дверьми, и демократия существует только на словах, но не в делах. Личные политические дела имеют приоритет перед открытой коммерцией.
Нельзя не упомянуть и о недавнем решении ФИДЕ относительно чемпионата мира. В 1990-х годах я критиковался, время от времени справедливо, за то, что я покинул ФИДЕ, за то, что поступал не правильно и повредил титулу, которым я владел в течение очень многих лет. Теперь сама ФИДЕ разрушает основы титула «Чемпион мира», стирая принципы, которые поддерживались долгой последовательностью чемпионов мира, принадлежностью к которым я горжусь. Введённый с благородными намерениями в 1947 году титул, теперь оскверняется ФИДЕ, которая устанавливает на него цену, это идет против принципов открытого и справедливого соперничества.
Имидж шахмат должен быть восстановлен. Каждая шахматная федерация, каждый шахматист, будут вознаграждены руководством, которое имеет доверие и способности, чтобы, наконец, преобразовать шахматы в современный . Здесь в России мы не боремся за победу на выборах, но за право — иметь выборы. Вы имеете избирательный бюллетень и с ним возможность творить историю, продвигать шахматы в профессиональное будущее. Только сделайте правильный ход (the right move).
Желаю Вам мужества и успеха,
Гарри Каспаров
Москва, Россия
Источники
*

Ремонт вентиляционного отверстия генератора кислорода «Электрон», обслуживание внешних экспериментов и замена камеры на мобильной тележке, установленной на ферменной конструкции МКС — главные задачи, которые должны будут выполнены экипажем МКС во время выхода в открытый космос. Выход назначен на 1 июня в 22 часа 40 минут ( ). Выход продлится 5 часов 41 минуту.
Командир экипажа Павел Виноградов и бортинженер Джеффри Уильямс выйдут в космос из модуля «Пирс» в российских скафандрах «Орлан».
Во время выхода ведущим будет Виноградов. От модуля «Пирс» космонавты передвинутся к крану «Стрела», с помощью которого они будут передвигаться над российским сегментом станции.
Ремонт вентиля генератора кислорода «Электрон» — первая задача. С этим вентилем было много проблем, поэтому Виноградов должен перенаправить вентиляционный канал водорода на канал, который также используется для отвода углекислого газа из системы «Воздух». Этот ремонт позволит им вновь установить оригинальную линию вентиля.
Генератор «Электрон» разделяет воду на кислород и водород. Кислород используется на станции, а водород выбрасывается за борт. Ремонт и установка носика на шейке клапана должны занять приблизительно 35 минут, плюс 10 минут на фотосъёмку.
В следующем задании Виноградов должен достать пластинку из экспериментальной установки «Кромка». Экспериментальная установка «Кромка» следит за загрязнением пространства вокруг станции. В это же время Уильямс демонтирует контейнер эксперимента «Биориск», который закреплён на внешней поверхности модуля «Пирс». В ходе эксперимента «Биориск» изучается влияние космического полёта на микроорганизмы.
Далее Виноградов должен затянуть ослабленный кабель на антенне, которая установлена на модуле «Звезда», и которая предназначена для поддержки стыковки европейского грузового корабля ATV. Передачи, намечаемого для его первого запуска в следующем году. Тем временем, Уильямс будет восстанавливать прибор, контролирующий загрязнение окружающего пространства на модуле «Звезда».
Заключительная и самая продолжительная операция выхода в открытый космос — замена работающей со сбоями камеры на мобильной тележке, которая перемещает кран-робот «Canadarm2» по рельсам на главной ферменной конструкции станции. Оба космонавта будут задействованы на этой операции, которую намечается выполнить 1 час и 25 минут.
В заключении, перед возвращением в модуль «Пирс», Виноградов и Уильямс закрепят кран «Стрела». Это будет шестой выход в открытый космос для Виноградова и второй для Уильямса.
Источники
*

Выход в космос 1 — 2 июня
:В ночь с 1 на 2 июня космонавты Международной космической станции осуществили выход в открытый космос. Павел Виноградов и Джеффри Уильямс проводили ремонтные работы на российском и американском секторах станции, а также демонтировали некоторые экспериментальные образцы на внешней поверхности станции
Кирсан Илюмжинов переизбран на посту президента ФИДЕ

Выборы закончились. Сегодня в Турине делегаты более чем из 150 стран участвовали в выборах президента . Результат выборов однозначен — победа Кирсана Илюмжинова. За него было подано 96 голосов, за его соперника Бесселя Кока — 54 голосов.
Представитель проигравшей команды были среди первых, которые поздравили Илюмжинова с победой.
В своей приветственной речи делегатам конгресса Илюмжинов сказал, что он непременно рассмотрит определенные пункты в программе соперничающей команды «Правильный ход» и, что он настроен сотрудничать с членами команды г. Кока.
Илюмжинов также сказал: «нет никаких идеальных лидеров, так же как нет идеальных людей. Но шахматы для меня не только мое занятие и мое хобби. Шахматы — моя страсть и моя жизнь».
Команда Илюмжинова выразила благодарность членам команды выборов Бесселя Кока, которые были достойными противниками.
Источники
* 
*

В ночь с 1 на 2 июня ы Международной космической станции осуществили . Павел Виноградов и Джеффри Уильямс проводили ремонтные работы и на российском и американском секторах станции, а также демонтировали некоторые экспериментальные образцы на внешней поверхности станции. Общая продолжительность выхода составила 6 часов 31 минута, что примерно на 1 час дольше, чем планировалось ранее. Задержка была вызвана трудностями при переходе с российского модуля на американский.
Космонавты выходили из российского шлюзового модуля «Пирс» в российских скафандрах «Орлан». Это был 65-й выход в космос связанный с МКС. Это был шестой выход для Виноградова и второй для Уильямса. Выход начался в 22:48 (2 июня в 2:48 московского времени), когда станция была над южной Азией.
С помощью крана «Стрела» космонавты переместились на поверхность модуля «Звезда». Виноградов ремонтировал отводы генератора кислорода «Электрон», через которые выбрасывается в открытый космос, вырабатываемый генератором водород. «Электрон» должен будет включён в понедельник.
Затем, космонавты переместились к кормовой части модуля «Звезда», где они сняли одну из нескольких антенн, предназначенных для обеспечения навигации европейского грузового корабля (ATV). Российские инженеры предполагают, что кабель антенны, возможно, помешал открытию створки сопла двигателя коррекции орбиты станции.
Позже, Виноградов закрепил кабель другой антенны навигации и сделал несколько снимков для последующего анализа специалистами.
 
Затем Виноградов демонтировал прибор «Кромка», с помощью которого анализируется загрязнение окружающего станцию пространства. В это же время Уильямс демонтировал образцы эксперимента «Биориск», в котором изучалось влияние космического пространства на микроорганизмы. Резельтаты экспериментов будут отправлены на Землю.
Космонавты потратили время больше, чем планировалось, поэтому было принято решение о продлении пребывания в открытом космосе. В это время происходила передача контроля за выходом в космос от российского центра управления полётом в к американскому центру управления в е.
Виноградов и Уильямс переместили себя на «Стреле» к американскому сектору станции и затем передвигались к ферменной конструкции. Они демонтировали видеокамеру на тележке, на которой закреплён робот-манипулятор. Они заменили камеру, которая вышла из строя в феврале 2005 года.
Затем контроль за выходом в открытый космос вновь перешёл к российскому центру управления. Космонавты вновь использовали «Стрелу», чтобы вернуться к модулю «Пирс». Выход в космос закончился 2 июня в 05:19 UTC (09:48 московского времени). Продолжительность пребывания вне корабля составила 6 час. 31 мин.
Источники
*

Гигантский кратер в Антарктиде
:Под ледяным покровом Земли Уилкса в Антарктиде исследователи обнаружили гигантский кратер, который образовался от падения астероида.
Назначены арбитры на первые матчи
:Российский судья Валентин Иванов будет судить матч группы G Франция - Швейцария, который состоится 13 июня в Штутгарте.

3 июня судейский комитет ФИФА назначил судей на первые 16 игр чемпионата мира.
Российский судья Валентин Иванов будет судить матч группы G Франция — Швейцария, который состоится 13 июня в Штутгарте. Помощниками Иванова будут российские арбитры Николай Голубев и Евгений Волнин.
Арбитры на первые 16 игр:
 
 
Источники
*

Предварительные группы
Группа А
 
'''Матчи группы A'''
Группа B
 
 
'''Матчи группы B'''
Группа C
 
 
'''Матчи группы C'''
Группа D
 
 
'''Матчи группы D'''
Группа E
 
 
'''Матчи группы E'''
Группа F
 
'''Матчи группы F'''
Группа G
 
 
'''Матчи группы G'''
Группа H
 
 
'''Матчи группы H'''
1/8 финала
 
 
'''Матчи 1/8 финала'''
1/4 финала
 
'''Матчи 1/4 финала'''
1/2 финала
 
'''Полуфиналы и финал'''
Матч за 3 место
 
Финал
 
Источники
*

right|240px|thumb|Гравитационные аномалии измеренные спутниковой сетью GRACE в восточной Антарктике. Области повышенной плотности условно окрашены в оранжевый и красный цвет, кратер в районе Земли Уилкса отмечен эллипсом (около центра). ''Изображение предоставлено с любезного разрешения Государственного универститета Огайо''.
 
Под ледяным покровом Земли Уилкса в Антарктиде исследователи обнаружили гигантский кратер, который образовался от падения а. Возможно, катастрофа, вызванная падением этого астероида, повлияла на эволюцию ов.
 
«Воздействие последствий от падения астероида в Антарктиде было намного больше, чем воздействие, которое убило динозавров, и вероятно вызвало катастрофическое повреждение в то время», сказал Профессор геологических наук университета Штата Огайо, Ральф фон Фрес (Ralph von Fres).
«Все экологические изменения, которые произошли вследствие падения астероида, создали очень едкую окружающую среду, которую было бы действительно трудно вынести. Таким образом, эта катастрофа унесла очень много жизней в то время», добавил фон Фрес.
Кратер шириной более чем 300 миль был образован приблизительно 250 миллионов лет назад астероидом, размер которого достигал 30 миль. Исследователи говорят, что падение астероида могло быть одной из причин глобального вымирания видов по всей Земле, и в тоже время эта катастрофа возможно создала условия для появления динозавров. Одним из видов, получивших преимущество в результате катастрофы был археозавр &mdash; прародитель динозавров.
Возможно, что почти 96 % жизни в океанах и, по крайней мере, 70 % животных на земле были уничтожены. Возможно, эта катастрофа была причиной раскола суперконтинента и образования а . 
Источники
* 
* 
*

Неудача сборной России на шахматной Олимпиаде
:Команда Армении выиграла шахматную Олимпиаду. Сборная России выступила неудачно — 6 место.
Черногория объявила о своей независимости
right|150px|thumb|Флаг Черногории
:3 июня 2006 года Парламент Черногории, бывшей союзной республики в составе Югославии, объявил о своей независимости и о своём выходе из союза с Сербией.

3 июня 2006 года Черногории, бывшей союзной республики в составе Югославии, объявил о своей независимости и о своём выходе из союза с Сербией. Это объявление основано на результатах а 21 мая 2006 года, в ходе которого 55,5 % избирателей Черногории высказались за независимость. Парламент также принял резолюцию о конституции нового суверенного государства, в которой Черногория объявляется независимым, демократическим и гражданским государством. Целью Черногории будет стремление о вступлении в и в . Стремление скорейшего вступления в ЕС и в НАТО является одной из основных причин декларирования независимости.
 
Премьер-министр Черногории Мило Джуканович ожидает, что ЕС признает новое государство в середине июня. Комиссар ЕС по расширению Олли Рен (Olli Rehn) отмечал в Брюсселе в конце мая, что Черногория имеет европейские перспективы. Он заявил, что начнутся переговоры о стабилизации и ассоциации с правительством в Подгорице. Эти переговоры считаются первым шагом на пути в ЕС.
Хотя официальные власти Сербии не принимали участие в празднованиях в Черногории, президент Сербии Борис Тадич направил телеграмму с пожеланием «Мира, стабильности и процветания».
Черногория — последняя союзная республика Югославии, которая становится суверенным государством. До начала 90-х годов Югославию составляли шесть республик: Сербия, , , , Македония и Черногория. Хорватия, Словения, Босния и Герцеговина, Македония вышли из состава Югославии в начале 90-х годов. сопровождался гражданской войной.
Источники

В итальянском городе е завершилась 37-я шахматная Олимпиада. Уверенную победу, набрав 36 очков, одержала команда Армении, которая выиграла 10 матчей и 3 закончила вничью. За команду Армении играли: Левон Аронян, Владимир Акопян, Карен Асрян, Габриель Саркисян, Смбат Лпутян и Арташес Минасян. Второе место заняла команда Китая — 34 очка. Третье и четвёртое места поделили команды (33 очка), за которую на первой доске играл Гата Камский, и Израиля. Бронзовые медали по дополнительным показателям получит команда США. На пятом месте команда Венгрии — 32,5 очка.
 
Команда России выступила неудачно, хотя, средний рейтинг игроков сборной России был выше, чем у любой другой команды и, перед началом Олимпиады, команда России считалась главным претендентом на победу. В итоге сборная России набрала 32 очка (7 побед, 2 ничьи и 4 поражения) и вместе с командами Франции, Украины, Болгарии и Испании поделила 6 — 10 места. За сборную России играли: Владимир Крамник, Пётр Свидлер, Александр Морозевич, Александр Грищук, Евгений Бареев и Сергей Рублевский.
В соревнованиях среди женщин победу одержала команда Украины, набравшая 29,5 очков. Сборная России заняла второе место — 28 очков. Третьим призёром стала команда Китая — 27,5 очков. За сборную Украины играли: Наталья Жукова, Катерина Лахно, Инна Яновская-Гапоненко и Анна Ушенина.
За сборную России играли: Александра Костенюк, Татьяна Косинцева, Надежда Косинцева и Екатерина Ковалевская.
Следующая шахматная Олимпиада пройдёт в 2008 году в е ( ). Право на проведение Олимпиады 2010 года получил (Россия).
См. также
* Открытие шахматной Олимпиады
Источники
* Schach.Wienerzeitung

Атака против интернет-страницы шведского правительства
:В ночь на воскресенье была парализована работа интернет-страницы правительства Швеции.

В ночь на воскресенье была парализована работа интернет-страницы правительства Швеции. Представитель правительства не исключает, что речь идёт об акте саботажа. Канцелярия правительства подключила полицию. В средства массовой информации сообщается, что за атакой на правительственный сервер стоят ы.
Инцидент произошёл через несколько дней, после того, как полиция предприняла действия против онлайн биржи обмена The Pirate Bay. Интернет-страница шведской полиции была парализована на следующий день после облавы.
Согласно сообщению правительства, между 23 часов в субботу и 8 часов утра в воскресенье был сильно затруднён доступ к правительственной интернет-странице, так как с одного внешнего а было запущено огромное количество запросов на один определённый .
Руководитель управления по кризисными ситуациями, Штефан Карлсон (Steffan Karlsson), сообщил по телефону агентству « », что он не знает кто стоит за этим инцидентом. Он предупредил государственные службы, чтобы они позаботились о надежности своих интернет-страниц, которые являются источником информации в период кризиса.
 
Облава на онлайн биржу The Pirate Bay была недавно проведена против предположительного интернет-пиратства. В прошлом году в Швеции было запрещено копирование защищенной авторским правом музыки и фильмов. Критики этих действий апеллируют к праву на свободно доступную информацию. В субботу сотни людей демонстрировали в е в поддержку биржи обмена. Между тем интернет-страница The Pirate Bay снова доступна.
Источники
*

Согласно опросу, 32% россиян проведут свой летний дома. 31% проведут свои отпуска на даче или у родственников в деревне.
Около 16% россиян собираются отдыхать на курортах России. Около 5% планируют свой отпуск за границей.
Опрос показал отличие в отпускных планах москвичей и остальных россиян. Так 5% москвичей собираются проводить свой отпуск в странах и около 9% в дальнем зарубежье.
Источники
*

Секретные операции ЦРУ в Европе
:По данным расследования о тайных перевозках подозреваемых в терроризме знали многие европейские правительства.

По данным расследования, которое ведёт Совет Европы, Германия принимала участие в секретных операциях ЦРУ по перевозке заключённых, подозреваемых в терроризме. Через Германию пролегали маршруты нелегальных самолётов, которые перевозили заключённых. Об этом сообщает Дик Марти (Dick Marty) в докладе о расследовании деятельности ЦРУ. Этот доклад опубликован в среду в Париже.
Прямых доказательств не приведено, но имеется достаточно указаний, которые были получены в ходе расследования. В докладе сообщается, что на территории Польши и Румынии находились секретные тюрьмы, где содержались задержанные террористы.
«''Совершенно ясно, что некоторые европейские чиновники активно участвовали в таких незаконных операциях ЦРУ''», — говорит Марти — «''Некоторые страны сознательно это игнорировали или не желали знать об этом''». То есть они являются соучастниками нарушений.
Вместе с Германией были названы ещё 13 европейских стран, среди них Турция, Испания и Кипр. В Ирландии, Великобритании, Португалии, Греции и Италии самолёты ЦРУ совершали промежуточные посадки. В связи с конкретными случаями называются Швеция, Босния, Великобритания, Македония, Германия и Турция.
В то же время прямые доказательства не найдены. Однако многие ключевые элементы указывают на наличие секретных тюрем в Европе. Правительство США подтвердило тайную транспортировку подозреваемых в терроризме. США указывают, что они действовали с ведома вовлечённых стран. США отрицают, что при этом они нарушали какие-либо права.
Варшава и Бухарест отрицают
Польша и Румыния не признают обвинения. "Эти обобщения, которые основаны не на фактах", сказал польский премьер-министр Казимеж Марцинкевич. Социалист Марти в своём докладе сообщает, что, вероятно, аэропорт в Польше использовался как пункт пересадки пленников ЦРУ, а также о секретном лагере для подозреваемых в терроризме.
Доклад основан на предположениях, а не на доказательствах, сказал председатель румынской парламентской комиссии Ромео Райку (Romeo Raicu) в Бухаресте. В Румынии не найдены доказательства о существовании секретных тюрем ЦРУ.
По сообщениям Марти, вероятно, в Румынии использовались два аэропорта для перевозки тайных заключённых. Несмотря на официальные опровержения в Румынии, вероятно, имелись секретные лагеря для подозреваемых в терроризме.
Первые сообщения о заключённых ЦРУ и появились осенью прошлого года. При этом указания на секретные тюрьмы в Польше и Румынии всплывают вновь и вновь. Хотя официальные власти Польши отрицают наличие таких тюрем, они подтвердили, что самолёты со служащими ЦРУ приземлялись в Польше.
Источники
*

6 % русских верят, что Россия может выиграть чемпионат мира по футболу
:По данным опроса Левада-Центра, 6 % русских верят, что сборная России будет чемпионом мира по футболу.

По данным опроса Левада-Центра, 6 % русских верят, что сборная России будет чемпионом мира по футболу. Вероятно, эти люди не знают, что Россия не прошла квалификацию к финальному этапу чемпионата мира. В своей отборочной группе Россия заняла лишь третье место позади Португалии и Словакии.
От того, что сборная России не попала в финальную часть чемпионата, пострадали также и футбольные болельщики. выделила для России только 320 билетов на чемпионат мира который сегодня, 9 июня, открывается в Германии.
Болельщикам остаётся следить за чемпионатом с помощью телевидения.
Хотя, в том же опросе отмечается, что интерес болельщиков к этому чемпионату невысок. 50 % опрошенных вообще не собираются следить за играми.
10 % русских считают, что чемпионом мира будет , 4 % — за Германию, по 1 % за Англию и Испанию.
Источники
*

Открытый чемпионат Франции (Ролан Гаррос) по теннису 2006 проходил с 29 мая по 11 июня 2006 года, второй турнир Большого шлема этого года.
В мужском одиночном разряде победу второй год подряд одержал Рафаэль Надаль ( ). В финале он победил первую ракетку мира Роже Федерера ( ).
 
Среди женщин победу одержала Жюстин Энин-Арденн (Бельгия), это её третья победа на Ролан Гаррос и пятая на турнирах «Большого шлема». В финале Энин-Арденн выиграла у российской теннисистке Светланы Кузнецовой.
 
Кубковая сетка с четвертьфинала
 
Ссылки
* Официальная страница Открытого чемпионата Франции (Ролан Гаррос)

Англия — Парагвай
 
 
Тринидад и Тобаго — Швеция
 
Англия — Тринидад и Тобаго
 
Швеция — Парагвай
 
Швеция — Англия
 
Парагвай — Тринидад и Тобаго

Аргентина — Кот-д'Ивуар
 
Сербия и Черногория — Нидерланды
 
Аргентина — Сербия и Черногория
 
Нидерланды — Кот-д'Ивуар
 
Нидерланды - Аргентина
 
Кот-д'Ивуар — Сербия и Черногория

Группа H
Испания — Украина
 
Тунис — Саудовская Аравия
 
Саудовская Аравия — Украина
 
Испания — Тунис
 
Саудовская Аравия — Испания
 
Укранина — Тунис

Три самоубийства в Гуантанамо
:Трое подозреваемых в терроризме покончили жизнь самоубийством в американском лагере Гуантанамо.
Заместитель мэра Пекина Лю Чжихуа уволен по обвинению в коррупции
:Ответственный за строительство Олимпийской деревни заместитель мэра Пекина Лю Чжихуа уволен по обвинению в коррупции и в связи с «моральным разложением и падением».

Трое подозреваемых в терроризме покончили жизнь самоубийством в американском лагере .
 
По данным командования лагеря, двое самоубийц присходят из Саудовской Аравии и один из а. Это первые случаи смерти в лагере Гуантанамо, где в настоящий момент содержатся примерно 460 подозреваемых в терроризме.
Тела погибших были найдены в своих камерах. Попытки оказания помощи не привели к успеху. Командование лагеря считает, что это была скоординированная акция, так как одновременно три самоубийства не могли произойти случайно.
Задерживаемые в лагере Гуантанамо подозреваются в связях с террористической организацией или с движением в е. Содержание людей в лагере Гуантанамо без каких-либо юридических прав критикуется во всём мире.
Источники
*

'''Экологическая катастрофа в Колпино''' — 30, 31 мая 2006 произошла утечка 99 м 3 (примерно 76 тонн из расчёта плотности дизельного топлива 0,77 кг/л) дизельного топлива (солярки) рядом с деревней Пионер (поворот с Московского шоссе на Войскорово). Утечка произошла на р. Ижора, т.о. были последовательно загрязнены реки Ижора, Нева и Финский залив.
В течении нескольких недель после происшествия жители населённых пунктов, расположенных рядом с Ижорой (Колпино, Тельмана) отчётливо ощущали запах нефтепродукта. Остатки нефтепродуктов скапливались в прибрежных районах, в камышах. Что характерно, лодочная станция в Колпино продолжала исправно работать после происшествия. Данное событие не получило широкой огласки, хотя был представлен репортаж с места событий на телевизионных каналах ТНТ и РГТ.
Для сбора нефтепродуктов использовались боновые заграждения (работала бригада МЧС). Удалось собрать около 7 тонн топлива.
Трубопровод из которого произошла утечка принадлежит организации «Петербургский транснефтепродукт» (ПТНП). Примерно в 10 м от реки Ижоры была сделана несанкционированная врезка трубы (приспособление для незаконного откачивания нефтепродуктов). Шланг длиной примерно 2 км был проложен по дну реки, на его конце были манометр для измерения давления и краники для откачки. Шланг не выдержал высокого давления и порвался почти у самой врезки. Также данный нефтепродуктопровод (НПП) проходит под такими реками как Охта и Нева.
Источники
Информация получена от одного из работников ПТНП.

Десятилетний водитель проехал 85 километров на машине своей бабушки
:Дорожная полиция в австралийском штате Новый Южный Уэльс сообщает о десятилетнем мальчике за рулём машины своей бабушки.
Утечка 76 тонн дизельного топлива в Колпино
:Утечка 99 м 3 солярки на реке Ижора также привела к загрязнению Невы и Финского залива.

Дорожная полиция в австралийском штате Новый Южный Уэльс сообщает о десятилетнем мальчике за рулём машины своей бабушки, остановленной в воскресенье на хайвее Нивэлл (Newell) на северо-востоке штата. Эта дорога является основной транспортной артерией, связывающей Мельбурн и Брисбен.
Сообщается также, что в районе 12:30 по восточно-австралийскому времени полиция получила серию звонков от водителей грузовиков, увидевших в проезжающем мимо по загруженному хайвею красном фургоне двух детей без присмотра, причём один из детей сидел за рулём.
В ответ на сообщения полиция предупредила патрульную машину, находившуюся на этом хайвее в 35 километрах к северу от городка Мори (Moree).
Юный водитель оказался сознательным — по сигналу полиции остановиться он припарковал машину и вышел из неё со своим шестилетним братом. Оба они объяснили полиции, что взяли машину у своей бабушки в деревне Боггабилла (Boggabilla), чтобы навестить своего дедушку в Мори (120 км к югу). К моменту задержания они проехали уже 85 км!
От себя сержант Мэт Клиффорд (Matt Clifford), который остановил детей, добавил журналистам следующее: «Они были намного более адекватны на дороге, чем некоторые взрослые».
Под присмотром полиции дети успешно добрались до своего дедушки…
Источники

Заместитель мэра Пекина Лю Чжихуа уволен по обвинению в коррупции. Он отвечал за контроль над ходом строительства Олимпийской деревни к Олимпиаде-2008.
Это решение было принято сегодня на 28-й сессии Собрания народных представителей города Пекина 12-го созыва на основании выявленных фактов преступных действий, неопровержимых доказательств, серьезности дела и негативного влияния. 
Западные СМИ также сообщают о «дворце наслаждений», заполненном юными наложницами, который Лю Чжихуа построил для себя в пригороде Пекина , в то время как китайские СМИ говорят лишь об отставке в связи с «[моральным] разложением и падением», не вдаваясь в пикантные подробности .

Крамник на Олимпиаде, Топалов и "Дип Фритц"
:После месяцев болезни Классический чемпион мира Владимир Крамник убедительно возвратился к активным шахматам.

После месяцев болезни «Классический чемпион мира» Владимир Крамник убедительно возвратился к активным шахматам. На Олдимпиаде в Турине он добился лучшего рейтинг перфоманса среди всех участников. В интервью, сразу после последнего тура, Крамник говорит о своём здоровье, своей форме и ближайших планах. 
Интервью было проведено мастером Михаель Рахаль (Michael Rahal). Интервью опубликовано на Интернет странице Владимира Крамника. 
Выдержки из интервью в переводе с английского.
'''Здоровье''': Моё здоровье определённо лучше, но я остаюсь под наблюдением врачей. Вы можете видеть, что здесь, в е, сейчас я играю лучше. Я думаю, что всё движется в правильном направлении. Я уже забываю о прошлом и думаю только о будущем.
'''Россия на Олимпиаде''': Мы хорошо стартовали и, казалось, что всё идёт нормально, но в середине турнира вдруг всё стало плохо. В определённые момент мы не знали, кто должен играть. Мы провалились на четвёртой доске, где мы получили -4, для нас это было невероятно. На четвёртой доске был просто ужас, кто бы там не играл, у всех было плохо. Я полагаю, что Олимпиаду выигрывают на четвёртой доске. Наша команда довольно старая, средний возраст — 29 лет. Нам нужны несколько молодых игроков специально для четвёртой доски.
'''Молодые таланты России''': К сожалению, я не вижу много молодых талантов в нашей стране, и это меня пугает, поскольку наша команда не будет становиться моложе. Некоторые из игроков в этой команде уже играли в 1994 году, то есть в определённый момент команда нуждается в свежих силах, в настоящее время я не вижу, кто может пополнить команду. 
'''Плохой результат Виши Ананда в Турине''': Для меня это была неожиданность. Он игрок мирового класса даже, если он в плохой форме, даже, если вы разбудите его по середине ночи, он всё равно должен играть очень хорошо. Но делать решающих выводов из этого не следует, такие вещи порой случаются. В 1996 году я настиг Каспарова по рейтингу, но затем я играл на Олимпиаде в е, и потерял 21 пункт в рейтинге. 
'''Матч с Топаловым''': Я имею очень хорошую мотивацию на матч с Топаловым. Я рассматриваю турнир в Дортмунде как часть моей подготовки к матчу. Вообще Топалов был для меня весьма удобным противником. Я сыграл с ним несколько очень красивых партий, намного больше, чем с кем-либо ещё, возможно из-за его стиля, который является довольно агрессивным, и из-за его бойцовских качеств.
 
'''Матч против «Дип Фритц» (Deep Fritz)''': Фактически, я должен сказать, что этот матч представляет для меня некоторую проблему. Договорённость об этом матче была достигнута, когда я ещё не знал, что буду играть с Топаловым. Я не имею достаточно времени для подготовки к этому матчу. Очевидно, люди будут иметь возможность проделать некоторую работу с компьютером в то время, когда я буду играть с Топаловым. Я уверен, что мог бы победить в этом матче.
 
'''Ассоциация шахматных профессионалов (АШП)''': Я всё ещё член АШП, и, конечно, рад, что организация все еще существует, но я не играю никакой серьезной роли там, из-за определенного конфликта интересов, который мог возникнуть из-за матча с Топаловым. 
Источники
*

Информация
Изображение: Флуктуации гравитационного поля Земли измеренные спутником GRACE в восточной Антарктике. Области повышенной плотности выделены более насыщенным красным цветом, местоположение кратера в районе Земли Уилкса отмечено кружком (около центра). '''Данное изображение является собственностью Государственного универститета Огайо, США.'''
Источник: 
Изображения по данной ссылке могут использоваться только при непосредственном разрешении Государственного универститета Огайо, США.
Licensing

Исследование тёмной матери
:В четверг с космодрома Байконур должна стартовать российская ракета «Союз» со специальными приборами на борту, для изучения тёмной материи.

Международная группа учёных, с помощью экспедиции «Памела» (Pamela), намерена исследовать тёмную материю (скрытую массу) Вселенной.
 
В четверг с а должна стартовать российская ракета «Союз» со специальными приборами на борту. Об этом сообщили в немецком аэрокосмическом центре (Deutsche Zentrum für Luft-und Raumfahrt) в е, который принимает участие в этом проекте. Тёмная материя обнаруживает себя силой притяжения, но не видима и до сих пор нет прямых подтверждений её существования.
Во время предстоящей экспедиции будет исследоваться природа тёмной материи, а также происхождение нормальной материи и её распространение в космосе. «Памела» будет изучать частицы и античастицы космического излучения. С помощью магнитоспектрометра и других приборов, учёные будут измерять заряды и массу высокоэнергетичных частиц, приходящих из глубокого космоса.
По предположениям, вся Вселенная состоит из 5 % нормальной материи, до 20 % тёмной материи и до 75 % тёмной энергии, которая, как предполагают, является причиной расширения Вселенной.
Приборы экспедиции «Памела» установлены на российском спутнике «Ресурс ДК-1», который будет выведен на орбиту вокруг Земли на высоту от 350 до 600 км. Продолжительность экспедиции — 3 года. В проекте «Памела» («Pamela» — Payload for Antimatter Matter Exploration and Light nuclei Astrophysics) участвуют учёные из Германии, Италии, Швеции, России, и Индии.
Источники
*

Владимир Путин в мае 2006 года подбросил новые вариант в дебаты о своём вероятном наследнике. 
 ]]
Возможно, его наследником станет некто, кто ещё даже неизвестен широкой публики, об этом Путин сказал журналистам. Срок президентства Путина заканчивается в 2008 году. Дискуссия о его наследнике является самой горячей политической темой в России.
«Это необязательно должен быть один из двоих», сказал Путин. В настоящее время наиболее вероятными претендентами считаются министр обороны Сергей Иванов и заместитель премьер-министра Дмитрий Медведев, оба считаются близкими доверенными лицами президента. По закону, Путин не имеет права на третий президентский срок. Путин ясно заявляет, что он и не будет пытаться остаться президентом. «Нельзя требовать соблюдения законов, если сам нарушаешь законы».
Политологи считают, что Путин уже давно определился со своим наследником, но до 2007 года он не назовёт его имени, чтобы тот не имел времени потерять свой авторитет. Хотя, кандидат должен быть выбран в президенты, но кандидат, поддержанный Путиным, имеет почти 100% гарантию на президентство.
По некоторым данным, наследником Путина может стать Сергей Собянин.
 
Источники
*

Назначена дата старта «Дискавери»
:В субботу НАСА назначила старт «Дискавери» STS-121 на 1 июля 15 часов 48 минут летнего времени восточного побережья (3:48 p.m.EDT, 19:48 UTC, 23:48 московского летнего времени).
Евро будет обращаться в тринадцати странах
right|100px
:Словения вводит в обращение общую европейскую валюту — евро.

слева|thumb|Флаг Словении
На встрече в верхах Европейского Союза в Брюсселе 16 июня решено, что с 2007 года вводит в обращение общую европейскую валюту — . Словения становится тринадцатой страной, в которой будет евро в обращении. Словения — первая из десяти вновь вступивших в ЕС восточно-европейских стран принята в зону евро. Вхождение Словении в зону евро должно быть подтверждено европейской комиссией и европейским парламентом. Окончательное решение по этому вопросу должны принять министр финансов ЕС 11 июля.
Одновременно было отклонено заявление Литвы о вступлении в зону евро из-за высокого уровня инфляции.
Источники

В субботу назначила старт «Дискавери» STS-121 на 1 июля в 15 часов 48 минут летнего времени восточного побережья (3:48 p.m.EDT, 19:48 , 23:48 московского летнего времени). Решение было объявлено длительного обсуждения полёта, на традиционной встрече главных менеджеров и инженеров НАСА.
«Два полных дня мы интенсивно обсуждали программу полёта», сказал руководитель НАСА Майкл Гриффин.
Командир экипажа Стив Линдсей и шесть членов команды отправятся 1 июля в двенадцатидневное космическое путешествие к МКС. Экипаж будет тестировать новое оборудование и технику, улучшающую безопасность полётов шаттлов, а также доставит на станцию грузы для поддержки её дальнейшего функционирования, проведёт ремонтные работы и доставит на станцию третьего члена долговременного экипажа.
В состав экипажа включены: Стив Линдсей (командир), Марк Келли (пилот), специалисты миссии — Майк Фоссум, Пирс Селлерс, Лиза Новак и Стефани Уилсон. Европейского космического агентства Томас Райтер ( ) отправится на МКС, чтобы присоединиться к Павлу Виноградову и Джеффри Уильямсу, которые работают на станции с 31 марта. Райтер останется на станции на несколько месяцев.
Источники
*

)]]
Через 20 лет, после полёта первого а в е, состоялся первый полёт монгольфьера в России. Это событие произошло 20 июня 1803 года в е. За два серебряных рубля можно было присутствовать при этом событии саду кадетского корпуса. На борту монгольфьера находился француз Жак Гарно (Jacques Garnerin). Он имел рекомендацию от французского министра иностранных дел Талейрана и благословение от а Александра I. При событии присутствовали представители высшего общества Петербурга. Из-за недостатка места, не все желающие смогли попасть на это представление. Ровно в полдень монгольфьер взмыл в небо и вскоре превратился в маленькую точку на горизонте.
Источники
*

'''25 июня 2006 года''', в Донецке в рамках празднования Дня Молодежи, у центрального фонтана на площади Ленина пройдет фотовыставка работ участников фотоконкурса «Я.МIСТО.ДОНЕЦЬК». В программах он проходит под названием «Мой Донецк».
'''«Я.МIСТО.ДОНЕЦЬК»''' — донецкий открытый конкурс фотоискусства. Проводится с декабря 2004 года. Номинации: городская фотография, портрет, сюжетная съемка, серия, область, коллаж. По результатам проводятся фотовыставки и выпускаются фотоальбомы.
 
Ссылки
* Сайт фотоконкурса 
* Программа цикла мероприятий, посвященных празднованию Дня молодежи в г. Донецке

{{Братский проект |align={ }
|project=w
|image=Wikipedia-logo-v2.svg
|text=В Википедии ? есть статья:
|link={ }
}} 
 
 
fa:الگو:ویکی‌پدیا/توضیحات

{{Userbox
|id= 35px
|id-c = #FFF
|info = {{Этот участник|{ }}} также '''{ }| }}|{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' в Википедии
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

Шеф Российской железной дороги (ОАО РЖД) Владимир Якунин, который долгое время считался одним из претендентов в наследники Путина, официально заявил, что он не хочет быть кандидатом на выборах 2008 года. «Меня можно исключить из наследников Путина, я не буду кандидатом в президенты», сказал Якунин. Основанием для такого решения приводится довод, что проводимая им реформа железной дороги закончится не ранее 2009 года.
Якунин считался возможным кандидатом в преемники президента, так как он, также как и Путин, служил в и поэтому пользуется его доверием.
В последнее время, однако, его имя всё реже упоминалось в качестве преемника Путина. В настоящий момент, фаворитами считаются вице-премьеры Дмитрий Медведев и Сергей Иванов.
См. также
* Наследник Путина
Источники
*

Германия — Швеция
 
Аргентина - Мексика
 
Англия — Эквадор
 
Португалия - Нидерланды
 
Италия — Австралия
 
Швейцария — Украина
 
Бразилия — Гана
 
Испания — Франция

14000 космических туристов в 2021 году?
: Новые прогнозы рынка, которые были представлены 7 июня в Лондоне, говорят, что в 2021 году в космос отправятся 14000 туристов, при этом оборот капитала достигнет 700 миллионов долларов США.

Новые прогнозы рынка, которые были представлены 7 июня в е, говорят, что в 2021 году в космос отправятся 14000 туристов, при этом оборот капитала достигнет 700 миллионов долларов США. Этот прогноз сделала американская консалтинговая фирма «Фуртон» (Futron) на основе опросов сотен людей, которые обладают крупными собственными капиталами. 
В ходе опроса предполагалось, что стоимость суборбитального космического полёта составит 200.000 долларов.
Прогноз представляла Джэнис Старзик (Janice Starzyk) в рамках «Королевского общества аэронавтики» („Royal Aeronautical Society“) под девизом: «От полёта мечты к коммерческой реальности». «Возраст будущего типичного космического пассажира — 55 лет, и он, с вероятностью 72%, мужчина. 
Источники

Согласно исследованию, проведённому фирмой Mercer Human Resource Consulting, является самым дорогим городом среди 144 городов, по которым проводились исследования. За год Москва поднялась вверх на три места. Причина такого подъёма — резко подорожавшее жильё.
 
На втором месте, в списке самых дорогих городов, находится , который опережает , и . занимает 12 место, между ом и ом. Из всех обследованных европейских метрополий наиболее дешёвый город — .
Исследования проводились по 200 параметрам, среди которых цены на продовольствие, жильё и транспорт.
Надо, однако, учитывать, что такие исследования проводятся с людьми, которые находятся на уровне руководителей экономики, и не учитывают местные факторы, условия и привычки. Цель данного исследования — установить уровень доплат для менеджеров, которые работают за границей, а не для сравнения уровня жизни местного населения.
Источники
*

Коммерческий космический проект
:В международную федерацию аэронавтики поступила заявка на организаию коммерческих космических полётов от фирмы «Блю ориджин» (Blue Origin).
В Германии застрелен дикий медведь
:Дикий медведь, который бродил в альпийских лесах на границе Германии и Австрии, застрелен. Он был убит прицельным выстрелом с расстояния 150 метром.

Дикий , который бродил в альпийских лесах на границе Германии и Австрии, был застрелен в понедельник, в 4 часа 50 минут . Он был убит прицельным выстрелом с расстояния 160 метров. В результате выстрела, медведь, которого в Германии называют по кличке «Бруно», был мгновенно мёртв.
В течение последних 170 лет, это был первый дикий медведь, который появился в Германии. Он был обнаружен в конце мая.
После убийства медведя, в Германии разгорелись споры о его судьбе. Защитники животных говорят об «акте варварства», чиновники говорят о большой опасности, которую представлял медведь для местного населения. Убитый медведь будет отправлен в для научного исследования, а затем будет передан в мюнхенский музей «Человек и природа» («Mensch und Natur»).
Свое сожаление выразил и министр окружающей среды Баварии Отмар Бернхард (Otmar Bernhard). Однако, эта мера была вынуждена, из-за риска, которому подвергались люди. «Медведь выслеживал туристов, а туристы выслеживали медведя — это очень опасно и неприемлемо». Медведь минимум одиннадцать раз заходил в селения, не выказывал никакого страха перед людьми и за несколько недель задрал 35 овец. Какой-либо усыпляющий выстрел был невозможен.
 
Источники
*

В международную федерацию аэронавтики поступила заявка на организаию коммерческих космических полётов от фирмы «Блю ориджин» (Blue Origin).
Детали суборбитального космического аппарата появились в американском Федеральном управлении авиации (US Federal Aviation Administration). Этот проект финансирует основатель Amazon.com Джефф Безос (Jeff Bezos).
Международная федерация аэронавтики на прошлой неделе опубликовала результаты экологической экспертизы, для, предложенной стартовой площадки в Корн Рэнч (Corn Ranch), 40 км севернее Ван Хорн (Van Horn), штат . Экспертиза относится к экспериментальным пускам уменьшенного прототипа ракеты и полномасштабной ракеты, которая временно названа «Шепард» (Shephard). Сообщение содержит сведения о пусковой установке и характеристик полёта. 
Новая ракета многократного использования «Шепард», которая будет использоваться для коммерческих суборбитальных полётов, имеет коническую форму, высота — 15 метров, диаметр основания — 7 метров. Ракета будет взлетать вертикально. В кабине могут находиться три человека. 
Коммерческие полёты ракеты «Шепард» могут начаться в 2010 году. Предполагается, что новая ракета может стартовать до 52 раз в год.
Источники
*

В домене .de — 10 миллионов адресов
:26 июня в Германии зарегистрировано 10 миллионное доменное имя .de. Домен высшего уровня .de занимает второе, после домена .com, место по количеству зарегистрированных адресов.

26 июня в Германии зарегистрировано 10-миллионное . Домен высшего уровня .de занимает второе, после домена , место по количеству зарегистрированных адресов.
10-миллионным адресом в домене .de стал www.huettenberger-case-fabrik.de, зарегистрированный на фирму, производящую транспортные контейнеры. Фирма базируется в небольшом городе (Linden), недалеко от а.
Регистрацией доменных имён в Германии с 1996 года занимается фирма Denic.
Новость о 10-миллионном адресе .de домена пришла через месяц, после регистрации 5-и миллионного адреса в английском домене , который по количеству адресов занимает четвёртое место, вслед за доменом .
Это событие особенно уместно в настоящее время в поддержку Интернет-сообществу, которое выражает всё большее и большее нетерпение к американскому господству в Интернет-инфраструктуре. Продолжается борьба за открытие имён владельцев всех доменных имён, которому сопротивляется американская администрация . Правительства многих стран также считают, что управление Интернет-инфраструктурой не должно находиться во власти американского министерства торговли. Большое количество организаций жалуется на то, что ICANN задерживает введение в название адресов доменов высшего уровня алфавитов, отличных от латинского.
Рост интернационализации Интернета доказывает то, что пять из десяти лучших Интернет страниц написаны или на японском, или на китайском языках. 10-миллионный адрес немецкого домена — также подтверждение этому.
В российском домене в 2005 году было 485 тысяч зарегистрированных адресов.
Источники
* 
* 
*

НАСА выбирает имена для новых космических кораблей
:НАСА выбирает имена греческой богини, римского мифологического бога и название звезды для своих новых космических кораблей, которые Америка отправит на Луну и далее на Марс.

выбирает имена греческой богини, римского мифологического бога и название звезды для своих новых космических кораблей, которые Америка отправит на Луну и далее на Марс. В следующем десятилетии исследование космоса будет связано с именами: Альтаир, Артемис и Арес (I, V).
Новый американский пилотируемый исследовательский корабль (CEV) окрестили «Альтаир» (Altair) — в честь переменной двойной звезды в созвездии Орла (Aquila). Название «Альтаир» происходит от арабского слова, которое в переводе означает «Летящий орёл».
Лунный посадочный модуль (Lunar Surface Ascent Module) будет называться по имени древнегреческой богини охоты и Луны — «Артемис» (Artemis). Богиня Артемис — сестра близнец бога Аполлона (Apollo), именем которого была названа американская лунная программа в 60-х — 70-х годах. Артемис — также маленький лунный кратер, расположенный в море Дождей (Mare Imbrium).
Пилотируемая ракета (Crew Launch Vehicle , CLV) получит имя «Арес I». В древнегреческой мифологии,  — бог войны, сын а и Геры. В римской мифологии — это бог войны Марс.
Грузовая ракета (Cargo Launch Vehicle, CaLV) будет называться «Арес V», со ссылкой на ракету носитель программы «Аполлон» — «Сатурн V». Предположительно, также из-за того, что пилотируемая ракета имеет один двигатель, а грузовая будет оснащаться пятью двигателями, который использовались на Спейс шаттле.
Источники
*

Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 июля 2006
:1 июля Международная федерация шахмат (ФИДЕ) опубликовала новый рейтинг-лист лучших шахматистов. На первом месте продолжается оставаться чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов (Болгария).
Старт шаттла перенесён

1 июля Международная федерация шахмат ( ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов.
Рейтинг-лист продолжает возглавлять чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов (Болгария), который увеличил отрыв от идущего вторым Вишванатана Ананда. После успешного выступления на Олимпиаде в Турине, значительно улучшил свой рейтинг Владимир Крамник и теперь он имеет наивысший рейтинг среди шахматистов России. Крамник переместился на четвёртую позицию
В первой двадцатке осталось только четыре шахматиста из России.
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов на 1 июля 2006 года
 
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 июля 2006 года
 
См. также
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 апреля 2006
Рейтинг-лист 1 января 2006
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/06
en:Wikinews:2006/June
es:Wikinoticias:Archivo/2006/06
fr:Wikinews:2006/juin
it:Wikinotizie:2006/giugno
ja:ウィキニュース:2006年/6月
ro:Wikiştiri:2006/Iunie
zh:Wikinews:2006年/6月

Судя по опубликованным сегодня, 3 июля, предварительным официальным результатам, на президентских выборах в Мексике победил кандидат правых сил Филипе Кальдерон. Однако разница с другим кандидатом, Андресом Лопесом Обрадором, представляющим левые силы, весьма незначительна. Возможно, в ходе дальнейшего подсчёта голосов результаты выборов изменятся.
Фелипе Кальдерон рассматривается аналитиками как преемник нынешнего президента Винценте Фокса. В случае своей победы он скорее всего продолжит политику своего предшественника, направленную на либерализацию экономики и сотрудничество с США в торговле.
Андрес Лопес Обрадор в случае своей победы скорее всего будет проводить экономически менее либеральную и более социальную политику. Во внешней политике главным партнёром вместо США скорее всего станут Боливия и Венесуэла, где у власти находятся президенты - социалисты.
Во время президентства Фокса в Мексике начался экономический рост, однако его плоды заметны прежде всего в городах, а положение сельского населения остаётся тяжёлым, так как мексиканским крестьянам сложно конкурировать с дешёвыми продуктами питания, ввозимыми из США.

Старт «Дискавери»
thumb|right|100px|Старт "Дискавери"
:После двух прерванных попыток старта, сегодня в 18:38 UTC шаттл «Дискавери» STS-121 стартовал в космос.

thumb|left|300px|Дискавери на стартовой позиции
После двух прерванных попыток старта, сегодня в 18:38 шаттл «Дискавери» STS-121 стартовал в космос. На борту находятся семь астронавтов: Стивен Линдсей (командир экипажа), Марк Келли (пилот), Майкл Фоссум, Лиза Новак, Стефании Уилсон, Пирс Селлерс и Томас Райтер (Германия). На 6 июля в 14:51 UTC назначена стыковка «Дискавери» с Международной космической станцией. Томас Райтер останется на борту МКС и присоединится к работающим на МКС космонавтам Павлу Виноградову (Россия) и Джефри Уильямсу (США) в качестве третьего члена долговременного экипажа. Полёт «Дискавери» Рассчитан на 12 суток. Во время полёта астронавты Фоссум и Селлерс должны совершить два выхода в открытый космос (возможен и третий выход, если понадобится).
«Дискавери» доставит на МКС около 14 тонн полезных грузов в транспортном модуле «Леонардо».
Полёт «Дискавери» STS-121 — это 115 полёт спейс шаттла и 32-й полёт шаттла «Дискавери».
 
Источники
*

Две третьих немцев недовольны работой коалиционного правительства Германии. Особенно критически настроены избиратели 
СДПГ и СвДП, среди которых почти 80% недовольных. Только 18% избирателей оценивают работу правительства не «хороншо». Эти данные получены в результате опроса проведённого института общественного мнения «Форса».
Менее критично настроены избиратели , среди них 45% разочарованы работой правительства и 32% оценивают работу правительства положительно. 
Обе правящие партии теряют свою популярность среди избирателей. Если бы выборы состоялись сегодня, то СДПГ получила бы только 28% голосов (на 2% меньше, чем неделю назад); ХДС — 33%. 
Улучшают свои показатели оппозиционные партии: «Зелёные» — 10% (+1%); СвДП — 13%; — 10%.
23% опрошенных считают, что бывший — лучше, чем действующий Канцлер — . Против Шрёдера высказались 73%.
Источники
*

Интервью Президента России в Интернете
:Президент России Владимир Владимирович Путин ответил online на многочисленные вопросы Интернет-сообщества.

'''Один из вопросов Президенту Владимиру Путину.'''
Кендалл Б.:
Последних два вопроса, если можно, из Лондона. Марк из Лондона спрашивает: «Никто не сомневается, что россияне очень гордятся своей страной, а чем именно Вы как русский человек гордитесь больше всего? Чего больше всего приходится стыдиться?» И ещё вопрос, это Григ Дэвис из Лондона: «Каково было служить в КГБ во времена холодной войны, и есть ли что-то такое, чему Вы научились тогда и используете сейчас на президентском посту?»
 
В. В. Путин: Думаю, что любой гражданин России имеет право гордиться своей страной. Россия — это неотъемлемая часть ведущих стран мира, потому что российская культура — начну именно с этого — неотъемлемая часть мировой культуры. И российский народ внес в развитие мировой культуры огромный, неоценимый вклад. Думаю, что каждый из наших сегодняшних собеседников знает имена Чайковского, Толстого, знает Лобачевского, знает, что первый искусственный спутник Земли был запущен именно нашей страной. Знает, что первым космонавтом был гражданин нашей страны — Юрий Гагарин. Есть много того, чем нам можно гордиться. Мы внесли решающий вклад в победу над фашизмом во Второй мировой войне, понесли огромные потери и, по сути, именно на Восточном фронте сломали хребет нацистской военной машине.
Но я полагаю, что будущее нашей страны может быть обеспечено только в том случае, если мы будем чувствовать себя полноценными и равноправными членами мирового сообщества, не в последнюю очередь — в европейской семье. Мы намерены работать именно в этом направлении. И поэтому есть, конечно, вещи, которыми, если не горжусь, то, во всяком случае, могу быть удовлетворен в ходе работы в качестве Президента Российской Федерации в последние годы. Мы существенным образом изменили экономическую ситуацию и социальное положение в Российской Федерации. У нас месяцами и годами в середине 90-х годов не выплачивались заработные платы, денежные содержания военных и пенсии — это все в прошлом абсолютно. Да, есть ещё неудовлетворенность низким уровнем материального благосостояния — и сейчас об этом тоже скажу, — но это совершенно другая экономика. Мы жили с протянутой рукой на протяжении многих десятилетий, многих лет. И мы, кстати говоря, благодарны нашим партнёрам за то, что они в трудное для России время экономических и социальных преобразований подставили плечо и оказали нам поддержку. Но сегодня российская экономика в состоянии не только вернуть все эти долги, но и сделать это в ускоренном порядке, раньше срока. И мы удовлетворены тем, что мы сейчас с Парижским клубом об этом договорились. Мы в состоянии помогать развивающимся странам, имея в виду растущие возможности нашей экономики. И мы будем это делать.
Вместе с тем, если прямо и честно отвечать на вопрос, который был сформулирован нашим абонентом, — за что стыдно. Тоже об этом говорил: Россия очень богатая страна, но, к сожалению — и за это мне очень стыдно, — у нас ещё очень много бедного населения. И мы будем делать все для того, чтобы жизненные стандарты, качество жизни российских граждан повышались из года в год. Полагаю, что нам удастся решить эту задачу не в отдаленной исторической перспективе, а в ближайшие десятилетия.

Президент Буш за сотрудничество с Россией в области атомной техники
:Президент США Буш высказался за широкое сотрудничество с Россией в области применения атомной техники в мирных целях.
Великобритания передаёт своего хакера США
:Министерство юстиции Великобритании приняло решение передать хакера Гэри Мак-Киннона, гражданина Великобритании, в руки правосудия США.

Министерство юстиции Великобритании приняло решение передать а Гэри Мак-Киннона (Gary McKinnon), гражданина Великобритании, в руки правосудия . Этот хакер, в поисках информации о неопознанных летающих объектах, проник в компьютерную сеть Пентагона.
Решение было принято 4 июля, в день независимости, после того, как министерство юстиции не нашло никаких причин судить хакера в Великобритании, так как он не взламывал никаких британских компьютеров.
40-летний хакер из а хотел бы лучше предстать перед судом на родине, так как в США ему грозит срок до 70 лет. Его адвокаты даже выражали опасения, что к Мак-Киннону будет применёно особое военное расследование, и он может быть отправлен в .
В период с 2001 по 2002 годы Мак-Киннон проникал в различные компьютера министерства обороны США: Армии США, Военно-воздушных сил и Морского флота.
По подсчётам американцев был нанесён материальный ущерб — 700 000 ов, но особенно большой ущерб нанесён престижу армии США, так как хакер показал, что особо секретные данные защищены не очень хорошо.
Среди прочего, при одной из атак были выведены из строя 300 компьютеров военной базы в . Во время другой атаки были повреждены около 2000 компьютеров. Мак-Киннон объяснял газете «Гардиан» (The Guardian), что он чувствует себя оставленным без зашиты со стороны правительства Британии.
После своего раскрытия, хакер подчёркивает, что он не преследовал никаких финансовых или политических целей, он лишь искал доказательств существования инопланетян и того, что американские военные имели контакты с ними.
Источники
*

Буш высказался за широкое сотрудничество с Россией в области применения ядерных технологий в мирных целях. Это высказывание сделано в преддверии встречи Буша и Путина в е перед саммитом «Большой восьмёрки» в следующую субботу. Высказывание может означать поворот от многолетнего соперничества в области атомной техники между США и Россией.
Это может также помочь продвижению переговоров с ом. Долгое время Буш не шёл на сотрудничество с Россией в атомной техники, теперь Буш признаёт конструктивную роль России в спорах об атомной программе Ирана.
Объём работ в этой области оценивается в несколько миллиардов долларов. Россия сможет ввозить для хранения тысячи тонн ядерных отходов из США.
 
Соглашения в атомной сфере, однако, требуют одобрения Конгресса США.
Политические обозреватели предполагают сильное сопротивление этим планам Буша. Так как считается, что это будет поощрением антидемократического курса проводимого президентом Путиным. Другие критики подчёркивают, что такое сотрудничество представляет опасность загрязнения окружающей среды радиоактивными отходами.
Источники
*

При посадке в Иркутске разбился пассажирский самолёт А-310 авиакомпании «Сибирь», по предварительным данным погибло более 120 человек. В 7:44 по местному времени (2:44 по Москве) самолёт выехал за пределы посадочной полосы, пробил заграждение и врезался в гаражный бокс, вследствие чего на борту начался пожар.
На борту было 193 пассажира и 10 членов экипажа. По последним данным, в больницы Иркутска поступил 71 человек. Из под обломков самолёта извлечены тела 124 человек.
 
Источники
* 
* В больницы Иркутска доставлен 71 пострадавший при крушении А-310
* Russian passenger jet crashes 
См. также
* Статья в английской Википедии

Зидан — лучший футболист чемпионата мира
:Несмотря на удаление в финале, капитан сборной Франции Зинедин Зидан назван лучшим игроком чемпионата мира 2006 года. Организованный ФИФА опрос журналистов, принёс Зидану 2012 голосов.

Футбольный мир гадает: почему Зинедин Зидан атаковал головой Марко Матераци. Появились первые слухи.
 
На экранах телевизоров было отчётливо видно, что итальянец что-то сказал Зидану. По некоторым сведениям, он назвал его террористом. Однако, подтверждения этому нет. Зидан и Матерацци не высказываются по этому поводу.
Ведущая бразильская телевизионная станция «Глобо» (Globo) призвала на помощь специалиста, умеющего воспроизводить сказанное по артикуляции губ. По мнению этого специалиста, итальянец оскорбил Зидана, дважды назвав, его сестру проституткой.
На протяжении всей своей карьеры, Зидан считался «горячей головой». В финале против Италии, он был удалён в двенадцатый раз. 
Однажды, в лиге чемпионов, Зидан уже применял удар головой. 24 октября 2000 года, игравший за «Ювентус» (Турин), Зинедин Зидан, атаковал головой игрока немецкой команды «Гамбург» Йохена Кинтца (Jochen Kientz). Счёт в игре к этому моменту был 3:1 в пользу «Гамбурга». Кинтц получил сотрясение мозга и повреждение челюсти. После этого инцидента, Зидан был дисквалифицирован на пять игр в Лиги чемпионов.
Во время чемпионата мира во Франции в 1998 году, Зидан также удалялся с поля. Это произошло в предварительной игре против Саудовской Аравии (счёт 4:0 в пользу Франции). Зидан был дисквалифицирован на две игры и снова вышел на поле только в четвертьфинале против Италии.
22 августа 1995 года в полуфинале Кубка интертото, где встречались «Бордо» и клуб «Карлсруэ» из Германии, Зидан был удалён за удар в спину Торстена Финка (Torsten Fink).
26 сентября 2000 года в игре Лиги чемпионов: «Ювентус» (Турин) против «Депортиво ла Коруна» (Испания), Зидан был также удалён с поля.
11 февраля 2004 года, Зидан был удалён с поля во время полуфинального матча на кубок Испании: «Реал» (Мадрид) против клуба «Севилья» (2:0 в пользу «Реала»).
23 апреля 2005 года Зидан был вновь удалён во время игры «Реал» (Мадрид) — «Виллареаль».
Несмотря на удаление в финале, капитан сборной Франции Зинедин Зидан назван лучшим игроком чемпионата мира 2006 года. Организованный опрос журналистов, принёс Зидану 2012 голосов. На втором месте защитник и капитан сборной Италии Фабио Каннаваро — 1977 голосов. На третьем месте со значительным отставанием — итальянец Андреа Пирло (715 голосов).
На предыдущих чемпионатах лучшими назывались: 
* 2002 год — , вратарь (Германия)
* 1998 год — , нападающий (Бразилия)
* 1994 год — Ромарио, нападающий (Бразилия)
* 1990 год — Сальваторе Скилаччи, нападающий (Италия)
* 1986 год — , нападающий (Аргентина)
Источники
* 
*

ФИФА обсуждает возможность отказа для Южной Африки
:За кулисами серьёзно обсуждается возможность отказа от проведения чемпионата в Южной Африке и возможные кандидаты на замену.

Предоставление права на проведение чемпионата мира 2010 года в Южной Африке, может обернуться ошибкой.
За кулисами серьёзно обсуждается возможность отказа от проведения чемпионата в Южной Африке и возможные кандидаты на замену. Наиболее реальным кандидатом на замену Южной Африки может стать , кроме того рассматривается и , которая отлично организовала чемпионат 2006 года. Несмотря на усилия, Южная Африка сильно отстаёт от плана организации чемпионата. Это относится к строительству и реконструкции стадионов, но главная проблема заключается в сильном отставании в модернизации транспортной инфраструктуры.
Всё ещё не начато запланированное строительство четырёх новых стадионов. В е до сих ещё спорят, где конкретно будет построен стадион. Для 31 страны-участника и до 500 тысяч ожидаемых туристов, не существует достаточной инфраструктуры. 
Не обеспечена финансовая поддержка со стороны правительства. Президент Южной Африки говорит: «Я плохой бухгалтер, надо спрашивать нашего министра финансов. Но, наши обязательства мы выполним».
«Мир верит им. -сообщество стоит за них», сказал президент ФИФА Зепп Блаттер. Блаттер должен так говорить, так как он был одним из главных инициаторов решения в пользу Южной Африки. Внутри же ФИФА множатся сомнения: действительно ли первый чемпионат мира в Африке состоится в 2010 году. 
На самом деле в сообществе ФИФА увеличиваются сомнения в правильности сделанного выбора. Это подтверждает и президент африканской федерации камерунец Исса Хайатоу (Issa Hayatou). Он говорит, что знает, о чём говорят в коридорах ФИФА. 
Серьёзно рассматривается возможность переноса чемпионата в США, где в 1994 году уже проводился чемпионат мира по футболу. США в состоянии в короткий срок подготовить и провести такое масштабное соревнование. Стадионы имеются, инфраструктура развита, имеется также опыт по проведению чемпионата и обеспечения безопасности.
Хотя, Германия также упоминается, но она имеет меньшие шансы, так как получала чемпионаты мира дважды: в 1974 и 2006 годах.
США имеют наилучшие шансы, а федерация футбола США не высказывается по этому вопросу.
Скорее всего, до выборов президента ФИФА в мае следующего года, никаких решений по Южной Африке обнародовано не будет. Блаттер хочет переизбраться в 2007 году в е на третий срок. Для этого он нуждается в голосах Африки. Однако, после выборов чемпионат может быть перенесён из Африки.
Источники
*

Россия и Китай предложили резолюцию по Северной Корее 
:Обсуждение ракетных испытаний в Северной Корее получило неожиданное предложение. Китай и Россия предложили свой проект резолюции по этой проблеме.

Обсуждение ракетных испытаний в Северной Корее получило неожиданное предложение. и предложили в Совете безопасности ООН свой проект резолюции по проблеме ракетных испытаний в Северной Корее. Этот проект, на первый взгляд дипломатов , намного слабее, чем проект, предложенный на прошедшей неделе, Японией и . Проект Японии и США не нравится у и Москве. 
Американский представитель при ООН Джон Болтон (John Bolton) приветствовал российско-китайский проект как шаг вперёд. Японский представитель, однако, выразил сомнение в том, что этот проект окажет достаточное давление на правительство Северной Кореи.
В проекте России и Китая говорится о дипломатических переговорах для решения конфликта. В проекте осуждаются ракетные испытания, проводимые Северной Корее, и напоминается об обещании придерживаться моратории на такие испытания. Все страны призываются не предоставлять Северной Корее новых технологий, которые могут использоваться в производства ракет. 
В японо-американском проекте резолюции говорится об угрозе мира на Дальнем Востоке. В этом же проекте содержатся угрозы экономических санкций. Представитель Китая в ООН заявил о возможном вето на такую резолюцию.
 
Источники
*

Несколько лет назад Европейское космическое агентство (ESA) взялось за разработку проекта нового космического телескопа, который должен составить самую большую и точную карту миллиарда звезд нашей Галактики. Первоначально его запуск планировали осуществить в 2010 г., но затем старт был перенесен на 2011 год. В мае ESA официально утвердило главного исполнителя этого проета. Контракт на разработку и постройку телескопа Gaia получила европейский консорциум EADS Astrium. Стоимость контракта — 317 млн. евро.
Телескоп Gaia будет работать в оптическом диапазоне. Его планируется вывести в точку Лагранжа L 2 , расположенную на расстоянии примерно 1,6 млн. км от Земли в противоположном от Солнца направлении. При такой конфигурации Земля будет загораживать космический аппарат от солнечного излучения. Но для максимальной свето- и теплозащиты он будет оснащен большим разворачивающимся экраном площадью 100 м 2 . Такой экран позволит свести к минимуму температурные флуктуации чувствительной оптики телескопа.
В течении как минимум 5 лет Gaia будет непрерывно сканировать небо, чтобы определить координаты, направление движения и спектр миллиарда звезд Млечного Пути. Предполагается также, что Gaia сможет найти 10 тысяч экзопланет (сейчас их известно менее двухсот) и открыть несколько десятков тысяч неизвестных до сих пор объектов в нашей собственной Солнечной системе.
Источники
*

продолжают блокировать вступление России во Всемирную торговую организацию. Джордж Буш после переговоров с Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным сказал: «Это было почти достигнуто, но осталось ещё кое-что доделать». Он сослался на то, что каждая договоренность должна быть одобрена Конгрессом США. Президент России также заявил о продолжении переговоров: «Даже, если мы имеем хорошие личные взаимоотношения, мы должны защищать свои национальные интересы. Дело идёт о миллиардах рублей и долларов».
Между тем, переговоры продолжаются уже больше десяти лет. «Мы будем продолжать переговоры. Наша цель — вступление России в ВТО», сказал Джордж Буш. Договорённость с США — это последний барьер перед вступлением России в ВТО. Россия подала заявление о вступлении в ВТО в 1993 году. Остаются несогласованными вопросы о дотациях сельскому хозяйству, гигиеническом контроле растительных и мясных продуктов, пошлины на авиационную технику и доступ к финансовым рынкам.
«Мы пытались договориться о пакетном решении, но не пришли к единству», сказал один из участников переговоров от России. Представитель США Сюзан Шваб (Susan Schwab) сказала, что, хотя, окончательной договорённости не достигнуто, были сделаны существенные шаги в переговорном процессе.
Возражения против вступления России в ВТО пришли из Грузии. Грузия, которая уже является членом ВТО, заявляет об отзыве своего согласия на вступление России в ВТО. Продолжаются также споры между Россией и Европейским союзом о пошлинах, которые западные авиакомпании должны платить за транссибирские перелёты из Европы в Азию.
В настоящий момент, США были готовы отказаться от жестких правил в области авторских прав и от прямого доступа банков США на российский рынок. Взамен Россия соглашалась допустить иностранные страховые компании на российский рынок и снизить дотации сельскому хозяйству.
Россия — крупнейшая индустриальная держава вне рамок ВТО. Среди прочего, после вступления в ВТО, Россия надеется на повышение своих экспортных квот на продукцию металлургии. Западные предприниматели надеются на либерализацию российской газовой и нефтяной отраслей.
В настоящий момент в ВТО 149 членов.
Источники
*

16 июля 2006 года вокруг Жигулевского Моря на территории национального парка Самарская Лука, города Тольятти и нескольких районов Самарской области проходит необычное спортивное соревнование. В течении дня 13 атлетов непрерывно соревнуются по 4 дисциплинам. Им предстоит пробежать, проехать на велосипеде и проплыть 118,2 км через все районы Тольятти, леса в его окрестностях, Жигулевские горы,реки Усу и Волгу. 
См. также
квадратлон Молодецое кольцо
Источники
Прямой репортаж с гонки 16.07.2006

В Самарской области проходит квадратлон "Молодецкое кольцо"
:13 атлетов преодолевают на велосипеде, вплавь, бегом и на байдарке 118,2 километровую дистанцию, по Жигулевским горам и берегам Куйбышевского водохранилища

Шаттл успешно приземлился
right|150px
:17 июля шаттл «Дискавери» с шестью астронавтами на борту совершил мягкую посадку на мысе Канаверал. Этот успех позволяет возобновить регулярные полёты шаттлов и продолжить работы по строительству Международной космической станции.

17 июля шаттл «Дискавери» с шестью астронавтами на борту совершил мягкую посадку на мысе Канаверал (штат ). Успешно завершён второй полёт шаттла по программе «Возвращение к полётам». Этот успех позволяет возобновить регулярные полёты шаттлов и продолжить работы по строительству Международной космической станции.
«Дискавери» с экипажем на борту приземлился в 13:14 , время пребывания в космосе составило 12 суток 18 часов 38 минут. Шаттл прошёл расстояние в 8,85 миллионов километров (5,5 миллионов миль). «Дискавери» доставил на борт МКС Томаса Райтера, третьего члена 13-й долговременной экспедиции. Впервые с мая 2003 года, на МКС вновь экипаж из трёх астронавтов. На МКС были доставлены материалы и приборы для поддержания её функционирования, общим весом более чем 12 тонн (28000 фунтов). Во время пребывания на орбите было совершено три выхода в открытый космос, во время одного из них проводились ремонтные работы на мобильном транспортёре МКС, во время двух выходов отрабатывалась техника обследования и ремонта на орбите теплозащитного покрытия шаттла. Во время выходов в космос астронавты Селлерс и Фоссум испытали удлинитель робота-манипулятора, заменили кабель, который служит для передачи электропитания, команд, данных и для передачи видео изображения к мобильному транспортёру МКС. Мобильный транспортер служит для передвижения платформы, на которой закреплен робот-манипулятор станции.
Двигатель торможения шаттла был включён в 12:07 UTC, когда шаттл находился на Индийским океаном. Двигатель проработал 3 минуты, шаттл сошёл с орбиты и устремился к Земле. При спуске, шаттл пролетел над Гватемалой, Мексикой, Мексиканским заливом и над юго-западным побережьем Флориды.
Сразу, после приземления, астронавты Стивен Линдсей, Марк Келли, Майкл Фоссум, Пирс Селлерс, Лиза Новак и Стефани Уилсон прошли короткое медицинское обследование. После обследования, астронавты осмотрели свой космический корабль — «Дискавери».
Командир экипажа Стив Линдсей сказал: «Это был мой четвёртый космический полёт и я четыре раза обошёл вокруг шаттла, корабля выглядит так чисто, как никакой до него, мы имели очень мало проблем». Линдсей поблагодаоил свой экипаж: «Я хотел бы сказать спасибо экипажу — во время полёта, все были великолепны. Это было честь для меня работать с ними».
Миссия STS-121 была наиболее фотографируемая миссия из всех состоявшихся до сих пор. Более 100 цифровых и видео камер с высоким разрешением производили съёмку «Дискавери» во время старта.
NASA объявило, что следующим полётом шаттла будет миссия «Аллантис» STS-115. Окно для старта миссии — с 28 августа по 13 сентября. Реально «Атлантис» должен стартовать до 7 сентября, чтобы не встретится на орбите с российским космическим кораблём «Союз ТМА-9», старт которого назначен на 14 сентября, и который доставит на МКС 14-й долговременный экипаж: Майкл Лопес-Алегрия (США) и Михаил Тюрин (Россия).
См. также
Старт «Дискавери»
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Raumfähre „Discovery“ zur Erde zurückgekehrt
en:Discovery lands at Kennedy Space Center
fr:La navette Discovery se pose à Cap Canaveral
pl:2006-07-17: Prom Discovery wylądował. Misja STS-121 zakończona

Сегодня в Польше стартует Чемпионат Европы среди юношей до 19 лет. К сожалению, сборная России не прошла квалификацию на чемпионат, в котором кроме хозяев, сборной Польши, участвуют ещё семь команд: Австрия, Бельгия, Чехия, Испания, Португалия, Турция, Шотландия.
В этом году на турнир, традиционно считающийся у скаутов одним из основных «смотрин», организаторы сделали бесплатный вход на трибуны, чтобы привлечь болельщиков.
 
Источники
Официальный сайт турнира в рамках УЕФА

Роскосмос отказался от конкурса 
:Российское космическое агентство отказалось продолжать конкурс по созданию нового пилотируемого космического корабля без объявления победителя.

отказалось продолжать конкурс по созданию нового пилотируемого космического корабля без объявления победителя. 
Конкурс был объявлен в конце 2005 года. В конкурсе участвовали: ОАО НПО «Молния» (г. Москва), ФГУП ГКНПЦ им. М.В. Хруничева (г. Москва) и ОАО РКК «Энергия» им. С.П.Королева (г. Королев, Московская область). Целью конкурса был выбор проекта пилотируемого космического корабля, который заменил бы корабль «Союз», который используется уже 40 лет. Фаворитом считался проект многоразового корабля «Клипер», который представляла корпорация «Энергия». НПО «Молния» также предлагала вариант крылатого корабля, а Центр Хруничева — космический корабль в виде капсулы. Было признано, что представленные проекты нуждаются в существенной доработке.
«Все требования конкурса не были выполнены. Конкурс отменён», сказал руководитель космического агентства России А.Н. Перминов на пресс-конференции на авиа-космическом салоне в английском Фарнборо.
РКК «Энергия» опубликовала свою концепцию развития пилотируемой космонавтики. Согласно этой концепции корпорация, в первую очередь, намерена модифицировать корабль «Союз», который после модификации будет способен совершать полёты на Луну. Одновременно будут продолжены работы по многоразовому кораблю «Клипер».
См. также
* Россия и Америка создают новые пилотируемые корабли
Источники
* 
*

Знаменитая прозрачная гитара Ampeg ADA6 Dan Armstrong Guitar, выставленная на музыкальной выставке NAMM в янаваре этого года, поступила в продажу.
Этот инструмент - практически полная копия знаменитой гитары Дэна Армстронга, поразившая музыкальный мир в далеком 1969 году. Улучшения в современной версии коснулись бриджа и крепления грифа к деке. Однако главной особенностью остается полностью прозрачная дека гитары, сделанная из оргстекла (плексиглас), которая смотрится просто потрясающе. Но, помимо уникального внешнего вида, дека гитары, благодаря плексигласу, снижает нежелательные вибрации корпуса, благодаря чему гитара имеет огромнейший сустейн.
Ampeg Dan Armstrong Guitar оборудована съемной системой звукоснимателей, которая позволяет выбирать между двумя типами датчиков ручной сборки, которые разработал сам Дэн Армстронг для этой гитары. Примечательно так же и то, что переключатель на деке позволяет выбрать между 3-мя настройками одногои того же звукоснимателя.
Ampeg Dan Armstrong Guitar имеет кленовый гриф, с 24-х ладовой накладкой из палисандра; палисандровый бридж, который крепится напрямую к струнодержателю, что так же ощутимо влияет на сустейн и звучание инструмента.
Стоимость Ampeg Dan Armstrong Guitar составляет $1 899. Гитара поставляется в ограниченом количестве только через официальных диллеров компании Ampeg, что характерно для такого рода инструментов.
Источники
* 
*

НАСА назвал экипаж для миссии «Дискавери» STS-122
:НАСА назвал экипаж для миссии «Дискавери» STS-122, которая доставит на орбиту и европейский исследовательский модуль «Колумбус» и смонтирует его на Международной космической станции.
В продаже появилась стеклянная гитара

назвал экипаж для миссии «Дискавери» STS-122, которая доставит на орбиту и европейский исследовательский модуль «Колумбус» и смонтирует его на Международной космической станции.
 
Командиром экипажа назначен Стефен Фрик (Stephen Frick), пилотом — Алан Пойндекстер (Alan Poindexter). Специалисты миссии: Рекс Вальхайм (Rex Walheim), Стэнли Лав (Stanley Love), Леланд Мелвин (Leland Melvin) и астронавт Европеского космического агентства Ханс Шлегель (Hans Schlegel) (Германия). Пойндекстер, Лав и Мелвин — новички космических полётов.
Для Стефена Фрика и Рекса Вальхайма это будет второй космический полёт, первый полёт они также совершили вместе на шаттле «Атлантис» STS-110 в 2002 году.
Для Ханса Шлегеля это также второй космический полёт, первый полёт — «Колумбия» STS-55 в 1993 году.
Источники
*

Детский спектакль «Спаси нас солдат» в знак близости народов, сегодня был устроен обществом «Дети дружбы Тверии» в городе Тверия (Израиль). 25 мальчиков и девочек разыграли сценку в которой войны Израиля спасали мирных жителей Израиля и Ливана от ракет королевства террористической организации «Хизбалла», представляющий в спектакле отрицательных персонажей поработивших царство цветов и препятствующих миру во всём мире.
''— Дети, на дом которых валятся «Катюши», которые слышат сирены по десять раз в день и проходят в школе предмет «как укрыться от ракет» при поддержке психологов, приняли активное участие в нашем спектакле. Понимаете, это терапия. Они всего лишь будут меньше заикаться, лучше спать по ночам — да, до первой сирены, но все же — и не забираться под стол на двадцать часов в сутки, как дети Сдерота.''
Так прокомментировали события устроители спектакля. В планах было также проведение благотворительного обеда, но его пришлось в срочном порядке отменить из-за очередной бомбардировки.

Преступление и наказание в Нигерии
:За воровство телевизора вору отрубают руки. 
Жара в Европе
:Сверх жара наблюдается по всей Европе. Отмечены смертельные случаи от перегрева во Франции и в Испании.
Дети хотят мира
:Детский спектакль "Спаси нас солдат" в знак близости народов, сегодня был устроен обществом "Дети дружбы Тверии" в городе Тверия /Израиль/. 25 мальчиков и девочек разыграли сценку в котором войны Израиля спасали мирных жителей Израиля и Ливана.

Июльская погода продолжает бить рекорды. В среду на западе Германии превышала 35 . Самая высокая температура была зафиксирована в небольшом городке Калкар в Северной Рейн-Вестфалии — 38,6 °C, это пока рекордная температура текущего года.
В е было 36 °C, так жарко за первые три недели июля ещё никогда не было с 1891 года, с тех пор как ведутся наблюдения. В побит рекорд 1881 года. Рекордная, за последние 50 лет, жара в е и Лингене.
Температура июля превышает среднее значение на 3 — 5 °C. Жара июля этого года превышает все рекорды лета 2003 года, которое было экстремально жарким.
Сверх жара наблюдается по всей Европе. Отмечены смертельные случаи от перегрева во Франции и в Испании. На юге Испании распространяются лесные пожары. Зарегистрирована рекордная температура в Великобритании — 39 °C. Растёт озабоченность об урожае зерновых. Отмечается недостаток воды в Альпах.
По всей Европе увеличивается потребление электроэнергии, из-за работающих на полную мощность ов и охладительных агрегатов.
Похолодание пока не предвидится. В конце недели ожидается температура от 30 до 36 °C.
Источники
 Hitze bringt Rekorde – und Probleme

Исламский суд в Нигерии приговорил вора к отрубанию правой руки. Обвиняемый признался, что он пробрался в один магазин и украл, среди прочего, , множество Ди-Ви-Ди дисков и один .
В штате Баучи на северо-востоке Нигерии, за воровство ценностей свыше 12 , провинившийся может лишиться рук. Исламское правосудие действует в 14 северных штатов Нигерии, в которых преобладает мусульманское население. Всего в Нигерии 19 штатов.
Три года назад в Нигерии, из-за разрыва со своим мужем, была приговорена к забрасыванию камнями молодая мать Амина Лаваль. Этот приговор вызвал протесты во всём мире. Позже Лаваль была освобождена от наказания.
 
Источники
*

Комментарий «Голоса России»
:Необычный комментарий, которые, однако, уже удалён, появился на английской версии Интернет страницы радиостанции «Голос России». В этом комментарии утверждалось, что предполагаемый «узкий интеллектуальный горизонт» и «гибельные суждения» Президента Буша, имеют катастрофические политические последствия.

Необычный комментарий, которые, однако, уже удалён, появился на английской версии Интернет страницы радиостанции «Голос России». В этом комментарии утверждалось, что предполагаемый «узкий интеллектуальный горизонт» и «гибельные суждения» Президента Буша имеют катастрофические политические последствия. Интернет страница FreeMediaOnline.org сообщает, что комментарий был опубликован через несколько дней после посещения Бушем России во время встречи «Большой восьмёрки».
 
FreeMediaOnline.org сообщает, что публикация таких откровенных нападок на главу иностранного государства правительственной радиостанцией в России очень необычна и может указывать на ухудшение отношений между Москвой и Вашингтоном в результате войны в Ираке и сворачивания демократии в России при Президенте Путине. Это может также быть признаком повышения внешнеполитической активности Москвы, благодаря доходам от высоких цен на энергоносители.
Аналитик Дэвид Брайен (David Brian), который регулярно выступает на радио «Голос России», цитирует выдержки из колонки Джонатана Чэйта (Jonathan Chait) от 16 июля в «Лос Анджелес Таймс» (Los Angeles Times): «Является Буш все еще слишком глупым, чтобы быть президентом?» и комментирует: «Джордж Буш имеет интуицию (возможно)».
Голос России не назвал Чэйта по имени как автора оригинального комментария. Их аналитик указал, однако, что он цитировал статью «Лос Анджелес Таймс». Цитирование статей левых публицистов в западной прессе было обычным явлением в Советских средствах массовой информации во времена холодной войны. Комментарий «Голоса России» мог бы при нормальных обстоятельствах рассматриваться как пример необычной журналистской свободы, но более храбрым, для управляемых государством российских СМИ, будет комментарий, подвергающий сомнению личные способности Президента Путина.
Заголовок комментария на «Голосе России»: «Джордж Буш имеет интуицию (Возможно)» и тон комментария указывает, что аналитик разделяет те же самые представления об интеллекте Президента Буша, что и комментатор «Лос Анджелес Таймс» Джонатан Чэйт. Согласно FreeMediaOnline.org комментарий на «Голосе России» почти дословно повторял колонку Джонатана Чэйта.
Президент Буш получил степень бакалавра истории в Йельском Университете в 1968 году, и степень магистра в области менеджмента в Гарвардской школе бизнеса в 1975 году.
Радиостанция «Голос России» финансируется государством и имеет программы на многих иностранных языках, в том числе и на английском.
Источники

Фирма «Спейс Адвенчес» (Space Adventures), которая занимается космическим туризмом, предлагает потенциальным клиентам космический полёт с выходом в открытый космос. Цена космической прогулки — 15 миллионов долларов, плюс сам полёт — 20 миллионов долларов. Фирма «Спейс Адвенчес» уже обеспечила полёты трёх космических туристов. В настоящий момент готовится к своему космическому приключению четвёртый турист — японец Дайсуке Эномото.
Со следующего года, для потенциальных туристов, вместе с полётом будут предлагать выход в открытый космос. Есть подтверждение и от Российского космического агентства, которое обеспечивает космический туризм.
Алексей Краснов, руководитель отделения пилотируемых полётов а, сказал, что этот вопрос всесторонне проработан и был сделан вывод, что это возможно. Претендент на прогулки в космосе должен подходить для этого физически и психологически и должен пройти дополнительные тренировки. Представители говорят, что им о планах космических прогулок пока неизвестно.
 
До сих пор претенденты на космический полёт проходили тренировку в течение шести месяцев. Если в программу полёт будет включаться выход в открытый космос, то претендент должен будет проходить дополнительно специальные тренировки в течение четырёх недель. Продолжительность космического полёта, в этом случае, вместо обычных десяти суток, составит 16 — 18 суток. Предположительная продолжительность выхода в открытый космос должна составить 90 минут. Это соответствует одному обороту вокруг Земли. То есть во время выхода можно будет один раз наблюдать восход и заход Солнца. Космический турист будет выходить в космос в российском скафандре, из российского шлюзового модуля «Пирс» в сопровождении профессионального космонавта. Том Джоунс, бывший астронавт НАСА и консультант фирмы «Спейс Адвечес», говорит, что, конечно, во время выхода в открытый космос всегда присутствует доля риска. Но, если человек идёт на это с полным пониманием опасности, то это нормально. «Быть в открытом космосе, когда между тобой и Землёй ничего нет — это несравнимое ни с чем ощущение», говорит Джоунс и добавляет: «Если бы я имел столько денег, я бы сделал это тоже».
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/07
en:Wikinews:2006/July
es:Wikinoticias:Archivo/2006/07
fr:Wikinews:2006/juillet
it:Wikinotizie:2006/luglio
ja:ウィキニュース:2006年/7月
ro:Wikiştiri:2006/Iulie
zh:Wikinews:2006年/7月

Хокинг критикует Буша
:Известные британский учёный Стивен Хокинг резко критикует консервативные силы в Европе и США за то, что они запрещают проводить исследования с эмбриональными стволовыми клетками.

Известные британский учёный Стивен Хокинг резко критикует консервативные силы в Европе и за то, что они запрещают проводить исследования с эмбриональными стволовыми клетками. «Европа не должна следовать консервативным решениям Президента Буша», пишет Хокинг в газете «Индепендент» (The Independent).
«Исследования стволовых клеток — это ключ к развитию методов лечения людей, страдающих болезнью Паркинсона или боковым амиотрофическим склерозом», считает Хокинг, который сам страдает этой болезнью. Поэтому Хокинг выступает против всех решений, которые препятствуют финансированию исследований на стволовых клетках. 
Призыв Хокинга был опубликован в преддверии заседания совета министров Европейского Союза, в странах которого, особенно в Германии и Польше, предлагают запретить финансовую поддержку исследований стволовых клеток.
Источники
*

Неудача при запуске первого белорусского спутника
:Ракета-носитель «Днепр» стартовала с космодрома Байконур в 20:43 UTC. Из-за проблем с двигателем второй ступени, ракета упала в 25 км от места старта.

Конверсионная баллистическая «Днепр» (на западе известная под именем SS-18 Satan) потерпела аварию и не смогла вывести на орбиту комплект спутников, в том числе и первый белорусский спутник БелКа, спутник «Бауманец» и УниСат4. Ракета стартовала с а в 20:43 . Из-за проблем с двигателем второй ступени, ракета упала в 25 км от места старта.
«Днепр» используется для запусков коммерческих грузов с 1999 года. Это был седьмой коммерческий старт «Днепра».
Основным полезным грузом ракеты был белорусский спутник БелКа, вес которого 750 кг. БелКа должен был работать пять лет и выполнять широкий спектр задач, в том числе метеорологических, для правительства Белоруссии. Спутник был изготовлен в корпорации «Энергия».
Спутник «Бауманец» был разработан в Техническом университете им. Баумана.
При запуске присутствовал Президент Белоруссии Александр Лукашенко.
Источники
*

Лэндис подозревается в использовании допинга
:Победитель велогонки «Тур де Франс» американец Флойд Лэндис подозревается в использовании допинга.
Интернет-брифинг А. Н. Перминова
:Работы по созданию «Клипера» отодвигаются минимум до 2012 года.
Каббала-конгресс-2006 в Торонто
:В Торонто /Канада/открылся очередной международный конгресс по Науке Каббала.

На Интернет странице Федерального космического агентства России опубликован Интернет-брифинг руководителя Федерального космического агентства А.Н. Перминова.
Один из вопросов в интервью касался перспектив пилотируемой космонавтики.
'''Далее приведён отрывок из Интернет-брифинга. '''
----
 
''В прессе очень бурно обсуждается сделанное Вами заявление о создании новой пилотируемой транспортной системы, которая к 2012 году сможет заменить ракету «Союз». Расскажите, что это такое?''
Действительно, на выставке и журналистами, и специалистами большое количество вопросов мне было задано по поводу перспективной транспортной пилотируемой системы (ППТС) конкурс на создание которой Роскосмоса объявил 23 ноября 2005 года.
В связи с этим, хочу сообщить, что в установленные сроки конкурсные материалы, характеризующие свое представление о перспективах развития космической техники, представили: ОАО «РКК «Энергия» им.С.П.Королева», ГКНПЦ им.М.В.Хруничева и ОАО «НПО «Молния».
Однако конкурсанты не учли предъявленные требования в полном объеме: использование только отечественных средств выведения (ОАО «НПО «Молния» использует самолет-носитель украинской разработки); предложение ОАО «РКК «Энергия» им.С.П.Королева и ГКНПЦ им. М.В.Хруничева ориентированы на серьезную модернизацию существующих или создание новых ракет-носителей, что не обеспечивает их отработку и применение как средств выведения пилотируемых объектов в заявленные сроки; предложенная конкурсантами динамика затрат на выполнение ОКР по годам существенно отличается от показателей Федеральной космической программы России на 2006-2015 годы, что не может быть реализовано без существенных изменений этой программы.
С учетом изложенного изучив представленные конкурсантами материалы, было обращено внимание на предложение ОАО «РКК «Энергия» им.С.П.Королева по созданию перспективной космической транспортной системы в два-три этапа.
На первом этапе предлагается совершенствование и модернизация на основе технических решений космического корабля «Союз», зарекомендовавшего себя за 40-летний период эксплуатации при высокой степени надежности и относительно низкой стоимостью доставки одного члена экипажа на борт орбитальной станции. С нашей точки зрения работы по модернизации должны быть проведены таким образом, чтобы усовершенствованный корабль «Союз» мог совершать не только орбитальные полеты, но и полеты к Луне, что позволит провести отработку новых технических решений и испытания бортовых систем для использования на последующих этапах разработки корабля нового поколения.
По результатам проведенной работы по первому этапу можно принимать решения о типе корабля следующего поколения, если таковой потребуется. Что касается перспектив освоения космоса, в том числе и полёты к Марсу, к Луне, то мы в России видим их только в международном формате, в частности, в кооперации с ЕКА и Японией, вместе с которыми и будем создавать перспективную пилотируемую транспортную систему.
Вывод
В интервью не сказано ни слова о многоразовом космическом корабле «Клипер». То есть до 2012 года будут проводиться работы по модернизации корабля «Союз», который, после модификации, будет способен летать на Луну. Затем будет сделан вывод о целесообразности создание корабля следующего поколения (очевидно, имеется в виду «Клипер»). Из интервью А.Н. Перминова следует однозначный вывод, что работы по созданию «Клипера» отодвигаются минимум до 2012 года.
Источники
*

thumb|слева|88px|Ф. Лэндис
Победитель велогонки «Тур де Франс» американец Флойд Лэндис подозревается в использовании а. Об сообщает Интернет страница швейцарской команды «Фонак» (Phonak), за которую выступает Лэндис. Сообщается, что в первой пробе (проба «А»), которая была взята после 17-о этапа, который неожиданно уверенно выиграл Лэндис, был обнаружен повышенный уровень а. Руководство команды «Фонак» заявило, что оно примет решение по этому вопросу после получения результатов пробы «В».
Обнародование сообщения о подозрении в использовании допинга Лэндисом, было опубликовано на Интернет странице команды «Фонак», после того, как в Международном союзе велосипедистов заявили о том, что во время «Тур де Франс» один гонщик был положительно протестирован на допинг. Если результаты анализа пробы «В» подтвердят анализы пробы «А», то Лэндис будет отчислен из команды «Фонак» и он потеряет титул победителя «Тур де Франс» 2006 года. В этом случае победителем будет объявлен испанец Оскар Перейро. 
По правилам Международного антидопингового агентства, отношение количества тестостерона к количеству эпотестостерона больше чем 4:1 считается позитивным тестом на допинг, в этом случае, должно быть проведено расследование. Нормальное соотношение рано, примерно, 1:1. 
Источники

Кандидаты на пост Генерального секретаря ООН
:Наибольшую поддержку Совета безопасности получили министр иностранных дел Южной Кореи Бан Ки Мун и заместитель Генерального секретаря индиец Шаши Тарур.

25 июля в Совете безопасности ООН было проведена предварительная номинация кандидатов на пост Генерального секретаря ООН. Наибольшую поддержку получили министр иностранных дел Южной Кореи Бан Ки Мун (Ban Ki Moon) и заместитель нынешнего генерального секретаря Кофи Аннана — индиец Шаши Тарур (Shashi Tharoor).
 
Кроме Бан Ки Мун и Шаши Татур были номинированы ещё два кандидата: заместитель премьер-министра а Суракиарт Сатиратаи (Surakiart Sathirathai) и бывший заместитель Генерального секретаря ООН по разоружению Джянта Данапала (Jayantha Dhanapala) ( ). 
15 членов Совета безопасности имели возможность голосовать за каждого из четырёх кандидатов. 
Результаты голосования:
* Бан Ки Мун получил: 12 голосов «За», 1 — «Против» и 2 — «Воздержались»
* Шаши Тарур получил: 10 голосов «За», 2 — «Против» и 3 — «Воздержались»
* Суракиарт Сатиратаи получил: 7 голосов «За», 3 — «Против» и 5 — «Воздержались»
* Джянта Данапала получил: 5 голосов «За», 6 — «Против» и 4 — «Воздержались»
Голосование в Совете безопасности носит сугубо рекомендательный характер. Возможно на самих выборах, которые должны состояться в декабре, появятся и другие кандидаты. Характерно, что все претенденты представляют Азию, так как существует негласное соглашение о ротации Генеральных секретарей по континентальному принципу. Последним Генеральным секретарём из Азии был ( ) с 1961 по 1971 годы. Однако, это вовсе не означает, что следующим Генеральным секретарём может быть только представитель Азии.
Полномочия нынешнего, седьмого за 60-и летнюю историю ООН, Генерального секретаря ООН Кофи Аннана истекают 31 декабря 2006 года. Кофи Аннан руководил ООН 10 лет (два срока).
В кулуарах ООН называют и других претендентов: шеф программы развития ООН — Кемаль Дервиш (Kemal Dervis) ( ), принц Иордании Зайед аль-Хусейн (Zeid al-Hussein), бывший премьер-министр а Го Чок Тонг (Goh Chok Tong).
Источники
*

Дортмунд 2006 (Sparkassen Chess Meeting 2006)
В Дортмунде проводился традиционный шахматный супертурнир — «Шпаркассен чесс митин 2006» (Sparkassen Chess Meeting 2006).
В этом году Sparkassen Chess Meeting проводился с 29 июля по 6 августа. В главном турнире играли 8 гроссмейстеров, из них 6 из первой рейтинговой десятки .
Участники турнира
* Левон Аронян (Армения, 24, 2761)
* Владимир Крамник (Россия, 31 лет, рейтинг — 2743)
* Пётр Свидлер (Россия, 30 лет, рейтинг — 2742)
* Петер Леко (Венгрия, 26, 2738)
* Майкл Адамс (Великобритания, 35, 2732)
* Борис Гельфанд (Израиль, 38, 2729)
* Аркадии Найдич (Германия, 20, 2665)
* Баадур Джобава (Грузия, 22, 2651)
Средний рейтинг турнира — 2720.
Категория турнира — XIX.
Календарь турнира
 
Движение по турам
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица чемпионата
 
КБ — 
Фото с турнира
 
 
 
 
 
Итог
Победителем Турнира стал в седьмой раз Владимир Крамник. В последнем туре он выиграл у, лидировавшего весь турнир, Петера Леко. Крамник набрал одинаковое количество очков с другим представителем России Петром Свидлером, но Крамник имеет лучший коэффициент Бергера.
Ссылки
* Официальная страница Sparkassen Chess Meeting 2006

Новые детали Windows
:Концерн «Майкрософт» представил антимонопольной комиссии Европейского союза дополнительную документацию об операционной системе Windows

Концерн « » представил антимонопольной комиссии Европейского союза дополнительную документацию об операционной системе . Новая документация будет перепроверена экспертами ЕС. Спор между чиновниками ЕС и «Майкрософт» продолжается уже несколько лет. 
 
В середине июля ЕС наложил на «Майкрософт» миллионные штрафы, так как в течение двух лет «Майкрософт» так и не раскрыл требуемые коды операционной системы Windows. 
Начиная с 15 декабря 2005 года был наложен штраф, согласно которому концерн должен выплачивать 1,5 миллионов долларов ежедневно. Комиссия ЕС угрожала, с начала августа поднять штраф до 3 миллионов ежедневно, если «Майкрософт» и дальше будет игнорировать требование антимонопольного законодательства.
Требования ЕС заключаются в том, чтобы производители программного обеспечения имели достаточно информации о Windows, чтобы их программы могли бы без проблем работать под Windows.
«Майкрософт» возражает против таких требований, под предлогом того, что это раскрывает их фирменные секреты.
Ещё в 2004 году ЕС наложил на «Майкрософт» штраф в размере 500 миллионов долларов, за злоупотребление своего монопольного положения.
Источники
*

Решена проблема варки яиц
:Учёные Великобритании разработали метод, с помощью которого можно следить за степенью готовности яйца, когда оно варится. Для этого на скорлупу яйца наносится специальный символ.

Учёные Великобритании разработали метод, с помощью которого можно следить за степенью готовности яйца, когда оно варится. Для этого на скорлупу яйца наносится специальный символ. 
Во время варки можно контролировать степень готовности яйца — ещё жидкое, средней мягкости, твёрдое. Этот контроль осуществляется по изменению окраски знака, нанесённого на яйцо. Вначале знак не видим, в процессе варки он становится чёрным.
Яйца, с нанесёнными на них невидимыми знаками, будут продаваться через несколько месяцев.
Представитель фирмы B&H Colour Change, которая создала эту технологию, сказал: «Мы все еще совершенствуем технологию, но мы очень взволнованы перспективой устранения проблемы, которая довлела над людьми во время завтрака в течение многих десятилетий».
Новый способ варки яиц может перечеркнуть все ранее придуманные способы. В одной из поваренных книг указано пять различных способов успешной варки яиц. 
Источники
*

''Официальная версия этого правила находится по адресу Wikimedia:Privacy policy (русский перевод).
Задать вопросы и посмотреть обсуждения этой темы можно на meta:talk:Privacy policy (обсуждение русского перевода).''

ы Джеффри Уильмс и Томас Райтер в 14:00 вышли в открытый космос. Выход будет продолжаться 6,5 часов. Это 69-й выход связанный со сборкой и оборудованием Международной космической станцией, сборка которой началась в 1998 году. Это третий выход в открытый космос Джеффри Уильмса и Томаса Райтера.
Выход осуществляется из американского модуля «Квест» в американских скафандрах. Через три года, после катастрофы «Колумбии», во время выхода один член экипажа МКС остаётся в МКС, а двое выходят в космос. Цель выхода: монтаж датчика электрической напряженности вокруг станции; конфигурация системы терморегуляции станции; монтаж на внешней поверхности станции экспериментальных материалов и испытание инфракрасной камеры.
Источники
*

ГУЛАГ как парк приключений
:Воркута предлагает туристам, предпочитающим экстремальный туризм, поездки в бывшие лагеря ГУЛАГа. Для этого предполагается переоборудовать один из бывших лагерей для заключённых в парк приключений.
Впервые в Латинской Америке проводится встреча каббалистов.
:В Сантьяго /Чили/открылся конгресс по каббале.

предлагает туристам, предпочитающим экстремальный туризм, поездки в бывшие лагеря а. Для этого предполагается переоборудовать один из бывших лагерей для заключённых в парк приключений.
За 120 в день, любители приключенческого туризма, склонные к у, смогут ощутить повседневность лагерной жизни, включая общение с охраной, рычащими сторожевыми собаками и колючей проволокой. Об этом сообщает мэр города Игорь Спектор. Воркута лежит за полярным кругом. Для полного представления о лагерной жизни, туристы должны будут провести минимум три дня за колючей проволокой. Устроители надеются в основном на зарубежных туристов.
Такие планы, однако, столкнулись с резкой критикой бывших узников ГУЛАГа. В лагерях вокруг Воркуты с 1932 по 1954 годы содержалось около двух миллионов заключённых, 200.000 из которых погибли. Среди заключённых воркутинских лагерей были также тысячи военнопленных немцев.
Источники
*

6 августа 61 год назад США сбросили на Хиросиму ядерную бомбу. Спустя три дня — 9 августа — бомба упала и на Нагасаки. Взрывы унесли жизни более чем 200 тысяч японцев. До сих пор поколения жителей этих японских городов испытывают на себе последствия лучевой болезни.
На площади 12 квадратных километров строения были стерты с лица земли, из 90 тысяч домов уничтожены 62 тысячи. Уже 6 августа 1955 года, через десять лет после бомбардировки, в Хиросиме состоялась первая международная конференция за запрещение атомного и водородного оружия. В 1985 году южная часть Тихого океана была объявлена безъядерной зоной (Договор Раротонга).
Сегодня отмечается Всемирный день борьбы за запрещение ядерного оружия.

Подозрение на допинг у Лэндиса подтверждаются
:Анализ контрольной пробы (проба В) Флойда Лэндиса, победителя «Тур де Франс 2006», подтвердил подозрения на допинг.

Анализ контрольной пробы (проба В) Флойда Лэндиса, победителя «Тур де Франс 2006» подтвердил подозрения на . 
Международный союз велосипедистов: «Проба «В» подтвердила наличие уровня а, превышающего допустимый уровень. Анализ был проведён в антидопинговой лаборатории в е». Лэндис заявил протест. Он утверждает, что его организм естественным образом продуцирует повышенный уровень тестостерона. Если протест будет отклонён, то Лэндису грозит двухлетняя дисквалификация, он также будет вынужден вернуть призовые деньги за победу в «Тур де Франс» — 575.700 долларов. Дисквалификация Лэндиса будет первым случаем в истории тура.
Хотя, ещё будут разбираться с протестом Лэндиса, команда «Фонак» (Phonak), за которую выступает Лэндис, уже исключила его из состава за нарушение внутреннего кодекса команды.
Тестостерон запрещён с 1984 года. Но, всегда существовали трудности контроля, так как человеческий организм сам производит тестостерон. При контроле уровня тестостерона в организме, сравнивают соотношение тестостерона и эпотестостерона. Нормальное значение соотношения — 1:1. Допустимый уровень 4:1 (раньше допустимым считался уровень 6:1 и даже 10:1). Однако, с развитием новых методов анализа, точность всё время возрастает. Новые методы позволяют более точно определять присутствие синтетического тестостерона в организме. 
См. также
* Лэндис подозревается в использовании допинга
Источники
 
 
 
 
pl:2006-08-05: Próbka B testu antydopingowego Floyda Landisa dała wynik pozytywny

Функция «Переход» предназначена для быстрой навигации по Викиновостям. Обычно ею пользуются в случае, если точно знают название статьи, либо когда ищут конкретно интересующую дату. Предположим, Вы хотите перейти на 6 августа 2006 года. Для этого наберите в окошке расположенном под главным навигационным меню фразу «6 августа 2006 года», естественно, набирайте фразу без кавычек. Далее нажмите кнопку «Перейти», и вы окажетесь на нужной страничке, на которой находятся все статьи, относящиеся к данной дате. Три причины, по которым возможно будет выведена страница об отсутствии статей.
# Вы неправильно набрали название статьи или дату.
# Возможно, такой статьи действительно не существует.
# Использовался другой формат названия заголовка.
В любом случае имеет смысл воспользоваться поиском.

25 лет персональному компьютеру
thumb|150px|right|Первый персональный компьютер - IBM&nbsp;PC&nbsp;5150
:25 лет назад представление о том, что компьютер будет в каждом и доме и на каждом письменном столе, разделяли только единицы.

thumb|192px|слева|Первый персональный компьютер
25 лет назад представление о том, что будет в каждом доме и на каждом письменном столе, разделяли только единицы.
Даже эксперты тех времён в области электроники считали смешной идею широкого распространения компьютеров в домашнем обиходе. В то время спрос на компьютеры был совершенно ничтожным. 12 августа 1981 года фирма выпустила первый персональный компьютер . Многие крупные электронные фирмы считали это ошибочным направлением. 
Хотя, ещё в 70-х годах фирма уже выпускала предшественник персонального компьютера — Apple II. Но, только с выпуском первого персонального компьютера IBM началось их стремительное распространение. 
До августа 1981 года компьютеры фирмы IBM стоили несколько миллионов ов. Компьютер IBM 5150
пришёл как маленький «серый ящик», цена которого немного больше, чем 1599 долларов. Фирма IBM в то время считалась огромной, консервативной фирмой, которая выпускала самые мощные компьютеры для крупных предприятий, и что ей не подобает заниматься такой мелочью, как персональные компьютеры, было даже сравнение — , который занялся танцами. Однако все прогнозы были перекрыты. Фирма IBM планировала в первые три года продать 500&nbsp;000 персональных компьютеров, было продано, однако, в 4 раза больше — 2 миллиона. По оценкам, в 2005 году во всём мире насчитывается почти 880 миллионов персональных компьютеров. 
Первый компьютер IBM 5150 был собран на основе а «Интел 8088». Тактовая частота процессора — 4,77 . Компьютер имел оперативную память — от 16 до 64 . Компьютер оснащался двумя ами, цветным ом и ом.
Главным достоинством компьютера была возможность расширения, за счет добавления различных модулей, которые соединялись между собой через общую универсальную шину. Разработка программного обеспечения, для нового компьютера была передана другим фирмам. Маленькая фирма « », основанная Биллом Гейтсом, получила контракт на развитие программного обеспечения, создала первую операционную систему и заложила фундамент своего дальнейшего роста и процветания. 
Хотя, IBM и создала первый персональный компьютер, но она не относится к фирмам, которые получили наибольший доход от этого. После IBM, многие фирмы начали выпускать компьютеры совместимые с компьютером IBM, но они вынуждены были покупать у «Майкрософт» лицензии на всё программное обеспечение. 
Считается, что IBM совершила самую большую ошибку. IBM — первый производитель персональных компьютеров, но третью часть от этого бизнеса отдала фирмам «Майкрософт» и « ». Это стоило фирме 100 миллиардов долларов. В конце концов, фирма IBM продала свою часть бизнеса персональных компьютеров китайской фирме «Леново» (Lenovo).
Источники
*

В штате Керала (Индия) запрещены «Кока-Кола» и «Пепси-Кола»
:В индийском штате Керала запрещена продажа «Кока-Колы» и «Пепси-Колы». Основанием для такого решения послужил доклад неправительственной организации «Центр науки и окружающей среды», штаб-квартира которой находится в Дели. В докладе утверждается, что в напитках содержаться пестециды.
На Китай обрушился сильнейший за последние 50 лет тайфун
:Сегодня в 17:25 по местному времени тайфун «Саомай» достиг побережья в уезде Цаннань города Вэньчжоу провинции Чжэцзян (Китай). Сила тайфуна достигает 17 баллов. По словам синоптиков, это самый сильный тайфун, обрушивавшийся на Китай за последние 50 лет. Сила ветра в центре тайфуна превышает 60 м/сек, или 250 км/ч. Из прибрежных районов эвакуировано более 1 млн. человек.

В индийском штате запрещена продажа «Кока-Колы» и «Пепси-Колы». Основанием для такого решения послужил доклад неправительственной организации «Центр науки и окружающей среды», штаб-квартира которой находится в . В докладе утверждается, что в напитках содержатся, угрожающие здоровью, пестициды. По мнению правительства штата Керала, употребление указанных напитков рискованно для здоровья. 
Штат Керала вводит самые жёсткие санкции против «Кока-Колы» и «Пепси-Колы». Ранее, в четырёх других штатах Индии, уже были введены запреты на продажу «Кока-Колы» и «Пепси-Колы» в учебных заведениях и больницах.
 
«Центр науки и окружающей среды» провёл исследования 57-и проб напитков в 12 штатах Индии. В результате исследований установлено, что в некоторых пробах уровень пестицидов превышает максимально допустимую норму, установленную в Индии, в 24 раза. Во всех пробах было установлено наличие от 3 до пяти различных видов пестицидов. В одной из проб было установлено превышение нормы уровня инсектицида «Линдан» в 140 раз. Остатки пестицидов попадают в напитки из воды, которая используются для их производства. 
«Кока-Кола» и «Пепси-Кола» оккупируют 80% рынка напитков в Индии.
Источники
*

10 августа 2006 г. в 17:25 по пекинскому времени тайфун «Саомай» достиг побережья в уезде Цаннань города Вэньчжоу провинции Чжэцзян (Китай). Сила тайфуна достигает 17 баллов (для сравнения, тайфун силой 12 баллов способен опрокинуть поезд). В настоящий момент тайфун продолжает движение в западном направлении. По словам синоптиков, это самый сильный тайфун, обрушивавшийся на Китай за последние 50 лет. Сила ветра в центре тайфуна превышает 60 м/сек, или 250 км/ч. Всем судам приказано вернуться в порты, из прибрежных районов эвакуировано более 1 млн. человек.

Компьютерный допинг в шахматах
:Два шахматиста находятся под подозрением в том, что они пользовались подсказками компьютеров во время открытого турнира в Филадельфии.

Два шахматиста находятся под подозрением в том, что они пользовались подсказками компьютеров во время турнира «Уолд оупен» (the World Open). Один из игроков, что бы избежать обыска, закрылся в ванной комнате, а у другого, который лидировал в турнире перед последним туром, был обнаружен слуховой аппарат, который как, оказалось, был беспроводным приёмником, который применяется для тайных коммуникаций. Об этом сообщает газета «Нью Йорк Таймс» (The New York Times).
«Уолд оупен» проводился в прошлом месяце в Филадельфии. Общий призовой фонд турнира составлял 358&nbsp;000 ов. Имена двух подозреваемых игроков названы в газете «Нью Йорк Таймс» — Стив Розенберг (Steve Rosenberg), который был исключён из турнира, и Юджин Варшавский (Eugene Varshavsky), которому было разрешено доиграть турнир, но его обыскивали перед каждым туром и он находился под постоянным наблюдением. 
 
Варшавский имел один из самых низких рейтингов в турнире. Но, в первых трёх турах он выиграл две партии у игроков, имеющих очень высокий рейтинг. После этого он выиграл чёрными у мастера Джона Бартоломью (John Bartholomew), имеющего рейтинг 2452, затем проиграл гроссмейстеру Георгию Кахейшвили (Giorgi Kacheishvili) (рейтинг 2643) и затем снова чёрными, в компьютерно безупречной партии, выиграл у гроссмейстера Ильи Смирина (рейтинг 2659). Гроссмейстер Лэри Кристиансен (Larry Christiansen), который не играл в турнире, анализировал последнюю партию и установил, что последние 25 ходов повторяли хода, который давала шахматная программа «Шреддер» (Shredder). 
Директор турнира Билл Гойчберг (Bill Goichberg), попросил осмотреть Варшавского перед следующим туром, но тот поспешно скрылся ванной комнате. Гойчберг ожидал его 10 минут пока тот не вышел. Варшавский согласился на обыск, но никаких устройств на нём обнаружено не было. Ему было разрешено играть. Несколько позже, группа организаторов турнира хотела обыскать ванную комнату, но она оказалась закрытой. Они прождали 45 минут, затем директор турнира посмотрел в щель под дверью и увидел ботинки Варшавского, кроме этого ничего найдено не было. В последних двух турах, Варшавский быстро поиграл против двух гроссмейстеров.
Второй подозрительный случай связан со Стивом Розенбергом, который играл в побочном турнире и лидировал перед последним туром. Приз за победу в этом турнире составлял 18&nbsp;000 долларов. Перед началом последнего тура, директор турнира обратил внимание на прибор в ухе Розенберга и попросил показать его. Розенберг сказал директору, что это слуховой аппарат, но директор записал название и регистрационный номер этого устройства и затем решил проверить данные на такое устройство в Интернете. Оказалось, что это был «Фонито» (Phonito), беспроводный приемник, который используется для тайной коммуникации между людьми. Дополнительная часть, для этого прибора, служащая для усиления и передачи сигнала, должна быть размещена на теле человека. Розенберг был в плотном свитере и отказался быть подвергнутым обыску. 
Директор турнира Гойчберг сказал, что наличие такого прибора у Розенберга не доказывает, что он им пользовался, но, сказал далее Гойчберг, что он не имел другого выбора, кроме как исключить Розенберга из турнира. В будущем планируются контрмеры, чтобы попытаться поймать людей, которые могли бы использовать скрытые электронные устройства.
Источники
*

Должен Гюнтер Грасс вернуть Нобелевскую премию?
:Признание Гюнтера Грасса, что он в юности служил в военной организации СС — Ваффен-СС, вызвало противоречивые дебаты. Некоторый призывают Грасса вернуть Нобелевскую премию по литературе, которой он удостоился в 1999 году.

Гюнтер Грасс в конце прошедшей недели сделал признание, что он некоторое непродолжительное время принадлежал к .
Признание Гюнтера Грасса, что он в юности служил в военной организации СС — Ваффен-СС, вызвало противоречивые дебаты. Некоторый призывают Грасса вернуть Нобелевскую премию по литературе, которой он удостоился в 1999 году.
Эксперт по культуре Вольфганг Бёрнзен (Wolfgang Börnsen) васказал свою позицию в «Бильд цайтунг»: «Гюнтер Грасс в течение своей жизни много раз высказывал своё мнение по моральным темам, особенно в отношении политиков. Эти высказывания он должен теперь обратить на себя и вернуть все почётные звания, которых он был удостоен, в том числе и Нобелевскую премию».
Бывший Лех Валенса призывает Грасса отказаться от звания «Почётный гражданин а». 
 
Австрийский писатель Роберт Менассе (Robert Menasse) высказывается с пониманием к позднему признанию. «Талантливый и чувствительный 17-летний юноша, который стремиться покинуть родительский дом, подвержен всяким соблазнам», говорит Менассе Венской газете «Стандарт» (Der Standard). «Обоснование Грасса, что стыд удерживал его от признания, представляется мне правдоподобным и достоверным. Можно только удивляться, что старый человек сказал — да, я сделал ошибку». 
Членство Грасса в Ваффен-СС было бы тогда непростительно, если бы он упорствовал в том, что это был верный поступок. 
Источники
*

В Солнечной системе станет больше планет
В русской Википедии 100000 статей!
right|120px
:16 августа 2006 года в русской Википедии была создана 100.000-я статья.

С сегодняшнего дня в русской «Википедии» — более 100 тысяч статей! «Юбилейной» стала статья ''' ''', начатая участником '''Fireman'''.
 
Это больше, чем в (95 279*) или «Британнике» (65 000*), и близко к «Брокгаузу» (121 240). (* — информация по последним печатным изданиям).
Русский раздел «Википедии» входит в число крупнейших языковы́х разделов вики-проектов, наряду с разделами на нидерландском, испанском, итальянском, немецком, польском, португальском, французском, шведском и японском языках, хотя ему ещё и далеко до самой крупной — английской «Википедии», количество статей в которой приближается к полутора миллионам.
Последние два года русский раздел «Википедии» развивается нарастающими темпами. За один год количество статей в нём увеличилось в четыре с половиной раза. По цитируемости он уже опережает другие универсальные интернет-энциклопедии и электронные справочные системы на русском языке. Это при том, что некоторые из них по числу статей не уступают русской «Википедии».
Основным источником роста является увеличение числа участников. Структура проекта позволяет легко участвовать в нём, даже без предварительной регистрации. Подробнее о проекте можно узнать на его странице: 
О «Википедии»
Особенности «Википедии»
 
Проект Wikipedia возник в январе 2001 года на основе проекта NuPedia и представляет собой всемирную свободную универсальную интернет-энциклопедию.
Википедия — это уникальный международный проект, который доступен на множестве языков мира. Подавляющее большинство статей, во всех языковых разделах Википедии, связаны между собой перекрёстными ссылками и развиваются параллельно и в тесном взаимодействии друг с другом. В этом смысле можно говорить о единой всемирной энциклопедии, доступной одновременно на большинстве распространённых языков мира. Многие участники Википедии делают вклад в различных языковых разделах.
«Википедия» открыта для всех, и любой читатель может без предварительной регистрации внести изменения в любую из её статей.
Работа с проектом проста и наглядна: благодаря технологии с её удобными и простыми правилами разметки текста, можно с лёгкостью добавить в заинтересовавшую статью новую информацию, изображение, гиперссылку на другую статью или внешний источник, переформулировать текст, поделиться соображениями с соавторами статьи — в конце концов, просто добавить пропущенную запятую. Регулярно или эпизодически над русской «Википедией» работают тысячи добровольцев. Психологически очень важно, что результаты работы становятся доступны всем пользователям Интернета, причём сразу же.
«Википедия» устойчива к ошибкам и динамична: хотя она и открыта для любых изменений в подавляющем большинстве статей, её открытая структура позволяет столь же оперативно исправлять последствия как ошибок, так и преднамеренного вредительства. Исправить легче, чем испортить — благодаря доступной всем желающим возможности отслеживать изменения и восстанавливать предыдущий вариант статьи немедленно. Поэтому каждая из статей находится в непрерывном развитии, и чем больше участников — тем лучше статьи.
«Википедия» свободна для использования: все материалы проекта могут использоваться бесплатно любыми людьми и организациями, в том числе и в собственных коммерческих целях, при условии соблюдения свободной лицензии GNU FDL. Юридическая чистота помещаемых в «Википедию» материалов тщательно отслеживается.
Краткая история русского раздела и темпы роста
С переходом всего проекта «Википедия» на новую версию программного обеспечения в ноябре 2002 года открылся и русский раздел.
Порог в десять тысяч статей русская «Википедия» преодолела в декабре 2004 года, то есть за два года. Создание же следующих десяти тысяч заняло всего полгода. Ещё полгода — и в январе 2006 русская «Википедия» обошла китайскую и взяла рубеж в 55 000 статей.
В настоящее время ежедневно раздел пополняется в среднем 150—200 новыми статьями, каждый час вносится около сотни правок. Также ведутся многочисленные обсуждения по содержанию статей и администрированию проекта.
Большую роль играют активные участники, «ветераны». Но основной источник развития «Википедии» — новые участники. Мы всегда им рады. Присоединяйтесь!
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:canvas value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:700 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:20 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:105000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors = canvas:canvas
BarData=
 bar:12.02 text:
 bar:01.03 text:2003: 
 bar:02.03 text: 
 bar:03.03 text:мар
 bar:04.03 text: 
 bar:05.03 text: 
 bar:06.03 text:июн
 bar:07.03 text: 
 bar:08.03 text: 
 bar:09.03 text:сен
 bar:10.03 text: 
 bar:11.03 text:ноя 
 bar:12.03 text:
 bar:01.04 text:2004: 
 bar:02.04 text: 
 bar:03.04 text:мар
 bar:04.04 text: 
 bar:05.04 text: 
 bar:06.04 text:июн
 bar:07.04 text: 
 bar:08.04 text: 
 bar:09.04 text:сен
 bar:10.04 text: 
 bar:11.04 text:ноя 
 bar:12.04 text:
 bar:01.05 text:2005: 
 bar:02.05 text: 
 bar:03.05 text:мар
 bar:04.05 text: 
 bar:05.05 text: 
 bar:06.05 text:июн
 bar:07.05 text: 
 bar:08.05 text: 
 bar:09.05 text:сен
 bar:10.05 text: 
 bar:11.05 text:ноя 
 bar:12.05 text:
 bar:01.06 text:2006:
 bar:02.06 text: 
 bar:03.06 text:мар
 bar:04.06 text: 
 bar:05.06 text: 
 bar:06.06 text:июн
 bar:07.06 text: 
 bar:08.06 text: 
 bar:09.06 text:авг
PlotData=
 color:barra width:10 align:left
 bar:12.02 from:0 till:6
 bar:01.03 from:0 till:46
 bar:02.03 from:0 till:85
 bar:03.03 from:0 till:111
 bar:04.03 from:0 till:124
 bar:05.03 from:0 till:157
 bar:06.03 from:0 till:191
 bar:07.03 from:0 till:274
 bar:08.03 from:0 till:414
 bar:09.03 from:0 till:535
 bar:10.03 from:0 till:794
 bar:11.03 from:0 till:879
 bar:12.03 from:0 till:974
 bar:01.04 from:0 till:1231
 bar:02.04 from:0 till:1409
 bar:03.04 from:0 till:1774
 bar:04.04 from:0 till:2050
 bar:05.04 from:0 till:2296
 bar:06.04 from:0 till:2811
 bar:07.04 from:0 till:4213
 bar:08.04 from:0 till:4870
 bar:09.04 from:0 till:5766
 bar:10.04 from:0 till:6805
 bar:11.04 from:0 till:7833
 bar:12.04 from:0 till:8721
 bar:01.05 from:0 till:10061
 bar:02.05 from:0 till:11515
 bar:03.05 from:0 till:12854
 bar:04.05 from:0 till:14511
 bar:05.05 from:0 till:17085
 bar:06.05 from:0 till:19601
 bar:07.05 from:0 till:22052
 bar:08.05 from:0 till:27430
 bar:09.05 from:0 till:31086
 bar:10.05 from:0 till:33719
 bar:11.05 from:0 till:36862
 bar:12.05 from:0 till:39668
 bar:01.06 from:0 till:50911
 bar:02.06 from:0 till:56197
 bar:03.06 from:0 till:61136
 bar:04.06 from:0 till:68018
 bar:05.06 from:0 till:72289
 bar:06.06 from:0 till:77656
 bar:07.06 from:0 till:90840
 bar:08.06 from:0 till:96689
 bar:09.06 from:0 till:100000
PlotData=
 bar:12.02 at:6 fontsize:S text:6 shift:(-8,5)
 bar:03.03 at:111 fontsize:S text:111 shift:(-10,5)
 bar:06.03 at:191 fontsize:S text:191 shift:(-10,5)
 bar:09.03 at:535 fontsize:S text:535 shift:(-10,5)
 bar:12.03 at:974 fontsize:S text:974 shift:(-10,5)
 bar:03.04 at:1774 fontsize:S text:1774 shift:(-10,5)
 bar:06.04 at:2811 fontsize:S text:2811 shift:(-10,5)
 bar:09.04 at:5766 fontsize:S text:5766 shift:(-10,5)
 bar:12.04 at:8721 fontsize:S text:8721 shift:(-10,5)
 bar:03.05 at:12854 fontsize:S text:12854 shift:(-10,5)
 bar:06.05 at:19601 fontsize:S text:19601 shift:(-10,5)
 bar:09.05 at:31086 fontsize:S text:31086 shift:(-10,5)
 bar:12.05 at:39668 fontsize:S text:39668 shift:(-10,5)
 bar:03.06 at:61136 fontsize:S text:61136 shift:(-10,5)
 bar:06.06 at:77656 fontsize:S text:77656 shift:(-10,5)
 bar:09.06 at:100000 fontsize:S text:100000 shift:(-10,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(200,20)
 text:Рост количества статей русской «Википедии»
 
Энциклопедичность: количество и качество
В декабре 2005 года журнал Nature провёл экспертное рецензирование справочных текстов по научной тематике, представленных в англоязычном разделе и на сайте «Британники», которое выявило 123 фактических ошибки или недомолвки в онлайн-изданиях «Британники» и 162 в «Википедии» — в среднем, по 3 и 4 ошибки на статью, причём специально отбирались пары статей одинакового объёма. Несмотря на попытку «Британники» представить исследование как недобросовестное, редакция Nature не отказалась от опубликованных результатов и подчеркнула, что оспариваемые аспекты методики исследования не оказали принципиального влияния на результат. Таким образом было показано, что уровень многих статей английского раздела достаточно высок.
Участники «Википедии» оперативно отреагировали на известие об ошибках и совместными усилиями обнаружили и исправили бо́льшую часть ошибок ещё до того, как Nature предоставил их перечень. В любой энциклопедии, книге, газете можно найти неточности или предвзятое изложение фактов, — но в «Википедии» их можно очень легко и быстро исправить. Девиз «Википедии»: Правьте смело, сохраняя непредвзятость!
На момент исследования в английском разделе было в 30 раз больше участников, чем в русском — сейчас. Фактологически многие статьи в русском разделе уже сейчас выверены так же хорошо, как в английском разделе или в «Британнике».
При всей её открытости и универсальности, в «Википедии» отмечается некоторое преобладание статей о географии, точных науках, технике и популярной культуре — ведь каждый пишет о том, что ему интересно. С другой стороны, ни в одной другой энциклопедии ещё не написаны статьи о событиях 2006 года: чемпионате мира по футболу, катастрофе аэробуса в Иркутске, газовом конфликте между Россией и Украиной, последнем Израильско-ливанском конфликте.
Будущее Википедии в России
Для дальнейшего способствования распространению свободных знаний на территории России сейчас идёт подготовка к созданию российского филиала фонда Викимедиа. Его цели — представлять в России интересы фонда, осуществлять его финансовую поддержку, публиковать материалы Википедии в печатном виде или на электронных носителях и организовывать связанные с фондом и его проектами мероприятия на территории России.
Любопытные сведения в «Википедии»
Открыв «Википедию», вы можете узнать:
* Кто пилотировал '' '' в роли Джеймса Бонда в фильме «Шаровая молния»?
* В честь чего состоялся первый '' '' в 1810 году?
* Как объясняется феномен чёрных дыр в рамках ''теории струн''?
* За какую футбольную команду болеет '' ''?
* Какие фигуры высшего пилотажа можно совершить на '' ''?
* В каких странах запрещена '' ''?
* На каком компьютере была написана первая версия игры ''« »''?
* Кто на самом деле изобрёл '' ''?
Развитие «Википедии» основывается не столько на лёгкости внесения изменений, сколько на том, что каждый способен найти здесь дело по душе. Вот и этот пресс-релиз писало '''''четыре десятка человек в течение почти трёх недель'''''.
 
Контакт
* Ответственный за пресс-релиз: Владимир Медейко, тел. (812) 940-39-79 (c 8:00 до 23:00 включая выходные).

23 августа этого года исполняется 80 лет со дня смерти одной из самых ярких и загадочных легенд эры немого кино — Рудольфа Валентино.
«Четыре всадника Апокалипсиса», «Шейх», «За скалами», «Кровь и песок», «Молодой раджа», «Святой дьявол» имели огромный коммерческий успех только благодаря очарованию «божественного Валентино» в образе чувственного, пылкого, благородного героя-любовника. Такого, какого видит в своих самых откровенных снах любая домохозяйка. Рудольф ВАЛЕНТИНО… первый идол, произведенный Фабрикой Грез.
Никто из звезд Голливуда — ни Мэри ПИКФОРД, ни Бастер КИТОН, ни даже Чарли ЧАПЛИН были так почитаемы при жизни и так боготворимы после смерти, как он. Рудольф Валентино умер на пике молодости и славы, повергнув в шок весь мир. Даже гибель Джеймса ДИНА и самоубийство Мэрилин МОНРО не вызвали ТАКОЙ бурной реакции поклонников, как его смерть. В 1926 году американские газеты писали: «23 августа в Нью-Йорке Дон-Жуан умер во второй раз».
Последним представлением Валентино стали его похороны, на которое пришло более восьмидесяти тысяч человек. В Нью-Йорке прошли массовые беспорядки. Конные полицейские не могли сдержать обезумевшую толпу. Их лошади подскальзывались на мостовых, смазанных мылом фанатками. По стране прокатилась волна самоубийств.
«Какая потрясающая сцена: после похорон Валентино на площади, куда стеклось огромное количество его обожателей и поклонников, осталось множество оторванных пиджачных рукавов. Низенькие люди цеплялись за пиджаки тех, кто повыше, чтобы вскарабкаться наверх и видеть все происходящее», -писал позже Федерико Феллини.
На знаменитом голливудском кладбище с говорящим самим за себя названием «Голливуд навсегда» (Hollywood forever) по этому случаю будет проведена, пожалуй, самая необычная за всю его историю церемония.
На церемонии состоится презентация нового фестивального фильма «Дневные сны Рудольфа Валентино», в главной роли которого снялся российский актер Владислав Козлов.
«Дневные сны» являют собой черно-белую фантазию авторов на тему видений Валентино в последние дни его жизни, когда актер находился в глубокой коме.
Столь необычная идея фильма нашла горячую поддержку в голливудским кругах. К проекту и организации церемонии подключились сразу несколько голливудских компаний, предоставивших необходимое оборудование, подлинные костюмы Рудольфа Валентино и … самолет, с которого разбросают розы, как это было когда-то на похоронах Валентино и т. д. Даже нелюдимый хозяин замка, принадлежавшего когда-то Валентино не только впервые за многие годы дал разрешение на съемки в замке, но и даже позволил открутить и использовать в церемонии легендарный железный флаг с замка Валентино с буквой «V».
Владислав Козлов, являющийся генеральным продюсером фильма, объяснил свой интерес к теме: «Первый раз о Валентино я услышал много лет назад от своего друга, который стал в последствии со-продюсером этого фильма. Он рассказал мне, что в начале века в Голливуде был актер, чья красота заставляла женщин совершать самоубийства даже на его могиле. Изучая глубже его жизнь, я задумался о сходных судьбах многих кинозвезд.
Жизнь Валентино — история итальянца, прошедшего тяжелый путь от бедного эмигранта до звезды мировой величины, легенды, о котором мечтали миллионы женщин, и который оставался одинок и несчастен до последних минут.
В нашем фильме мы не рассказываем о Валентино и даже не показываем особенности его характера. Мы погружаемся внутрь его и проживаем с ним последние минуты жизни. Образ Валентино целиком увлек меня. Мне говорят, что, работая над его биографией, над его образом я стал сам похож на него. Когда я первый раз, безо всякой надежды приехал в его замок, хозяин замка, посмотрев на меня в проем, прошептал: „Руди..“ (так звали актера близкие) открыл ворота и взял сценарий фильма….»
 
Энтузиазм голливудских деятелей по поводу Валентино, впрочем, легко объясним: он стал их счастливой звездой, на успехе которой было сколочено не одно состояние, а Парамаунт стала одной из крупнейших мировых компаний.
Но особое отношение к Валентино у итальянцев, это настоящий предмет национальной гордости. Ведь в то далекое время большинство итальянцев заработали себе в Америке известность совсем другими способами… Узнав о фильме, родственники Валентино согласились помогать в его создании и предоставить материалы о жизни актера, которые журналисты еще не видели.
Фильм является своего рода прологом к полнометражной картине о Валентино.
Следующие пункты назначения у фильма — это кинофестивали: американские, итальянские и, конечно, российские. Российские любители арт-хауза смогут увидеть фильм уже осенью.
У создателей же фильма, кроме идеи съемок полнометражного фильма о Валентино начался и еще один, также по своему интересный проект — документальный фильм о том, как снять в Голливуде кино без цента в кармане.

Международный астрономический союз (МАС) предложил новое определение термина «планета», в силу которого количество планет в Солнечной системе может увеличиться с девяти до, как минимум, двенадцати. Согласно предложенному определению: «Планета — это небесное тело, которое (а) имея достаточную массу, за счёт сил собственной гравитации принимает гидростатически равновесную (близкую к сферической) форму, и (б) вращается вокруг звезды, при этом не являясь ни звездой, ни спутником другой планеты». Другими словами, под определение попадают объекты с массой более 5 x 10 20 килограмм (1/12000 массы Земли), в пограничных случаях требуются дополнительные наблюдения для подтверждения их сферической формы.
 
В соответствии с новым определением, планетами могут считаться Церера (астероид в главном поясе астероидов, между орбитами Марса и Юпитера), 2003 UB313 (небесное тело за орбитой Плутона) и Плутон с Хароном (они признаны двойной планетарной системой). Статус других кандидатов, таких как Седна, Оркус, Квавар, 2003 EL 61 ''и пр.'', а также астероидов Веста, Паллада и Гигея находится на рассмотрении МАС.
Проект резолюции МАС, также вводит термин «плутон», обозначающий новую быстрорастущую категорию планетоидов с периодом обращения вокруг Солнца не менее 200 лет, фактически имеются ввиду объекты за орбитой Нептуна. ''Плутоны'' отличаются от классических планет сильно наклоненной орбитой и её не круговым эксцентриситетом, что может означать их самое разнообразное происхождение — основная причина повышенного к ним интереса астрономов.
Слово «планета» пришло к нам из древнегреческого и означает «блуждающая», так древние называли «звёзды» быстро движущиеся по небу по отношению к другим звёздам. Однако с тех пор и до наших дней не существовало чёткого и общепринятого определения слова «планета». С появлением мощных наземных и космических телескопов, наше знание о небесных телах стало существенно шире и сложнее, возникла потребность в однозначных определениях. Проблема усугубилась в 2005 г. с открытием транснептунового объекта 2003 UB313 (названного её первооткрывателем Майклом Брауном «Зеной»). Объект 2003 UB313 больше Плутона — наименьшей из планет.
Предложенное решение поддержано не всеми: некоторые астрономы предлагают провести черту за Нептуном, а ледяные карлики наподобие Плутона отнести к транснептуновым объектам в поясе Койпера. Робин Кэчпоул из Института астрономии в Кембридже, сказал в интервью: ''«Люди очень хорошо представляют себе, что они понимают под словом „планеты“. Это восемь или девять, если включить сюда Плутон, больших небесных тел Солнечной системы, к которым мы все привыкли. Я думаю, что если мы добавим к ним еще несколько, это только добавит неразберихи обычным людям и не принесёт особой пользы астрономам»''.
 , около 150 миллионов километров.]]
Скорее всего, Плутон покинет список классических планет и станет прототипом для новой категории небесных тел, т. н. ''плутонов''. Девятая планета, открытая в 1930 г., действительно выбивается из общего ряда планет, в основном из-за своего компаньона Харона почти такого же по размеру. Многие астрономы считают их двойной планетой и предпочитают говорить: «система Плутон-Харон», то есть система из двух планет обращающихся вокруг общего центра масс.
Предложенное решение — результат двухлетней работы Комитета по наименованию планет, ответственного за присвоение названий астрономическим объектам. 24 августа 2006 г. в ходе 26-й Генеральной Ассамблеи МАС проходящей в Праге планируется проголосовать по резолюции определяющей термин «планета». На вопрос заданный главе Комитета по наименованию планет профессору Оуэну Джингерику: уверен ли он, что предложение получит две трети голосов необходимых для его утверждения, он ответил: ''«Я уверен, что это спорный вопрос для тех кто ратует за другое решение, но надеюсь, мы получим подавляющее большинство голосов»''.
Новости по теме
* 24 августа 2006 Плутон теряет статус планеты
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
pl:2006-08-17: Propozycja nowej definicji planety

Во время проходившего 11-15 августа полевого съезда Белорусской региональной организации Объединения «Космопоиск» участниками экспедиции были собраны сведения о падении на землю крупной глыбы льда неизвестного происхождения.
Событие
Информация от свидетелей и находки
Ледяное образование упало на землю в Витебской области, недалеко от деревни Тишково. Предположительно, падение произошло в середине июля 2006 года.
Участниками экспедиции найден очевидец, который утверждал, что во время сильного града на землю рядом с его участком с неба с небольшой скоростью (осталась лишь небольшая вмятина) упала 1,5-метровая глыба льда, которая по своей форме и размеру резко отличалась от миллиметровых круглых градинок. Отличался и ледяной материал: обычные градинки крошились и таяли, а глыба «простояла на солнце не менее 3 дней» (в это время в Белоруссии стояла очень жаркая погода). По словам сельских жителей, сначала рабочие фермы пытались отколоть от глыбы кусок, но «обычные металлические инструменты оказались не в состоянии повредить лед».
При осмотре места падения был обнаружен круг пожухшей и пожелтевшей травы. Существуют различные гипотезы о причинах угнетения растительности, в настоящее время проводятся дополнительные исследования. Согласно информации, полученной от сельских жителей, в Витебской области упало не одно, а минимум два таких ледяных образования. В настоящее время эта информация проверяется.
Версии
Возможно несколько версий происшедшего события:
Природные явления:
* Аномально крупный град(довод за — образование выпало во время града; довод против — таких крупных градин никогда не фиксировалось (Статья в National Geographic о самом крупном граде))
* Так называемый '''«мегакриометеор»''' (см. далее) (довод за — размеры, схожесть с ранее описанными случаями; довод против — образование выпало во время града)
Связанные с деятельностью человека:
* Данное ледяное образование могло отколоться с обледеневшего крыла крупного самолета(довод против — слишком большой размер образования)
* Оно могло образоваться при утечке большого количества жидкости из санитарно-гигиенической системы самолета (довод за — едкие компоненты данной жидкости при таянии льда привели к угнетению растительности; против — слишком большой объем)
Мегакриометеоры
Мнение ученых
Термин «мегакриометеор» ввёл в 2002 году испанский профессор Джезус Мартинез-Фриас(Jesus Martinez-Frias), работающий, в испанском центре астробиологии (Centro de Astrobiologia) при поддержке NASA. Согласно определению этого учёного, мегакриометеор — это «большое атмосферное ледяное скопление, которое, несмотря на подобие крупным градинам по ряду структурных, гидрохимических и изотопических особенностей, сформировано при необычных атмосферных условиях, сильно отличающихся от формирования кучево-дождевых облаков, то есть, в условиях ясного неба». Мартинез-Фриас впервые заинтересовался мегакриометеорами в январе 2000 года, когда на Испанию — с безоблачного неба — обрушился дождь из ледяных кусков массой до нескольких килограмм.
По одной из версий, формирование мегакриометеоров связано с необычными условиями в переходном слое от тропосферы к стратосфере, в так называемой тропопаузе. Если глобальное потепление может сделать тропопаузу более холодной, сырой и «беспокойной», то там могут сложиться условия для образования ледяных кристаллов, растущих как обычные градины в грозовых тучах.
Информация
Сайт проф. Мартинеса-Фриаса  — наиболее полное собрание научных данных, ссылок и публикаций по тематике мегакриометеоров(на англ. и исп. языках)
Узнать больше о мегакриометеорах и их изучении можно также на сайтах:
* MegaCryoMeteor(Wikipedia)
* Журнал сообщений на Blogger.com 
* Статья на сайте Membrana.RU 
 Пресс-служба Объединения «Космопоиск»

Мюзикл «Мастер и Маргарита»
:Автор «Кэтс» и «Иисус Христоc Суперзвезда» планирует создать мюзикл по роману Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». 
Старт «Атлантиса» откладывается
:Из-за надвигающегося шторма «Эрнесто», НАСА приняло решение — перевезти шаттл «Атлантис» со стартовой площадки в здание сборки.

thumb|слева|228px|Космический корабль «Орион»
22 августа официально объявило, что новый пилотируемый исследовательский корабль (CEV) будет называться «Орион». Этот корабль разрабатывается в рамках программы «Созвездие» и должен прийти на замену шаттлам и обеспечить возвращение на Луну и полёты на Марс.
Первый полёт корабля «Орион» с экипажем на борту планируется на 2014 год, это будет полёт к Международной космической станции. Первый полёт к Луне должен состояться не позже 2020 года.
Корабль назван «Орион», также как и известное созвездие «Орион».
«Многие из звёзд созвездия Орион использовались для навигации исследователями новых миров в течение многих столетий», говорит менеджер проекта «Орион» Скип Хатфилд (Skip Hatfield).
В июне НАСА объявило имена ракет-носителей, которые разрабатываются по программе «Созвездие». Пилотируемый корабль «Орион» будет выводиться на орбиту ракетой « », а грузовая ракета названа « ».
На корабле «Орион» будут выводиться в космос, как полезные грузы, так и ы. При полётах на МКС, в экипаж «Ориона» могут входить до 6 астронавтов. В экспедицию на Луну смогут отправиться четыре астронавта.
Форма корабля «Орион» схожа с формой космических кораблей прошлого, но при его создании используются новейшие достижения в компьютерной технике, в электронике, в технологии систем жизнеобеспечения, в технологии теплозащитных систем.
Коническая форма корабля является самой безопасной и надежной при возвращении на Землю, особенно со скоростью возвращения с Луны.
Диаметр корабля «Орион» будет около 16,5 ов (5,3 метра) и масса корабля около 25 тонн. Внутренний объём «Ориона» будет в 2,5 раза больше, чем внутренний объём корабля «Аполлон». Корабль «Орион» должен обеспечить возвращение людей на Луну на длительное время, с тем, чтобы в дальнейшем подготовить пилотируемый полёт на Марс.
Источники
*

Мегакриометеор в Белоруссии
:Во время проходившего 11-15 августа полевого съезда Белорусской региональной организации «Космопоиск» участниками экспедиции были собраны сведения о падении на землю крупной глыбы льда неизвестного происхождения.

Сегодня приняло решение перевести шаттл «Атлантис» со стартовой площадки в здание сборки. Это решение принято в связи с надвигающимся на Флориду тропическим штормом «Эрнесто».
Ожидается, что «Эрнесто» достигнет мыса Канаверал в среду, после полудня.
Старт «Атлантиса» должен был состояться в воскресенье, 27 августа, однако, плохая погода и удар молнии, вынудил NASA перенести старт предположительно на вторник, 29 августа.
Ближайшей датой старта «Атлантиса» может быть только следующая неделя. NASA попадает в цейтнот, из-за нежелательности старта позже 7 сентября, так как в этом случае старт российского корабля « », запланированный на 14 сентября , также должен будет перенесён.
Источники
*

]]
Международный астрономический союз вынес решение о том, какое небесное тело следует считать планетой. Согласно новому определению в нашей Солнечной системе насчитывается всего 8 планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон не удовлетворяет требованиям новой формулировки и теряет свой «планетарный статус», в то же время Плутон переходит в новое качество и становится прообразом отдельного класса ''карликовых планет''.
К карликовым планетам причислены также Церера и 2003 UB 313 . Харон, ранее претендовавший на этот статус, не удовлетворяет новым критериям, теперь система Плутон—Харон считается ''двойной карликовой планетой''.
Около 2500 астрономов из 75 стран собрались на этой неделе в Праге на очередной Конгресс Международного астрономического союза (МАС), посвященный, в том числе решению вопроса о формальном определении термина «планета». До недавних пор подобного точного определения не существовало, однако после открытия новых трансплутоновых объектов, появилась необходимость в более точной формулировке. Ученые также обсудили новые открытия и исследования в области астрономии.
Как сказал Луис Фридман, исполнительный директор Калифорнийского планетарного сообщества: «Классификация не имеет большого значения. Плутон и прочие тела Солнечной системы — волнующие и загадочные миры, которые обязательно должны быть изучены и исследованы».
Окончательная формулировка звучит так:
«''Планетой'' называется небесное тело, которое:
# обращается вокруг Солнца;
# имеет достаточную массу, для того чтобы за счёт собственной гравитации достичь гидростатически равновесной (близкой к сферической) формы;
# доминирует на своей орбите.
: ''Карликовая планета'' — это небесное тело, которое:
# обращается вокруг Солнца;
# имеет достаточную массу, для того чтобы за счёт собственной гравитации достичь гидростатически равновесной формы;
# не доминирует на своей орбите;
# не является спутником другой планеты.
: Прочие тела Солнечной системы, обращающиеся вокруг Солнца, относятся к ''малым телам Солнечной системы''».
Плутон не удовлетворяет одному из критериев нового определения планеты: масса не являющихся его спутниками объектов на его орбите слишком велика по сравнению с массой Плутона, чтобы считать, что он доминирует. Уточнения своего статуса в МАС дожидаются еще около десятка похожих на Плутон объектов, видимо в скором будущем следует ожидать существенного пополнения списка карликовых планет Солнечной системы.
С момента своего открытия американским астрономом Клайдом Томбом в 1930 г. Плутон считался планетой, однако из-за того, что его реальная масса первоначально была определена неправильно и оказалась существенно меньше ожидаемой, а также из-за ряда уникальных особенностей статус Плутона не раз оказывался под вопросом. Как следствие проведенной астрономами «ревизии», потребуется переписать огромное количество книг, учебников и энциклопедий.
 
Источники
* 
* 
 
 
 
pl:2006-08-24: Pluton zdegradowany z roli planety

Кот и Иисус Христос — персонажи романа, который композитор «Кэтс» (Cats) и «Иисус Христоc Суперзвезда» (Jesus Christ Superstar) хочет к переложить на музыку.
Газета «Дэйли Майл» сообщает о планах Эндрю Ллойда Вебера (Andrew Lloyd Webber) написать , основанный на романе «Мастер и Маргарита». В фантастическом романе Михаила Булгакова присутствуют дьявол, говорящий , и , главными персонажами романа являются писатель — Мастер и его подруга по имени Маргарита, которая становится ведьмой.
Роман «Мастер и Маргарита» считается величайшим романом русской литературы XX века. В романе высмеивается репрессивный режим Сталина.
Ллойд Вебер уже создавал музыкальные произведения на основе литературных источников. Мюзикл «Женщина в Белом» (The Woman in White) был создан по одноименному роману, также как и «Аспекты Любви» (Aspects of Love) и «Фантом Оперы» (The Phantom of the Opera).
В романе «Мастер и Маргарита» рассказывается о посещении Сатаны советской Москвы. Роман был начат в конце 20-х годов, был сожжен автором и затем начат повторно. После смерти автора в 1940 году, роман был издан в различных вариантах — в подвергнутом цензуре выпуске 1967-68 годов и позже в первоначальной версии.
Жан-Клод Ван Италли (Jean-Claude van Itallie) переработал роман для постановки на сцене, под названием «Мастер и Маргарита Михаила Булгакова или Дьявол посещает Москву».
В настоящее время Ллойд Веббер является хозяином телевизионного шоу Би-Би-Си.
Ллойд Веббер пишет в своём блоге 25 августа: «После шести месяцев агонии о том, что я должен написать следующим я пришёл к тому, чтобы попытаться сделать нечто невозможное. Я хочу понять, смогу ли я превратить экстраординарный роман Михаила Булгакова „Мастер и Маргарита“ в мюзикл или, более вероятно, в оперу. Я предполагаю, что это будет почти наверняка самым честолюбивым свершением, которое я когда-либо предпринимал».
Источники
*

Плутон теряет статус планеты
 
:Согласно новому определению в нашей Солнечной системе насчитывается всего 8 планет. Плутон не удовлетворяет требованиям новой формулировки и теряет свой «планетарный статус».

17 мая Национальное аэрокосмическое агентство США (NASA) приняло решение о назначении руководящего органа для подготовки и проведения миссии Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO). После более чем 30-летнего перерыва американский космический аппарат будет выведен на окололунную орбиту. Это произойдёт в октябре 2008 года в рамках подготовки запланированного возобновления пилотируемых полётов к Луне.
Расходы на организацию и осуществление проекта (точная цифра пока не названа) включены в бюджет NASA. Определены общие задачи миссии и набор научных приборов для их решения. Главной целью миссии LRO станет подробное картографирование лунной поверхности (с орбиты высотой 50 км) с целью определения удобных мест для высадки астронавтов и строительства стационарных баз. Будут проведены также селенологические исследования, включающие поиск залежей полезных ископаемых вблизи лунной поверхности. Особое внимание планируется уделить полярным областям: учёные не теряют надежды найти там залежи водяного льда. Попутно будет изучаться метеорная и радиационная обстановка в ближайших окрестностях Луны.
Окончательное решение по конструкции аппарата будет принято в конце текущего года. Тогда же будет названа общая стоимость миссии.
 
Источники
*

«Атлантис» возвращается на старт
:НАСА изменило свое решение, шаттл «Атлантис» возвращается на стартовую площадку.
«Атлантис» возвращается в здание вертикальной сборки
:29 августа в 14:04 UTC шаттл «Атлантис» начал своё движение со стартовой площадки в здание вертикальной сборки. В целях безопасности шаттл будет укрыт от тропического шторма «Энерсто».
Эхуд Ольмерт теряет популярность
:Почти две третьих израильтян (63%) считают, что Премьер-министр Израиля Эхуд Ольмерт должен оставить свой пост.

слева|156пкс|thumb|Эхуд Ольмерт
Почти две третьих израильтян (63%) считают, что Премьер-министр Израиля должен оставить свой пост. Такие результаты дают опросы общественного мнения. Падение популярности Ольмерта связывают с недавней 34-х дневной войне в Ливане, в которой Израиль не достиг поставленных военных целей. С другой стороны, израильтяне склоняются к поддержке лидера партии Биньямина Нетаньяху, который получил бы 45% голосов, если бы выборы состоялись сегодня. 
Согласно опросу опубликованному в газете «Маарив» (Maariv), Ольмерта поддерживают 14% избирателей, а Натаньяху — 26%. Партия , которую возглавляет Ольмерт, получила бы 14 мест в парламенте, против 28 мест партии Ликуд и также 28 мест ультраправой партии Авигдора Либермана (Avigdor Lieberman). Левая партия (Рабочая партия), которая в настоящий момент составляет правящую коалицию с партикй Кадима, получила бы 9 мест в парламенте. 74% из опрошенных считают, что лидер Рабочей партии и нынешний министр обороны Амир Перец (Amir Peretz) должен уйти в отставку.
Источники
 
* *

29 августа в 10:04 a.m. EDT (14:04 , 18:04 московского летнего времени) шаттл «Атлантис» начал своё движение со стартовой площадки в . В целях безопасности шаттл будет укрыт от тропического шторма «Энерсто», который достигнет побережья Флориды в среду, после полудня. Шаттлу предстоит преодолеть 4,5 мили (7,24 км) за, примерно, 10 часов.
 
В 25-и летней истории полётов шаттлов, это пятый случай, когда из-за тропического шторма было вынуждено увозить шаттл со стартовой позиции в безопасное здание вертикальной сборки.
* 9 октября 1990 года шаттл «Колумбия» STS-35 был возвращен в здание вертикальной сборки из-за шторма «Клаус»
* 1 августа 1995 года шаттл «Индевор» STS-69 был возвращен в здание вертикальной сборки из-за урагана «Эрин»
* 10 июля 1996 года шаттл «Атлантис» STS-79 был возвращен в здание вертикальной сборки из-за урагана «Берта»
* 4 сентября 1996 года шаттл «Атлантис» STS-79 был возвращен в здание вертикальной сборки (во второй раз) из-за урагана «Фран»
Ещё двенадцать раз шаттлы возвращались в здание вертикальной сборки по техническим причинам. Первый такой возврат случился с шаттлом «Колумбия» STS-9 в октябре 1983 года, последний — «Дискавери» STS-114 в прошлом году.
 
Источники
*

изменило свое решение, шаттл «Атлантис» возвращается на стартовую площадку. В 2:42 p.m. EDT (18:42 ) движение шаттла было остановлено и в 2:45 p.m. EDT, началось движение в обратном направлении, в сторону стартовой рампы. Возвращение «Атлантиса» на старт ожидается в 8:00 p.m. EDT.
Разрушительная мощь шторма «Энарнесто» сильно ослабла, поэтому опасность повреждения «Атлантиса» исчезла. 
Предположительная дата старта — не ранее чем 3 сентября.
«Это было трудное решение, так как всё ещё не до конца ясна траектория и сила шторма», сказал менеджер Уэйн Хэйл (Wayne Hale).
Сегодня утром прогнозы движения «Эрнесто» указывали на то, что порывы ветра могут достигать скорости до 70 узлов, это слишком сильный ветер для шаттла на стартовой позиции.
Источники
*

Джимми Картер возлагает ответственность на Тони Блэра
:Бывший Президент США Джимми Картер обвинил британского Премьер-министра Тони Блэра в пособничестве развитию кризисной ситуации в Ираке.

thumb|слева|157пкс|Джимми Картер
Бывший обвинил британского Премьер-министра а в пособничестве развитию кризисной ситуации в е из-за его слабых лидерских качеств и прислуживанию Президенту США Джорджу Бушу.
«Я удивлён и полностью разочарован деятельностью Тони Блэра», сказал Джимми Картер в интервью газете «Санди Телеграф» (Sunday Telegraph). «Я считаю, что Тони Блэр единственный деятель, который мог бы повлиять на политику а, но не сделал этого. Я лично знаком с ним и считаю, что он мог бы оказать сдерживающее влияние на Президента Буша в отношении Ирака».
Картер добавил, что интервенция в Ираке усилила Аль-Кайеду и ухудшила ситуацию в войне против терроризма. 
«При встречах с политиками и частными лицами в различных странах я убедился, что никто не различает политику США и Великобритании, но, при этом, Великобритания играет подчинённую роль». 
«В настоящий момент мы имеем ситуацию, когда политика Америки настолько не популярна, что даже в таких странах как и наша политика имеет менее 5% поддержки. Это позор для престижа, и я считаю британского Премьер-министра ответственным за такую ситуацию, из-за того, что он был таким послушным и подвластным», сказал Картер.
Источники

]]
Будущее Михаэля Шумахера должно быть определено во время Гран-при Италии в Монца 10 сентября. «Феррари» объявит о своих будущих пилотах в Монца, сказал шеф прессы Лука Коладжанни (Luca Colajanni). Одновременно он дементировал сообщения о том, что якобы 7 сентября президент «Феррари» Лука ди Монтеземоло (Luca di Montezemolo) объявит о пилотах на следующий год.
Шумахер и его менеджер Вили Вебер (Willi Weber) хотели бы иметь больше времени для принятия решения, по крайней мере до конца сезона, чтобы в настоящий момент концентрироваться на борьбе за чемпионский титул.
Шеф «Формулы 1» Берни Экклстоун считает, что семикратный чемпион Михаэль Шумахер закончит свою карьеру. Он считает, что в сезоне 2007 года пилотами «Феррари» будут Кими Райкконен ( ) и Фелипе Масса ( ).
 
Другие эксперты считают, что Шумахер может продолжить свою карьеру в «Феррари» ещё на один сезон за 40 миллионнов евро. При этом, его, возможным напарником может быть Кими Райконнен. Филиппе Масса, в этом случае может в следующем сезоне ездить за команду «Ред Булл» (Red-Bull), машины которой смогут использовать двигатели от «Феррари». 
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/08
en:Wikinews:2006/August
es:Wikinoticias:Archivo/2006/08
fr:Wikinews:2006/août
he:ויקיחדשות:2006/אוגוסט
it:Wikinotizie:2006/agosto
ja:ウィキニュース:2006年/8月
zh:Wikinews:2006年/8月

«Локхид Мартин» будет строить «Орион»
:Контракт на разработку, строительство и испытание нового пилотируемого космического корабля «Орион» получил концерн «Локхид Мартин» (Lockheed Martin). Сумма контракта — до 8,15 миллиардов долларов.

Контракт на разработку, строительство и испытание нового пилотируемого космического корабля «Орион» получил концерн «Локхид Мартин» (Lockheed Martin). Сумма контракта — до 8,15 миллиардов долларов. «Локхид Мартин» выиграл конкурс на этот контракт у своего конкурента «Нортроп Грумман и Боинг» (Northrop Grumman and Boeing). Конкурсная борьба продолжалась 2,5 года, с января 2004 года, когда президент Джордж Буш выступил с новой космической программой США.
Первая фаза контракт, стоимостью 3,9 миллиардов долларов, будет действовать с 8 сентября 2006 года до 7 сентября 2013 года. За это время фирма «Локхид Мартин» должна разработать, построить и испытать два космических корабля: пилотируемый корабль «Орион» и беспилотный вариант, который можно будет использовать для доставки полезных грузов на МКС.
Вторая фаза контракта, стоимостью 3,5 миллиардов долларов, начнётся 8 сентября 2009 года и продолжится до 7 сентября 2019 года. В этот период времени должны быть построены несколько дополнительных кораблей, в зависимости от потребностей НАСА, а также от возможностей самого корабля для многократного использования. НАСА ещё не определилось с тем, какое количество кораблей потребуется, в конечном счете, в будущем. Ещё 750 миллионов долларов предназначены для поддержки будущих долгосрочных разработок и усовершенствований.
«Локхид Мартин» ещё никогда не был главным подрядчиком для комплексной разработки космического корабля, и, по крайней мере, некоторые хорошо осведомленные наблюдатели предсказали победу в конкурсе компании «Нортроп Грумман и Боинг». Но НАСА выбрало другую команду.
Новый космический корабль «Орион», который во многом похож на корабль «Аполлон», не будет готов к полётам до 2012 года. Чиновники НАСА говорят, что он полетит не позднее 2014 года. Испытательные полёты в беспилотном варианте с ракетой-носителем «Арес I» должны начаться в 2009 году.
Полёты на Луну могут состояться после 2018—2020 годах, после того как будет построена тяжелая ракета-носитель « ».
«Орион» должен будет обеспечить доставку шести астронавтов на Международную космическую станцию и обратно или четырёх астронавтов на Луну.
Источники
*

Астрономы наблюдают сверхновую
:С помощью спутника «Свифт» и наземных телескопов учёные почти в живую наблюдали сверхновую в созвездии «Овена».
Конфликт в Кондопоге
: В Кондопоге происходит конфликт между чеченцами и русскими.

слева|192px|thumb|Взрыв в созвездии Овна
 
 
С помощью спутника «Свифт» (Swift) и наземных телескопов учёные почти вживую наблюдали сверхновую в созвездии «Овна». Речь идёт о самом сильном из известных учёным взрыве, при котором возникает мощное гамма излучение или . Такой взрыв сигнализирует о начале смерти звезды. 
«Свифт» обнаружил взрыв 18 февраля. Наблюдения за взрывом были продолжены с помощью телескопов и спутников. Детонация продолжалась более 2000 секунд (33 минуты).
Наблюдения взрыва охватывают время, когда звезда затухает, её внешняя оболочка и большая часть массы отбрасывается, а остатки сжимаются. Считается, что в этом случае речь идёт превращении остатков звезды в нейтронную звезду. 
Учёные планируют привлечь к наблюдению за сверхновой также телескопы Хаббла и телескоп Чандра. Сверхновая находится на расстоянии 440 миллионов световых лет от Земли.
Источники
* :de: Astronomen beobachteten Supernova

'''59-й Чемпионат России по шахматам 2006 (высшая лига)'''
 
С 2 по 12 сентября 2006 года, в Томске, проходит 59-й Чемпионат России по шахматам (высшая лига). В чемпионате участвуют 62 шахматиста. Среди участников одна женщина —Александра Костенюк (Москва, 2516). Турнир проводится по швейцарской системе в девять туров. Участники, занявшие места с первое по седьмое, получат право играть в суперфинале Чемпионата России, который состоится позже.
Фаворитами турнира являются ведущие российские гроссмейстеры: Владимир Малахов (рейтинг 2691), Евгений Наер (2677), Вадим Звягинцев (2675), Алексей древ (2666), Александр Мотылев (2662), Артем Тимофеев (2657), Михаил Кобалия (2647), Евгений Алексеев (2644), Сергей Волков (2628), Эрнесто Инаркиев (2625), Александр Рязанцев (2622) и Александр Халифман (2622).
Призовой фонд чемпионата — 100 000 ов.
Ход чемпионата
* '''4 сентября'''
После двух туров стопроцентный результат (2 из 2) имели два шахматиста: Денис
Хисматуллин и Сергей Григорьянц. Ещё 18 шахматистов имели по 1,5 очков.
3 и 4 туры
----
 
|'''Положение лидеров Чемпионата России (высшая лига) после четырёх туров.''' 
 
|}
5 и 6 туры
----
 
|'''Положение лидеров Чемпионата России (высшая лига) после шести туров.''' 
 
|}
7 и 8 туры
----
 
|'''Положение лидеров Чемпионата России (высшая лига) после восьми туров.''' 
 
|}
9 тур
 
|}
КБ — , КП — Коэффициент прогресса
Итоги
11 сентября в Томске закончился 59-й Чемпионат России по шахматам (высшая лига). Чистое первое место занял Эрнесто Инаркиев. Шахматисты, занявшие первый семь мест, завоевали право играть в суперфинале Чемпионата России, который состоится с 3 по 17 декабря в Москве. В суперфинале будут также играть Чемпион России Сергей Рублевский (рейтинг 2667), а также Александр Морозевич (2731) и Дмитрий Яковенко (2667). Еще двоих участников турнира назовёт президент Российской шахматной федерации.
Ссылки
* Освещение турнира на странице Российской шахматной федерации 
* Официальная страница чемпионата

Новый мировой рекорд для электровозов
:2 сентября 2006 года Электровоз концерна Сименс установил новый мировой рекорд скорости для электровозов.
Погиб охотник на крокодилов Стив Ирвин
:Стив Ирвин — известный австралийский натуралист и телевизионный ведущий погиб от укола жалящего ската во время подводных съёмок.

]]
'''Стив Ирвин''' ( ) — известный австралийский натуралист и телевизионный ведущий погиб от укола жалящего ската во время подводных съёмок. Инцидент произошёл в штате Квинсленд в районе Большого Барьерного рифа. Ирвину было 44 года.
Ирвин получил известность благодаря его телевизионной передаче «Охотник на крокодилов» и его работе с родной ему австралийской дикой природой.
Менеджер Ирвина Джон Стэйнтон ( ) сказал Би-Би-Си, что шип ската проник в его сердце. Ирвин плыл над скатом, когда шип ската поднялся и попал ему в сердце.
«Мы подняли его в течение нескольких минут на судно, когда прибыли спасатели, он был уже мёртв», сказал Стэйнтон.
Австралийский Премьер-министр Джон Говард ( ) сказал, что он хорошо знал Ирвина и что страна потеряла «замечательного человека». «Я потрясен внезапной, несвоевременной и невероятной смертью Стива Ирвина», сказал Говард.
«Это — огромная потеря для Австралии, он был замечательным человеком, страстным защитником окружающей среды, он приносил радость и переживание миллионам людей».
Скат — рыба, имеющая форму треугольника, обитает в тропических водах. Свое название «жалящий скат» рыба получила из-за острого как бритва ядовитого шипа, который находится на конце хвоста. Этим шипом скат пользуется, когда чувствует угрозу. Скат очень редко нападает на людей. До сих пор был известен только один случай (в Мельбурне в 1945 году) гибели человека от ската. Скаты жалят только при защите, они неагрессивные животные.
 
Источники
*

thumb|174px|слева| Электровоз 1216 050-5
2 сентября 2006 года ES64U4/ ÖBB 1216 050-5 концерна Сименс (Simens) установил новый мировой рекорд скорости для электровозов. Прежний рекорд был установлен французским электоровозом BB-9004 на участке пути Бордо — Дакс (Bordeaux — Dax) 29 марта 1955 года.
Новый мировой рекорд установлен на скоростном участке  — Ингольштадт (Nürnberg — Ingolstadt) между населёнными пунктами Киндинг (Kinding) и Аллерсберг (Allersberg). Электровоз концерна Сименс достиг скорости — 357 км/час.
Источники

С 3 по 27 октября 2006 года Microsoft приглашает Вас принять участие в серии веб-семинаров "Отраслевые решения Microsoft Dynamics".
В рамках веб-семинаров вы познакомитесь с новейшими отраслевыми решениями сертифицированных партнеров Microsoft для управления бизнесом, которые объединяют мощную и гибкую платформу систем управления предприятием Microsoft Dynamics с отраслевой экспертизой для того, чтобы вы могли использовать программное обеспечение и его поддержку, нацеленные на вашу отрасль и специфику бизнеса.
Использование отраслевых решений на базе Microsoft Dynamics AX и Microsoft Dynamics NAV позволяют компаниям:
— повысить инвестиционную привлекательность;
— обеспечить прозрачность бизнеса и контроль над ним, включая отраслевую и бизнес специфику;
— оптимизировать товарные потоки и запасы компании;
— повысить точность производственного планирования и прозрачность производственных процессов;
— повысить эффективность управления финансами;
— привлекать новых клиентов и оптимизировать отношения с ними;
— снизить совокупную стоимость владения системой (ТСО);
— существенно сократить сроки внедрения.
Участие бесплатное по предварительной регистрации
Регистрация:

Россия именует горы в Антарктиде
:Правительство России присвоило некоторым вершинам в Антарктиде имена Жукова, князей Владимира, Бориса и Глеба.
Хоккейная сборная России выиграла «Кубок Ческе Пойиштовны»
:В 2006 году сборная России выиграла европейский хоккейный тур. В трёх матчах команда Вячеслава Быкова добилась трёх побед и набрала 8 очков.

'''Сообщение для печати
Постановление от 2 сентября 2006 г. N 535 О присвоении наименований географическим объектам в Антарктике'''
В соответствии с Федеральным законом «О наименованиях географических объектов» постановляет:
На основании представления Министерства транспорта Российской Федерации присвоить наименования расположенным на е :
а) в память об участнике Великой Отечественной войны, Маршале Советского Союза Г. К. Жукове, русских ях Владимире, Борисе и Глебе, канонизированных Русской православной церковью, безымянным горным вершинам хребта Красовского (массив Вольтат Земли Королевы Мод):
* с координатами 71° 36,4' южной широты, 12° 37,0' восточной долготы и абсолютной высотой 2240 метров — «гора Жукова»;
* с координатами 71° 35,7' южной широты, 12° 39,5' восточной долготы и абсолютной высотой 2250 метров — «гора Святого Владимира»;
* с координатами 71° 34,2' южной широты, 12° 37,1' восточной долготы и абсолютной высотой 2040 метров — «гора Святых Бориса и Глеба»;
б) безымянной горной вершине массива Винсона с координатами 78° 25,0' южной широты, 85° 57,0' западной долготы и абсолютной высотой 4600 метров — «пик Ямал».
Председатель Правительства
Российской Федерации М.Фрадков
 ,
5 сентября 2006 г.,
N 1528
Источники
*

Европейский хоккейный тур — ежегодное соревнование, в котором принимают участие четыре сборных: России, Швеции, Финляндии и Чехии.
В 2006 году сборная России выиграла хоккейный тур. В трёх матчах команда Вячеслава Быкова добилась трёх побед и набрала 8 очков. Второе место на турнире заняла сборной Финляндии, третье — команда Швеции: у этих сборных по 4 очка. Сборная Чехии с 2 набранными очками осталась на последнем месте.
Результаты матчей:
* Россия — Швеция — 3:3; (Россия победила по серии буллитов); ''31.08.06''
* Россия — Финляндия — 4:3; ''02.09.06''
* Россия — Чехия — 4:3; ''03.09.06''
Источники
*

В 2013 году NASA планирует запустить новый космический телескоп ''Dark Energy Space Telescope (Destiny)'' с целью обнаружения тёмной энергии.
Тёмная энергия была открыта в 1998 г. двумя независимыми группами астрономов. Тогда было доказано, что самые далёкие сверхновые светят менее ярко, чем предписывала теория. Оказалось, что они расположены от нас дальше, чем должны были бы находится, если бы расширение Вселенной замедлялось обычными гравитационными силами.
Для объяснения этого феномена была выдвинута гипотеза о том, что Вселенная содержит в своём составе не только обычную и тёмную (невидимую) материи, но также и компонент, способный на космологических расстояниях противостоять гравитационному взаимодействию материи, который позднее назвали ''тёмной энергией''.
Телескоп ''Destiny'' на протяжении первой фазы миссии должен обнаружить и пронаблюдать более чем 3000 сверхновых звёзд. Поиск и изучение Сверхновых будет вестись в течении двух лет. Эти данные помогут понять, является ли ускорение расширения Вселенной постоянным, или оно возникло в какой-то определённый момент.
При помощи нового космического телескопа планируется осмотреть 1000 квадратных градусов небесной сферы в ближней инфракрасной области электромагнитного диапазона. Таким образом, можно будет оценить крупномасштабное распределение материи во Вселенной и её поведение за всё время практически с момента Большого взрыва.
Диаметр главного зеркала Destiny 1,65 м. Телескоп расположится в точке Лагранжа L2 системы Солнце-Земля. Эта позиция позволит обеспечить стабильное функционирование инструмента. Координация наблюдений будет вестись с больших наземных телескопов, таких, как Большой синоптический телескоп (Large Synoptic Survey Telescope, LSST).
 
Источник
*

Премьер-министр Великобритании отвергает все требования об отставке. Вместо этого он призывает свою Лейбористскую партию к единству. В противном случае правящая лейбористская партия может скатиться в оппозицию, сказал Блэр в среду в е. Так отреагировал Тони Блэр на отставки нескольких чиновников своего правительства, которые выступили против Блэра. 
Блэр указывает на то, что Лейбористская партия впервые в своей истории находится у власти третий срок подряд, и до следующих выборов ещё более трёх лет. «Если мы ставим на карту наше будущее, то такое поведение не свидетельствует о нашей зрелости и нашем интеллекте, если мы хотим и дальше оставаться правящей партией». 
В общей сложности 8 государственных секретарей объявили о своём выходе из правительства. Все 8 подписали письмо, в котором требовали от Блэра назвать конкретную дату его отставки. Блэр сообщил, что текущий срок полномочий его правительства распространяется до мая 2010 года, этот срок будет последним для него как Премьер-министра. Однако, конкретной даты своей отставки Блэр называть не желает.
По сведениям некоторых газет Блэр уйдёт в отставку 31 мая 2007 года. 
Источники
*

Александр Грищук — чемпион мира по блицу
right|150px
:Российский гроссмейстер Александр Грищук в дополнительной партии победил Петра Свидлера и стал чемпионом мира по шахматам в блиц.

С 5 по 8 сентября в Ришон ЛеЗион (Rishon LeZion) ( ) проводился чемпионат мира по шахматам в блиц. В финальном турнире играли 16 шахматистов. Первое и второе места в финальном турнире разделили российские гроссмейстеры Александр Грищук и Пётр Свидлер. Они набрали по 10,5 очков из 15. Согласна регламенту была назначена партия в блиц на условиях «внезапной смерти». Эту партия выиграл Александр Грищук и стал чемпионом мира па шахматам в блиц. Третье место завоевал Теймур Раджабов (Азербайджан), который опередил Вишванатана Ананда ( ) и Юдит Полгар ( ).
Перед главным турниром был проведен квалификационный турнир, в котором участвовали 170 шахматистов. Шесть первых из этого турнира были допущены в финальный турнир, ещё восемь участников финального турнира поучили персональные приглашения и двое были отобраны в Интернет на шахматном портале ICC.
 
'''Итоговое положение финального турнира.'''
thumb|250px| Александр Грищук
 
Источники
* 
*

«Большой шлем» шахмат
:8 сентября в испанском Бильбао организаторы традиционных турниров: МТел, Линарес и Корус договорились о создании Ассоциации Большого шлема шахмат.
