* '''Новости русского раздела'''
** Стартовал конкурс Статья года 2011. В настоящее время происходит выдвижение статей для участия конкурсе (продлится до 30 ноября), а также проходит голосование за участников, выдвинутых в жюри (продлится до 22 ноября).
* '''Мета-новости'''
** Опубликованы предварительные эскизы нового скина Википедии – Athena. Предполагается, что он будет достаточно универсален для использования на смартфонах, планшетниках и десктоп системах.
** Данные о посещении страниц теперь доступны на почасовой основе. 
* '''Обсуждения'''
** '''КУЛ на КУ''' — Участник предложил закрыть проект «Википедия:К улучшению».
** Он же предложил не «считать» стабами статьи объёмом более 2000 байт и снять с них соответствующий шаблон stub ботом.
* '''Правила'''
 
'''w:ВП:Имена участников'''
Де-факто, всё что написано на этой странице строго соблюдается сообществом как негласное правило. Поскольку я так и не смог найти где эта страница предлагается в качестве правила (о чём говорит соответствующий шаблон на странице), решил здесь поднять вопрос: Стоит ли принять эту страницу в качестве правила википедии? -- Александр Русский 14:04, 12 ноября 2011 (UTC)
* . Всегда думал, что это уже правило. Викидим 06:20, 14 ноября 2011 (UTC)
 
* '''Перевод недели''' – w::en:Matsudaira Sadanobu/w::ja:松平定信 & w::en:Deep sea mining
* '''Совместная работа недели''' – '''w:Русский язык''' и '''Очень короткие статьи Википедии'''
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Генрих II Святой; w:Национальная баскетбольная ассоциация.
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Коринфская война; w:Блейн Андерсон; w:Большие противолодочные корабли проекта 1134-Б; w:Пролетая над гнездом кукушки (фильм).
** 10px '''Избранные списки''': w:Список обвиняемых Нюрнбергского процесса; w:Список рек Марий Эл.
* До 20 ноября 2011 проводится Тверская неделя.
* '''Флаги''' — продолжается обсуждения заявок участников и ; подана новая заявка (от участника ); участники и подали заявки на статус подводящего итоги, а участник этот статус уже получил; участник получил статус переименовывающего файлы, подана заявка на этот статус участником .
* '''Арбитраж'''
** Продолжается обсуждение кандидатов в АК-13 сообществом.
** Вынесено окончательное решение по заявке Неэтичное поведение Dmitry Rozhkov в составе АК-11.
* '''WikiHistory''' — инструмент для анализа статей Википедии, в том числе, для расчёта процентного вклада в статью её авторов. Автор программы - участник из немецкой Вики APPER. Существует русскоязычная модификация, автор модификации . В ней в несколько раз ускорена работа и исправлен ряд ошибок.
* '''Авторы Викивестника'''. Больше всего выпусков подготовили: – 40; – 17; – 15; – 14; – 11; – 8; – 7 и – 5.
* '''Эссе'''
 
'''Википедиацентризм''' — патологическая убеждённость, что за пределами Википедии ничего нет, либо (в эсхатологическом варианте) что всему сущему суждено сгинуть, и лишь w:Википедия выстоит.
 
* '''Цитаты недели'''
 
Пожертвование в рублях можно сделать используя карту, номинированную в любой валюте, Ваш банк сам осуществит нужную транзакцию по переводу из одной валюты в другую (обычно — по курсу банка). Кроме того, можно сделать пожертвование не только через российское отделение , но и через головную организацию — там суммы указываются и списываются в долларах США.
 
 Вы знаете, «зоркая слежка за нарушениями» вещь достаточно механическая и может прокатить как аргумент в заявке на статус патрулирующего или админа. Арбитры же априори должны быть прежде всего мыслителями.
 
 Выпуск подготовила небольшая группа участников, в том числе анонимных. Раздел «флаги» написан участником . Спасибо всем! 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Первая мысль
 
Не знаю, будет ли вторая. Но первая: нефигово в Доминике
* а у меня первая мысль - автор свою статью в порядок приводить собирается или нет? -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 20:08, 20 ноября 2011 (UTC)

Израиль сильно рискует
Если у Ирана уже есть ядерное оружие то в ответ Израиль может получить ядерный удар по своей территории
* Именно для того, чтобы ядерное оружие у Ирана не появилось и чтобы ядерный удар по Израилю был невозможен, Израиль и собирается бомбить иранские ядерные объекты. А другая страна на месте Израиля делала бы не то же самое? Россия, если бы ядерная программа появилась у Грузии, действовала бы как-то иначе?
Рыбак рыбака видит издалека
Не секрет, что Иран имеет ядерную программу вопреки договору о нераспространении ядерного оружия и высказывается агрессивно против Израиля. Доверять такое смертоносное оружие исламистам - всё равно что отдать его в руки средневековому инквизитору-имбецилу с манией "уничтожения врагов такой-то растакой-то веры". Уго Чавес себя дискредитировал. Сам что ли хочет бомбу заиметь? --Рыцарь поля 16:43, 20 ноября 2011 (UTC)
* Да куда-ж дальше-то дискредитировать? А бомбу хотя многие, после событий в Югославии вполне нормальное желание как для диктаторов, так и для любого другого правителя реально думающего о будущем своей страны и желающим иметь собственное мнение. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 19:46, 20 ноября 2011 (UTC)
** 
**: Согласен. Мнение фанатиков цивилизованного человека не волнует. Если кто-то считает, что всякий свободомыслящий есть враг веры, который должен быть наказан — флаг ему в руки и маши им сколько хочешь, но доверять таковым оружие массового уничтожение — чревато для всех. Никто ведь не доверит идиоту даже пистолет для того, чтобы тот якобы «мог иметь собственное мнение» и защищал свой огород. Есть полиция, есть разумные соседи, да и огород, собственно, никому и через триста лет не нужен. Если подобный фанатик поселится в подъезде чьего-то дома и будет бузить с гранатой, то, думаю, политкорректности у соседей ненадолго хватит. Уже есть несколько проблемных ядерных держав — головной боли с Сев. Кореей и Пакистаном — вполне достаточно. Личные интересы Израиль с США могут иметь какие угодно, но если они служат во благо всего цивилизованного мира, то их военные акции против зарвавшихся исламистов можно только приветствовать --Рыцарь поля 21:41, 22 ноября 2011 (UTC)
Одну ссылку выше неправильно указал (два раза одну и ту же). Правильная - 
*** правильная ссылка - это ссылка к которой даны описания. А это... неправильная в общем. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 05:07, 23 ноября 2011 (UTC)
И почему бы такому цивилизованному государству не иметь ЯО?
 Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад заявил, что не видит ничего страшного в аресте приближенных главы его администрации Эсфандьяра Рахима Машеи, которых влиятельные религиозные лидеры ранее обвинили в '''вызове джиннов'''. 
 
 
В Иране прошел массовый молебен '''за скорейшую смерть всех евреев в огне'''. Поводом стал крупнейший пожар в Израиле, в результате которого погибли более 40 человек, сообщает 4 ноября Второй канал ИТВ со ссылкой на международные СМИ.
 
 
Да, для полного счастья Ирану не хватает только ядерного оружия... 
Зря арестовали людей - а то бы вызвали джинна и загадали желание уничтожить Израиль - и никакой ядерной бомбы не нужно.

Ссылки без комментариев и пояснений буду считать спамом и удалять. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 19:39, 21 ноября 2011 (UTC)

А суть то в чем?
А в чем новость то состоит? Напоминает измышления на заданную тему. --Dnikitin 05:22, 21 ноября 2011 (UTC)
* Новость в том, что Путин теперь не только проктолог-стоматолог, но и хоккеист. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 16:49, 21 ноября 2011 (UTC)

В московском спорткомплексе «Олимпийский» прошёл долгожданный бой российского чемпиона мира по смешанным единоборствам Федора Емельяненко с американским соперником Джеффом Монсоном, который завершился победой русского спортсмена по итогам трех раундов. Трансляция боя проходила в прямом эфире нескольких телеканалов.
По окончанию боя в «Олимпийском» неожиданно появился премьер-министр РФ Владимир Путин. Он поднялся на ринг, чтобы поприветствовать победителя: «Мы от души поздравляем Федора Емельяненко — настоящего русского богатыря».
В этот момент в зале слышался «неоднозначный гул» и свист, которые позже сменились аплодисментами. Интерпретации этого звука появляются самые разные.
Доброжелатели премьер-министра, включая борца с коррупцией Алексея Навального, уже окрестили произошедшее «концом эпохи Путина», очевидно, реагируя на попытку премьера перехватить «пацанскую» националистическую тему.
Судя по комментариям присутствовавших в зале, освистали не только Владимира Путина, но и певицу Валерию потому, что они «не по делу вышли». Согласно этой версии (как в случае с явлением «единороссов» на концерт Макаревича), зрители не ждали появления кандидата в президенты на спортивном событии, анонсированном не как встреча с премьером, а как поединок.
Наиболее политкорректную версию предложил в комментарии «Ленте.ру» гендиректор «Олимпийского» Михаил Москалев. Он утверждает, что после поединка публика освистала Джеффа Монсона потому, что он вёл пассивный бой, а в тот момент, когда на ринг поднялся Путин, секунданты как раз начали выводить побитого американца.
Однако уже сама по себе борьба интерпретаций может служить свидетельством кризиса традиционной модели русской политики последнего десятилетия, в течение которого премьер-министр привык рассчитывать на народную любовь. Поставив когда-то крест на отношениях с интеллигенцией, Кремль сделал ставку на ограничение доступа в информационное и политическое поле, строительство вертикали и спорт. В результате реакция трибун на Путина на отдельно взятом спортивном соревновании начинает обсуждаться как событие года, а Олимпиада и Чемпионат мира по футболу больше не воспринимаются как гарантия народной лояльности.
 
Источники

сколько людей столько и мнений
* Автор – начальник веб-штаба отделения «Молодой Гвардии Единой России» в Волгоградской области 
у него по вашему есть мнение ? -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 16:54, 21 ноября 2011 (UTC)
** Владимир Путин был освистан зрителями "Олимпийского". 
(Из сообщений российского Интернета и мировых СМИ) 
Какое разочарованье, 
В расстройстве наш премьер-министр: 
Он ждал людского ликованья, 
А тут в ответ раздался свист. 
Такая вышла оплеуха. - 
Из зала крики "Фу!","Позор!" 
Для венценоснейшего уха 
Звучат почти как приговор. 
Потом всем объяснит пресс-служба, - 
Мол,выражал народ восторг. 
Но врать себе уже не нужно, 
Каким здесь может быть итог. 
"Бессменному" до слёз обидно, 
За столько лет он вжился в роль. 
Но стало всем отлично видно, 
Что никакой он не король... 
Нет,не к лицу Вам эта маска, 
Бездарно кончится игра. 
И ждёт Вас полное фиаско.- 
Со сцены уходить пора! 
Александр Бывшев,Орловская область,пос.Кромы.
Собака лает, ветер носит
Пусть кто-то попробует сделать 1 процент от того, что сделал положительного для людей Путин. Кто видел, что делали с Россией изнутри и не только до его прихода в Президенты, кто жил в России все это время и кто собирается в ней жить, тот понимает о чем идет речь.—79.141.71.90 07:36, 22 ноября 2011 (UTC)
: Чтобы попробовать делать в таком масштабе, нужно как минимум иметь право быть избранным. Право, а не пародию на него. То, что Путин лучше, чем коматозный алкоголик - это чудесно, однако такая шкала мне кажется несколько заниженной для лидера государства с претензиями на супердержаву. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 11:57, 22 ноября 2011 (UTC)
* А чему равен 1% от нуля? STARSHIP TROOPER 16:14, 24 ноября 2011 (UTC)

Губернатор Свердловской области Александр Мишарин 19 ноября провел третью встречу с представителями интернет-сообществ Екатеринбурга. Первая встреча была проведена в ноябре прошлого года, вторая — в минувшем феврале. По традиции, на таких встречах в формате диалога обсуждается широкий круг вопросов: проблемы региона, перспективные проекты, государственная помощь в общественных инициативах. Напомним, по итогам первой встречи был положительно решен вопрос о предоставлении нового здания для театра всемирно известного екатеринбургского драматурга Николая Коляды, после второй встречи на особых условиях известному некоммерческому фонду «Город без наркотиков» были предоставлены занимаемые им помещения. Участниками таких встреч могут быть использующие Интернет общественные деятели, деятели культуры, журналисты, политики, представители госструктур, бизнеса, благотворительных организаций и просто блоггеры с активной жизненной позицией. Третья встреча готовилась при поддержке екатеринбургского Центра гражданской журналистики.
В начале встречи руководитель социальных программ добровольческого движения «Дорогами добра» Валерий Басай обсудил с губернатором программы благотворительной помощи детям-инвалидами и сиротам, возможность выделения помещения для сбора подарков для них и информационную поддержку этих инициатив со стороны государства, в том числе с использованием возможностей интернет-площадок — для этих целей планируется создание Сетевого ресурсного центра. Поддержав инициативу, Александр Мишарин, заметил, что будет внимательно следить за тем, чтобы проект в рамках своей деятельности преследовал именно заявленные цели.
На встрече также присутствовал интернет-активист Вячеслав Курочкин, который в 2011 году совместно с другим участником Дмитрием Гусевым выступил с инициативой монтажа пандусов для инвалидов в жилых домах и привлекал на это средства добровольных жертвователей. Дмитрий Гусев дважды рассказывал о своей инициативе В. В. Путину на двух встречах с ним, совещался с представителями «Общероссийского народного фронта», Минпрома и Минсоцзащиты Свердловской области. Губернатор ранее дал поручение поставить производство пандусов и другого специального оборудования для инвалидов-колясочников на серийный выпуск. Заинтересованность в реализации проекта проявили Артинский завод, Областной центр кооперации и еще несколько заводов. В ходе встречи губернатор подчеркнул, что инициативной общественности и государству следует искать совместные эффективные решения в вопросах помощи инвалидам.
Также на встрече обсуждались вопросы поддержки художественной самодеятельности (по данным Союза театральных деятелей, в Свердловской области существует около 600 любительских театров), независимых культурных проектов, в т. ч. в области современного искусства. Отдельной темой стала туристическая привлекательность Свердловской области, находящейся на границе Европы и Азии. Участники были едины в мнении о том, что при значительном потенциале внутренний туризм развит плохо и его необходимо стимулировать — для этого в области, в частности, существуют такие программы как «Духовный центр Урала» (возрождение Верхотурья) и «Серебряное кольцо Урала». Развитие туризма также играет важную роль в свете подготовки к возможному проведению Всемирной выставки «Экспо-2020» — Екатеринбург недавно стал официальным городом-кандидатом от России, 23 ноября Александр Мишарин проводит в Париже официальную презентацию российской заявки. Этот проект также требует существенного развития инфраструктуры, в первую очередь транспортной — на встрече обсуждалась целая серия транспортных проблем города и области, решение которых крайне важно для повышения качества жизни населения.
Один из участников встречи, известный екатеринбургский фотограф Алексей Сохович-Канаровский поделился впечатлениями с «Областной
газетой»: 
Представитель Союза театральных деятелей России Алексей Вдовин прокомментировал встречу так: 
Ссылки
* Видеозаписи встречи
* Аудиозаписи встречи
Источники

Пилоты российской компании Rolkon Владимир Садовничий и Алексей Руденко, недавно приговоренные в Таджикистане к 8,5 годам тюремного заключения, отпущены на свободу. Об этом во вторник 22 ноября сообщили все ведущие российские информационные агентства.
Фактически пилотов российской компании Rolkon освободила прокуратура прямо в зале суда. Именно сторона обвинения попросила снизить осужденным срок до двух с половиной лет, учесть полгода, которые летчики отбыли за решеткой, а оставшиеся два года списать по амнистии. Суду оставалось лишь удовлетворить ходатайство.
Ранее в МИДе РФ заявляли, что приговор Владимиру Садовничему не укрепляет отношений между Россией и Таджикистаном. В свою очередь, таджикская сторона называла предпринятый внешнеполитическим ведомством России демарш необдуманным, призванным скрыть пробелы в работе самого ведомства и посольства РФ в республике.
Напомним, россиянина Владимира Садовничего и гражданина Эстонии Алексея Руденко изначально обвинили в контрабанде и нарушении государственной границы. По версии, изложенной в суде Садовничим, они имели устную договоренность о приземлении с наземными службами аэропорта. Вернуться в Афганистан, где летчики выполняли гуманитарную миссию, уже не представлялось возможным из-за нехватки горючего, а вся «контрабанда» свелась к разобранному на детали двигателю.
Ни по одному из пунктов обвинения летчики свою вину не признали как на первом суде, так и на втором.
Параллельно в Москве предприняли ряд «''ассиметричных''» мер: таджиков, приехавших на заработки, стали в массовом порядке депортировать из страны и пригрозили Душанбе в дальнейшем ужесточить свои действия вплоть до введения визового режима.
В МИДе РФ освобождение Виктора Садовничего восприняли как победу. «''Это, конечно же, большой успех. Считаем, что с освобождением нашего гражданина восторжествовала справедливость. Мы с самого начала рассматривали приговор гражданину РФ как необоснованный''», – говорится в официальном заявлении ведомства.
«Победа» и ее побочный эффект
 
Почему в Душанбе столь резко сменили гнев на милость? На взгляд политического обозревателя Романа Доброхотова, Таджикистан сильно зависим от России, поскольку гастарбайтеры обеспечивают примерно 30 процентов ВВП страны.
«''Российские власти дали понять, что, хотя при этом будет нанесен удар и по собственной экономике, они все-таки готовы пойти на меры, аналогичные тем, что были применены по отношению к грузинам во время войны (в Россией 2008 года – В.В.). Это было бы достаточно проблематично для Душанбе, где, как я думаю, хотят продолжить в своей внешней политике опираться одновременно на США и на Россию. Глупо из-за одного мелкого конфликта лишаться такой геополитической поддержки''», – сказал он в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Ему кажется, что решение суда было довольно логичным.
«''Единственное, почему они несколько медлили – им было важно сохранить лицо, показать, что они все-таки независимы. Поэтому сделано так, что таджикская генпрокуратура сама попросила смягчить наказание''», – добавил политолог.
Он думает, что Москва активно воспользуется своей «победой» в предвыборный период.
«''Теперь в Кремле станут объяснять всем, что это большой дипломатический успех. Хотя вся эта история, конечно, дала сильный побочный эффект в виде резкого роста ксенофобских настроений в России, которые и так были достаточно велики''», – заключил Роман Доброхотов.
По его ощущениям, подобные настроения в обозримой перспективе только усугубятся.
Зачем Душанбе затеял заведомо проигранную игру?
С точки зрения руководителя Центра стратегических оценок и прогнозов Сергея Гриняева, ситуация с задержанием и последующим освобождением пилотов авиакомпании Rolkan с самого начала и до конца выглядит достаточно странно.
«''То, что советская авиатехника широко используется для обеспечения транспортных перевозок в странах “третьего мира”, ни для кого не секрет. Как правило, это достаточно старые самолеты и вертолеты, арендованные вместе с экипажами, причем фирмы-арендаторы не всегда чисты и прозрачны. Кстати, компания Rolkon тоже не из белых и пушистых – зарегистрированная в офшоре, она не стремится к особой информационной открытости. Есть такая профессиональная поговорка, что небо Африки принадлежит русским и украинцам''», – отметил он в интервью «Голосу Америки».
По его информации, такие компании часто подряжаются выполнять перевозки для миротворцев ООН или разного рода контингентов.
«''То, что ситуация с юридической чистотой полетов таких рейсов далеко не однозначна, также понятно. Не случайно поэтому, что с самолетами или экипажами компаний, работающих на этом рынке, происходят всякие “разности” – то контрабанда, то наркотики, то незаконный пролет в закрытой зоне и прочее''», – констатировал Гриняев.
По его убеждению, то, что произошло в этот раз, поначалу не выходило за рамки одного из инцидентов в «''группе риска''».
«''Не случайно, что самолет был задержан в марте текущего года, а разбирательство и активная позиция Москвы проявилась только в октябре. Все инстанции были в курсе происходящего, и события развивались так, как и должны были развиваться. Но в последний момент этому делу было решено дать несколько иной колорит – уж слишком много проколов во внешней политике было у российской дипломатии за последние месяцы, и нужна была “маленькая победоносная война”. Сложившаяся ситуация была практически идеальна – огромные массы таджикских гастарбайтеров в России практически исключали возможность провала в этом деле. Стоит только начать депортацию их на родину, как ситуация разрешится сама собой (что, собственно, и получилось)''», – резюмировал глава Центра стратегических оценок и прогнозов.
Он полагает, что это была попытка некой «своей игры» со стороны Таджикистана, которая окончилась, не начавшись.
«''Несмотря на видимую победу и освобождение летчиков, двусторонние отношения России и Таджикистана осложнились. В условиях, когда Центральная Азия становится приоритетным регионом во внешней политике России, такая дипломатия не может считаться победой''», – подытожил Сергей Гриняев.
Летчики свободны – проблемы остались
По информации представителей таджикской диаспоры в России, несмотря на факт освобождения пилотов, в Москве продолжаются задержания граждан Таджикистана.
«''Мне сегодня на протяжении всего дня звонят граждане Таджикистана и сообщают о незаконных действиях со стороны полиции в их отношении'', – сказал в ходе пресс-конференции в Независимом пресс-центре президент фонда «Точик-Диаспора» Рахматулло Хушвахтов. – ''Правоохранительные органы осуществляют подобные действия, получив отмашку сверху. Российское руководство дало команду отлавливать и депортировать таджиков''».
По его мнению, подобные действия российской полиции в отношении выходцев из Таджикистана могут продлиться от месяца до двух.
«''Задержание летчиков в Таджикистане было необдуманным шагом со стороны руководства страны, но реакция российской стороны и последовавшие за ней действия были еще более необдуманными и неадекватными''», – отметил Хушвахтов.
Неадекватными считает действия российских ФСМ и МВД и председатель Общероссийского общественного движения «Таджикские трудовые мигранты» Каромат Шарипов.
«''Таджиков останавливают на улицах и прямо в лицо говорят: “Там задержали наших летчиков, поэтому мы задержим тебя”'', – рассказал он. – ''Были случаи, когда людям рвали регистрацию, после чего задерживали под предлогом ее отсутствия''».
Также Шарипов пожаловался на произвол со стороны работодателей.
«''Большая часть всех депортированных не получали зарплату более 7 месяцев. Зачастую работодатели сами звонят в ФСМ, чтобы, не выплатив зарплату, избавиться от таджикских трудовых мигрантов''», – заявил он.
По данным Шарипова, отправки на родину ждут более 300 мигрантов. При этом выход из сложившейся ситуации он видит в добровольном возвращении таджиков в Таджикистан.
«''Организация “Трудовые таджикские мигранты” выступает за поэтапное возвращение граждан Таджикистана на родину. Все, кто хочет вернуться на родину, должны вернуться''», – пояснил он в интервью корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Коллизии «басманного права» или вопросы без ответов
Итак, если коротко суть истории в следующем:
# Два пилота в течении полугода находились в тюрьме и Кремль всё это время был крайне пассивен 
# Незадолго до выборов в Государственную думу Российской Федерации таджикский суд вынес обвинительный приговор и о пилотах «вспомнили». 
# В качестве меры воздействия на таджикские власти было использовано преследование граждан Таджикистана по всей территории России. 
# Президент Таджикистана взял дело на контроль и некоторое время спустя генеральная прокуратура выступила в качестве адвоката осуждённых по её-же собственному требованию. 
# После ходатайства прокуратуры оба пилота были отпущены в зале суда, однако отнюдь не оправданы, просто им скостили срок и отпустили с учётом уже проведённого в СИЗО времени. 
# Прокремлёвский Первый канал в выпуске новостей в 21.00 весьма прозрачно намекнул, что причиной задержания пилотов стало то, что кто-то положил глаз на самолёты компании, но, как водится закончил репортаж на мажорной ноте: Справедливость-де, усилиями, разумеется, вождей нашей партии, восторжествовала.
'''В этой связи возникает ряд вопросов на которые ответов пока не представлено:'''
# Если-бы на момент вынесения приговора выборы в РФ уже состоялись, была-бы реакция Кремля столь-же «жёсткой», как была в их преддверии?
# Если пилоты не виновны, то о какой победе речь, если ни в чём не повинные люди провели в застенках значительную часть своей сознательной жизни, на пике короткой пилотской карьеры и вышли из тюрьмы не оправданными, а преступниками? ; и будет-ли Кремль требовать вынесения оправдательного приговора и выплаты компенсации лётчикам (или тут в ходу правило: «''изнасиловали, но не убили-же... и на том спасибо''»)? 
# Если пилоты, как и решил суд «дружественного государства» виновны, то отчего у Кремля такой интерес к их судьбе, если отбросить версию о предвыборном пиаре? 
# Разве прокурор выступающий в роли адвоката после вмешательства президента не является прямой демонстрацией «басманного права» (отсутствия в Таджикистане независимой судебной системы, и, как следствие, отсутствие в стране демократии)?; и если это так, то отчего Москва не перестаёт говорить о Душанбе как о партнёре во всех мыслимых сферах? '''Не потому-ли, что кремлёвским бонзам это кажется чем-то само-собой разумеющимся'''?
 
Источники

Неплохо придумали!
* Я было тоже сперва обрадовался, да только не смог через мой мир найти человека, который точно есть в однокласниках. Похоже ребята тупо обменялись баннерами. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 15:51, 23 ноября 2011 (UTC)

Президент РФ Дмитрий Медведев выступил с обращением к гражданам России, рассказав о планах противодействия развертыванию системе ЕвроПРО.
 
Дмитрий Медведев объяснил, почему считает необходимым принятие пакета контрмер. По его мнению, план размещения систем противоракетной обороны несет угрозу безопасности России. Президент выразил сожаление, что США и НАТО не изъявили желания принять предложенный Россией план создания единой ПРО.
«К сожалению, Соединенные Штаты Америки, а вслед за ними и другие натовские партнеры не проявили серьезной готовности двигаться в этом направлении. — сказал Медведев. — Они не собираются, во всяком случае на сегодняшний день, учитывать нашу озабоченность архитектурой европейской ПРО на данном этапе, а нас лишь убеждают, что их планы не направлены против России. Причем говорят: „Это не против вас, вы не волнуйтесь“, — что называется, успокаивают. Но это на уровне исполнительной власти, а законодатели в некоторых странах прямо говорят: „имейте в виду — это против вас“. А когда мы ставим вопрос о том, чтобы положить это на бумагу в форме четких недвусмысленных юридических обязательств, следует жесткий отказ».
«Мы не согласимся участвовать в программе, которая через относительно короткий промежуток — пять, шесть, может быть, восемь лет — способна ослабить наш потенциал сдерживания. Именно эта программа европейской ПРО начала осуществляться», — подчеркнул президент.
Дмитрий Медведев пообещал продолжить «диалог с Соединенными Штатами и НАТО в области ПРО», однако, «если же нам будут предлагать „сотрудничать“ или, скажем откровенно, работать против наших же собственных интересов, наш общий знаменатель мы не сможем достичь, он у нас не получится. И нам придется давать иные ответы, а наши действия будут выстраиваться сообразно реальному развитию событий, причем на каждом предстоящем этапе реализации американского плана».
Президент Медведев перечислил контрмеры, которые он постановил реализовать.
Во-первых, в Калининграде «немедленно» вводится в действие радиолокационная станция системы предупреждения о ракетном нападении.
Во-вторых, «в рамках создания системы воздушно-космической обороны России в первоочередном порядке будет усилено прикрытие объектов стратегических ядерных сил».
В-третьих, поступающие на вооружение стратегические баллистические ракеты «будут оснащаться перспективными комплексами преодоления ПРО и новыми высокоэффективными боевыми блоками».
В-четвертых, ВС России должны разработать меры, обеспечивающие «разрушение информационных и управляющих средств системы ПРО».
Кроме того, Россия «разместит на западе и на юге страны современные ударные системы вооружений, обеспечивающие огневое поражение европейского компонента ПРО. Одним из таких шагов станет развертывание ракетного комплекса „Искандер“ в Калининградском особом районе. Будут подготовлены, а по мере необходимости реализованы и другие мероприятия по противодействию европейской составляющей американской противоракетной обороны».
Медведев также заявил, что «при неблагоприятном развитии ситуации Россия оставляет за собой право отказаться от дальнейших шагов в области разоружения и, соответственно, контроля над вооружениями. Кроме того, учитывая неразрывную взаимосвязь между стратегическими наступательными и оборонительными вооружениями, могут возникнуть основания для выхода нашей страны из Договора об СНВ».
Напомним, что подписанный в апреле 2010 года президентами Медведевым и Обамой Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (СНВ-3) считается одним из наиболее значимых достижений политики «перезагрузки» отношений США и России. В ходе подготовки соглашения Россия пыталась увязать новый договор с проблемой ПРО — США аргументировали, что это две разные и опосредованно связанные темы.
В результате в тексте договора упомянута связь между наступательными и оборонительными вооружениями, однако эта формулировка не имеет обязательного характера. Россия выступила с особым заявлением, в котором говорится, что новое соглашение «может действовать и быть жизнеспособным только в условиях, когда нет качественного и количественного наращивания возможностей систем противоракетной обороны Соединенных Штатов Америки».
Позднее, в ноябре 2010 года, НАТО и Россия договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на Лиссабонском саммите. Однако, по мнению Кремля, переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил ядерного сдерживания.
Недавняя встреча Дмитрия Медведева и Барака Обамы в Гонолулу, где вновь на высшем уровне затрагивалась тема ПРО, не принесла видимых результатов. По завершении встречи президент России заявил журналистам, что Москва в ближайшей перспективе скорректирует свою политику в отношении европейской ПРО.
К чему взывает Медведев?
С просьбой прокомментировать речь президента России «Голос Америки» обратился к российским экспертам. У главного научного сотрудника Института мировой экономики и международных отношений РАН генерал-майора в отставке Владимира Дворкина пока больше вопросов, чем ответов.
«Что такое выйти из нового договора СНВ, когда министр обороны России официально сказал, что мы достигнем снизу этого уровня только к 2028 году? В чем тогда смысл выхода? Наращивать до уровня договора мы будем десяток лет и даже больше», — резюмировал он.
Не понял эксперт и смысла в угрозе «Искандерами».
«Что такое размещение комплексов поражения систем „Искандер“? Это преследует цель нанести превентивный удар, то есть Россия начнет войну с НАТО? Другой вариант или сценарий — когда НАТО нападает на ядерную Россию. Тоже страшный сценарий. В этом случае уже поражать что-либо будет бессмысленно», — констатировал Дворкин.
Для члена экспертно-консультативного совета ПИР-Центра генерал-лейтенанта Евгения Бужинского, который непосредственно занимался подготовкой договора СНВ-3, телеобращение Медведева оказалось неожиданным. Он сказал, что не готов пока комментировать перспективу выхода России в одностороннем порядке из договора о стратегических наступательных вооружений.
По мнению руководителя Центра военного прогнозирования Института политического и военного анализа Анатолия Цыганка, в словах президента России очень мало нового, и они рассчитаны в основном на «российского зрителя».
«Подобные заявления звучали еще два года назад, когда он говорил, что установит систему „Искандер“ в Калининградском регионе, также два года назад была ситуация, что „Искандеры“ установят на территории Белоруссии. Про размещение радиолокационных станций говорилось вообще три года назад, что мы можем с ее помощью подавить все средства „противника“», — утверждает он.
Как ему представляется, из нового в речи президента прозвучало только то, что РЛС будет устанавливаться еще и в Калининграде.
Эксперта возмущает, что Россия «постоянно грозит западу ядерными ударами».
«В конце концов, все понимают — и россияне, и американцы, — что никому не нужна ядерная зима», — заключил он.
По его оценке, мотивация в действиях российской стороны объясняется тем, что в стране «нет нормального вооружения, высокоточных боеприпасов, конкурентно способных танков».
«Все эти высказывания делаются в политических целях, для российского зрителя. Медведев сейчас участвует в предвыборной гонке», — сказал он.
Анатолий Цыганок убежден, что Россия сейчас фактически ничего не может предложить по ПРО.
С точки зрения американского стажера Московского центра Карнеги Эндрю Риди, у президента России просто нет другого выбора.
«Ему надо было обязательно выступить со строгим заявлением о конкретных шагах, которые Россия может предпринять в случае, если НАТО и РФ не найдут общего языка по теме ПРО. Россия сначала, напомню, хотела строить единую с НАТО систему ПРО. Но это не получилось. Затем Кремль хотел получить юридические обязательства от Америки. Медведев признался, что и здесь получил отрицательный ответ американской стороны», — подытожил Риди.
Ему кажется, что у Москвы на сегодня нет выгодного переговорного положения для ведения дальнейшего диалога по данной проблематике.
 
 
Источники

Высокопоставленная делегация заявочного комитета «ЭКСПО-2020» от Екатеринбурга провела первую официальную общественную презентацию заявки от России. Презентация состоялась в Шато де ла Мюетт (Château de la Muette), штаб-квартире ОЭСР в Париже, на сессии Международного бюро выставок (МБВ), в которой участвовали члены МБВ, а также представители принимающих стран и городов-кандидатов на проведение будущей выставки.
Делегацию возглавил Виктор Христенко, министр промышленности и торговли Российской Федерации. В состав делегации также вошли Александр Мишарин, губернатор Свердловской области, Георгий Каламанов, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации, Эрик Бугулов, исполнительный директор заявочного комитета «Екатеринбург 2020», и Александр Орлов, посол Российской Федерации во Франции. Как известно, Екатеринбург сегодня состязался за право проведения всемирной выставки «ЭКСПО-2020» с городами Аюттхая (Таиланд), Дубай (ОАЭ), Измир (Турция) и Сан-Паулу (Бразилия).
Решение о месте проведения международной выставки будет принято в результате голосования на Генеральной Ассамблее МБВ в конце 2013 года. Во время презентации российская делегация уделила основное внимание предложению провести на протяжении шести месяцев, с 1 мая по 31 октября 2020 года, выставку «ЭКСПО» под девизом «Глобальный разум: человечество в едином диалоге».
Виктор Христенко, министр промышленности и торговли Российской Федерации, заявил: «Мы будем рады организовать в 2020 году всемирную выставку „ЭКСПО“, которая впервые в истории покажет миру новую, молодую и динамичную Россию. Россия — это страна с большим творческим потенциалом, который будет представлен всему миру во время проведения крупных международных соревнований, включая зимние Олимпийские игры и Паралимпийские игры в Сочи в 2014 году, а также чемпионат мира по футболу в 2018 году. Выставка „ЭКСПО-2020“ в Екатеринбурге станет отличной возможностью открыть для всего мира инновационную, успешную в технологическом и научном плане Россию, а также пригласить страны к совместному разговору на эти темы.
Заявка на проведение в Екатеринбурге „ЭКСПО-2020“ получила полную поддержку и надежные гарантии со стороны российского правительства на всех уровнях. Стабильность финансовой ситуации в России является наилучшей гарантией успеха проведения выставки „ЭКСПО“, и риск в случае выбора МБВ города Екатеринбурга местом проведения выставки будет равен нулю».
Александр Мишарин, губернатор Свердловской области, со своей стороны отметил: «Слово „путешествие“ лучше всего подойдет для описания города Екатеринбурга, который всегда являлся мостом, соединяющим Европу и Азию, и ключевым узлом легендарного Великого пути и Транссибирской магистрали. Я убежден, что, если уважаемые члены МБВ решат отправиться в это путешествие открытого диалога и разговора между странами, то никто не будет сожалеть о сделанном выборе».
Эрик Бугулов, исполнительный директор заявочного комитета «Екатеринбург 2020», заявил: «Посредством предложенной темы „Глобальный разум“ мы хотели бы поднять диалог, инициированный на предыдущей выставке „ЭКСПО“, на новый, глобальный уровень, приглашая весь мир к глобальному разговору о нашем общем будущем. Мы надеемся, что, действуя таким образом, мы оставим после себя нашей стране, странам-членам МБВ и всему миру фундаментальное наследие — социальное, общественное и эмоциональное».
Отметим, на выставке в Екатеринбурге предлагается сосредоточить внимание на механизме определения мнения мировой общественности. Это планируется сделать при помощи шести универсальных вопросов, которые помогут составить единую картину ценностей, надежд и стремлений людей различных культур и национальностей во всем мире. Каждая участвующая страна подготовит экспозицию, на которой будет представлена история страны и выражены ее основные ценности. Каждая такая экспозиция будет состоять из описанных ниже шести частей.
История нашей страны — иисторическое повествование в форме интерактивной, всесторонней и развлекательной сюжетной линии; Голоса будущего, выдающиеся личности — Краткие биографические очерки основных национальных героев, которые оказали решающее влияние на ценности и жизнь страны; Эпохи преобразований — основные исторические вехи; Конфликты и их урегулирование — объективный взгляд на внутренние и международные конфликты и их последствия; Безграничный разум — революционные идеи, обеспечившие вклад страны в интеллектуальное развитие человечества; Взгляд в будущее — Краткое изложение мнения страны по нашему общему будущему.
Идея заключается в том, что нужно взять тему устойчивого развития городов, которая являлась центральной для всех последних выставок «ЭКСПО», и придать ей глобальный характер. Выставка «ЭКСПО» должна стать платформой, на которой будет создаваться новая комплексная мировая история, основанная на индивидуальных повествованиях каждого народа и предлагающая просветителям во всем мире новый интеллектуальный консенсус в отношении истории цивилизации.
 
Отметим, наша заявка отличается особыми нюансами. В Екатеринбурге планируется организовать абсолютно безвредную с экологической точки зрения выставку на территории более 400 гектаров, которая по величине будет уступать только выставке, проведенной в Шанхае в 2010 году. Предполагается самое большое количество посетителей за всю историю проведения выставок «ЭКСПО». Цель заявки — установить рекорд, пригласив для участия в шестимесячной всемирной выставке «ЭКСПО» более 200 стран.
 
 
 
Источники

Европейское космическое агентство сообщило в среду 23 ноября, что принадлежащая ему станция слежения в Западной Австралии установила контакт со сбившимся с курса космическим аппаратом «Фобос-Грунт», запущенным к Марсу. При этом удалось не только установить связь, но и получить телеметрическую информацию, необходимую для установки причин произошедшего сбоя. Эту информацию подтвердили и в Роскосмосе.
«Фобос-Грунт» был запущен с космодрома Байконур 9 ноября, однако из-за отказа маршевой двигательной установки станция осталась на околоземной орбите. Космические агентства всего мира в течение почти двух недель пытались установить контакт с аппаратом. Станция должна была высадиться на спутнике Марса — Фобосе, взять образцы грунта и доставить их на Землю к 2014 году.
Пока не ясно, есть ли какие-то шансы на спасение экспедиции. По словам учёного секретаря Института космических исследований РАН Александра Захарова, в случае, если станция окажется работоспособной, её возможной целью может стать исследование астероидов.
 
 
 
Источники
 
* 
*

Греция получит кредитный транш в рамках международной помощи только если все лидеры политических партий, поддерживающих новое правительство страны, представят письменное обязательство провести реформы. Об этом заявила канцлер Германии. По словам Ангелы Меркель, «греческий вопрос» пока не решен. «Для выделения средств необходимо получить подпись на документе о проведении реформ не только от премьера Греции Лукаса Пападимоса, но и от лидеров партий. Иначе шестой кредитный транш не может быть выплачен», - цитирует Меркель РБК. 
 
21 ноября Лукас Пападимос призвал лидеров политических партий отправить министрам финансов стран еврозоны требуемое письмо. Но ряд депутатов не хотят соглашаться с условиями кредиторов. Так, лидер одной из партий Антонис Самарас отказывается предоставить письменное подтверждение, поскольку его голос в парламенте является вполне достаточным доказательством согласия. 
По мнению экспертов греческого центробанка, текущий период является переломным моментом в послевоенной истории страны, и на кону стоит участие Греции в европейском валютном блоке. Банк призывает придерживаться целевых показателей по сокращению дефицита бюджета и стремиться их превзойти. В противном случае страна двинется «''по неконтролируемой нисходящей траектории, грозящей отбросить экономику, уровень жизни и общественное развитие на много десятилетий назад''». 
Несмотря на призывы главы правительства Греции Лукаса Пападимоса провести реформы, некоторые депутаты не планируют соглашаться с условиями кредиторов. Кроме того, новому правительству Греции придется изрядно потрудиться, чтобы убедить население страны согласиться на ряд жестких мер экономии в обмен на выделение международной помощи и членство в еврозоне.
 
Источники
*

В городе Ульяновске был открыт памятник выдающемуся полководцу, генералиссимусу Александру Васильевичу Суворову. Бронзовый монумент установлен на Спасской улице, перед малой сценой Ульяновского областного драматического театра имени Гончарова.
Александр Суворов — национальный герой России; военный гений, не потерпевший ни одного серьёзного поражения за все годы своей военной карьеры.
Место установки памятник выбрано не случайно: памятник установлен возле Ульяновского гвардейского дважды Краснознамённого ордена Красной Звезды суворовского военного училища.
 
Источники
*

Американцы отмечают очередной День благодарения. Этой традиции отмечать окончание сбора урожая уже не одна сотня лет.
Этот день открывает в США сезон зимних праздников. Для транспортных компаний это самая загруженная неделя в году: на самолетах, поездах или автобусах американцы спешат воссоединиться со своими семьями и друзьями.
По оценкам Американской автомобильной ассоциации (ААА), 42,5 миллиона американцев – на 4 процента больше, чем в прошлом году – в ближайшие дни преодолеют, по меньшей мере, 80 километров. Большинство из них предпочтет автомобильное путешествие.
 
Традиционный праздничный обед обычно включает индейку или окорок, овощи и пироги с яблочной или тыквенной начинкой. По данным Национальной федерации производителей индюшатины, в прошлом году американцы закупили к Дню благодарения более 46 миллионов индеек.
После праздничного пира некоторые люди играют в спортивные игры или смотрят их по телевизору, хотя подремать после столь обильного обеда – это тоже одна из традиций праздника.
Некоторые американцы посвящают, по крайне мере, часть дня благотворительности, например, раздавая праздничную еду в центрах для бездомных.
В среду, 23 ноября 2011 года, президент США Барак Обама по традиции «помиловал» двух индеек и таким образом «спас» их от того, чтобы они оказались на чьем-нибудь праздничном столе.
На церемонии помилования Обама сказал, что люди должны быть благодарны за то, что у них есть и помнить о тех, у кого нет и этого. Он также поблагодарил американских военных за их службу. На церемонии присутствовали две дочери президента — Саша и Малия.
Индейки с кличками «Мир» и «Свобода» будут жить в усадьбе первого президента США Джорджа Вашингтона в окрестностях американской столицы, где станут достопримечательностью рождественской программы, которая продлится до января.
Также в среду Обама и члены его семьи привезли двух индеек в банк продуктов в пригороде Вашингтона, который предоставляет еду малообеспеченным. Находясь там, семейство Обамы помогало распределять пакеты с продуктами.
В 1863 году президент Авраам Линкольн выпустил прокламацию, в которой объявил последний четверг ноября Днем благодарения. Современный День благодарения своими корнями уходит в 1621 год, когда английские поселенцы в колонии Массачусетс собрались на трапезу с индейцами, которые научили колонистов выращиванию продуктов и охоте на новой земле.
Традиция доставки индеек президенту началась с Линкольна, хотя и временами прерывалась. Традицию помилования индеек установил президент Джордж Герберт Уокер Буш двадцать лет назад.
 
Источники

Главная новость сегодняшнего дня — Россия примет адекватные и жёсткие меры в ответ на развёртывание в Европе системы противоракетной обороны. Об этом объявил Дмитрий Медведев в специальном обращении к гражданам:
 «Уважаемые граждане России! Моё обращение к Вам связано с той ситуацией, которая сложилась вокруг противоракетной обороны государств НАТО, сложилась в Европе.
Напомню историю. Она довольно сложная и с Соединёнными Штатами, и со странами НАТО по тем вопросам, которые касаются противоракетной обороны. Я вспоминаю, что, когда президент Соединённых Штатов в сентябре 2009 года пересмотрел планы своего предшественника по противоракетному строительству Соединённых Штатов в Европе, мы отреагировали на это вполне позитивно.
Данное решение было разумным, и оно помогло заключить важный Договор о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, который был подписан не так давно, и в котором чётко зафиксирована неразрывная взаимосвязь между стратегическими вооружениями и противоракетной обороной. Ещё раз хотел бы сказать, что это было большим достижением.
Однако затем Соединённые Штаты начали реализацию нового противоракетного плана, получившего название так называемого поэтапного плана. Именно он вызывает нашу озабоченность. Дело в том, что в перспективе он предусматривает размещение соответствующего потенциала ракет и других противоракетных средств вблизи российских границ и в примыкающих к России акваториях.
Год назад на саммите Совета Россия — НАТО в Лиссабоне мною была выдвинута инициатива создания в Европе совместной системы противоракетной обороны (если заниматься ПРО, то мы предложили заниматься этим совместно), системы, построенной по принципу секторов, когда каждая сторона отвечает за определённый сектор.
Более того, мы и далее делали предложения, мы были готовы к её дальнейшей модификации с учётом мнения натовских партнёров. Но так, чтобы сохранить главное, а главное в том, что Европе не нужны новые разделительные линии, ей нужен единый периметр безопасности с равноправным юридическим участием российской стороны.
Я убеждён, что и сегодня подобный подход открывает уникальные возможности для выхода России и Североатлантического альянса на подлинное стратегическое партнёрство. Ведь трения и конфронтацию в наших отношениях могут заменить принципы равноправия, неделимости безопасности, взаимного доверия и предсказуемости.
К сожалению, Соединённые Штаты Америки, а вслед за ними и другие натовские партнёры не проявили серьёзной готовности двигаться в этом направлении. Они не собираются, во всяком случае на сегодняшний день, учитывать нашу озабоченность архитектурой европейской ПРО на данном этапе, а нас лишь убеждают, что их планы не направлены против России. Причём говорят: „Это не против вас, вы не волнуйтесь“, — что называется, успокаивают.
Но это на уровне исполнительной власти, а законодатели в некоторых странах прямо говорят: „Имейте в виду — это против вас“. А когда мы ставим вопрос о том, чтобы положить это на бумагу в форме чётких недвусмысленных юридических обязательств, следует жёсткий отказ.
Мы занимаем разумную позицию, мы готовы обсуждать статус и содержание таких обязательств, но наши коллеги, наши партнёры должны понимать — эти обязательства не могут быть общими, они не могут быть голословными. Их надо сформулировать таким образом, чтобы Россия не на основе обещаний, каких-то заверений, а по объективным, а именно военно-техническим критериям могла судить, как действия Соединённых Штатов, НАТО в области противоракетной обороны соотносятся с их декларациями, что они делают, не ущемляются ли наши интересы, не взламывается ли стратегический ядерный паритет. А это основа современной безопасности.
Мы не согласимся участвовать в программе, которая через относительно короткий промежуток — пять, шесть, может быть, восемь лет — способна ослабить наш потенциал сдерживания. Именно эта программа европейской ПРО начала осуществляться. И, к сожалению, её реализация идёт всё более быстрыми темпами: она осуществляется в Польше, Турции, Румынии, Испании. А нас ставят перед свершившимися фактами.
Конечно же, диалог с Соединёнными Штатами и НАТО в области ПРО будет продолжен. Об этом мы условились с Президентом Соединённых Штатов Бараком Обамой совсем недавно в ходе нашей встречи, где мне вновь пришлось предельно чётко изложить наши озабоченности. Время для того, чтобы прийти к взаимопониманию, ещё есть. И у России имеется политическая воля для достижения необходимых договорённостей, которые могут открыть принципиально новую страницу в наших отношениях с Соединёнными Штатами и Североатлантическим альянсом.
Если партнёры честно и ответственно подойдут к задаче учёта наших законных интересов, интересов в сфере безопасности, то тогда, я уверен, мы сможем договориться. Если же нам будут предлагать „сотрудничать“ или, скажем откровенно, работать против наших же собственных интересов, наш общий знаменатель мы не сможем достичь, он у нас не получится. И нам придётся давать иные ответы, а наши действия будут выстраиваться сообразно реальному развитию событий, причём на каждом предстоящем этапе реализации американского плана.
В связи с этим мною приняты следующие решения.
Первое. По моему поручению Министерство обороны России незамедлительно введёт в боевой состав радиолокационную станцию системы предупреждения о ракетном нападении в городе Калининграде.
Второе. В рамках создания системы Воздушно-космической обороны России в первоочередном порядке будет усилено прикрытие объектов стратегических ядерных сил.
Третье. Стратегические баллистические ракеты, которые поступают на вооружение Ракетных войск стратегического назначения и нашего Военно-Морского Флота, будут оснащаться перспективными комплексами преодоления ПРО и новыми высокоэффективными боевыми блоками.
Четвёртое. Вооружённым Силам мною поставлена задача по разработке мер, обеспечивающих при необходимости разрушение информационных и управляющих средств системы ПРО. Указанные меры являются адекватными, эффективными и малозатратными.
Пятое. Если перечисленных мер будет недостаточно, Российская Федерация разместит на западе и на юге страны современные ударные системы вооружений, обеспечивающие огневое поражение европейского компонента ПРО. Одним из таких шагов станет развёртывание ракетного комплекса „Искандер“ в Калининградском особом районе.
Будут подготовлены, а по мере необходимости реализованы и другие мероприятия по противодействию европейской составляющей американской противоракетной обороны.
Далее. При неблагоприятном развитии ситуации Россия оставляет за собой право отказаться от дальнейших шагов в области разоружения и, соответственно, контроля над вооружениями.
Кроме того, учитывая неразрывную взаимосвязь между стратегическими наступательными и оборонительными вооружениями, могут возникнуть основания для выхода нашей страны из Договора об СНВ. Это предусмотрено самим смыслом договора.
Тем не менее, ещё раз хотел бы подчеркнуть: мы не закрываем дверь ни для продолжения диалога с Соединёнными Штатами и Североатлантическим альянсом по вопросам противоракетной обороны, ни для практического сотрудничества в данной сфере. Мы к этому готовы.
Однако путь к такой работе лежит через создание чёткой правовой базы нашего взаимодействия, такой базы, которая обеспечит учёт наших законных интересов. Мы открыты к диалогу и рассчитываем на разумный и конструктивный подход со стороны наших западных партнёров». 
 
 
Источники
* 
*

Описание
Этот шаблон проставляется на новости на тему «Религия» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Общество», «Культура» и «Религия».
 
 
 
 
 
en:Template:Religion
es:Plantilla:Religión
ko:틀:종교 정보
sr:Шаблон:Религија

Известный грузинский футболист, экс-игрок киевского «Динамо» и «Милана», а ныне защитник итальянской «Генуи» – Кахабер Карлович Каладзе обвинил власти Грузии в применении «запрещенных методов».
Согласно заявлению Кахи Каладзе, «на второй день» после того как милиардер с политическими амбициями Бидзина Иванишвили приобрел 9 процентов акций принадлежащего Каладзе «Прогресс Банка», Национальный банк Грузии (НБГ) приступил к проверке его деятельности. Одновременно, НБГ с 19 октября осуществляет проверку «Карту банка» принадлежащего Бидзине Иванишвили, бизнесмену который 7-го октября заявил о своем намерении создать политическую партию с целью участия в парламентских выборах в 2012 году и прихода к власти в качестве премьер-министра.
Каха Каладзе называет проверки, осуществляемые Национальным банком, «террором» в отношении политических оппонентов. Однако футболист заявляет, что не собирает сдаваться.
«Вы все хорошо знаете, что я протянул руку дружбы Бидзине Иванишвили и предложил встать вместе с ним в борьбе против режима [президента Михаила Саакашвили] и это все остается в силе. Я не тот человек, который выражает свою поддержку только на словах», – сказано в заявлении Каладзе опубликованном 24-го ноября на его странице в социальной сети Facebook. Футболист там же выступает с резкой критикой правящей партии.
«Этот режим выкроен для благ одного человека [Саакашвили], и этот человек исчерпал свои возможности и исчерпал их давно. На протяжении многих лет его единственной функцией было приписывание себе проектов, осуществляемых Бидзиной Иванишвили и разрезание красной ленты перед телекамерами», – утверждает футболист, подразумевая то, что до оглашения своих политических намерений, Иванишвили финансировал значительное количество правительственных проектов, при этом оставаясь в тени.
В своем обращении Каладзе призывает к смене власти путем выборов и также требует восстановления грузинского гражданства для Бидзины Иванишвили, которого он лишился по указу президента Грузии от 11 октября 2011 года. Это решение власти мотивировали тем, что в соответствии с грузинским законодательством, получение гражданства другого государства гражданином Грузии лишает данное лицо гражданства Грузии. По информации Гражданского реестра Грузии, гражданину России Бидзине Иванишвили было предоставлено гражданство Грузии 22 июля 2004 года, однако впоследствии он также получил гражданство Франции, что повлекло за собой приостановление его грузинского гражданства. В соответствии с грузинским законодательством, гражданин другого государства не имеет права участвовать в выборах, а также создавать или финансировать политическую партию.
Политический эксперт Заал Анджапаридзе полагает, что проверка банка принадлежащего Каладзе политически мотивированна. «Это является звеном цепи тех мероприятий, которые проводит нынешняя власть против вступившего на политическую стезью Бидзины Иванишвили», – отметил эксперт в интервью «Голосу Америки» и подчеркнул тот факт, что Национальный Банк решил приступить к проверке «Прогресс банка» сразу же после того как принадлежащий Иванишвили «Карту банк» стал совладельцем банка Каладзе, а последний открыто заявил о своей поддержке Иванишвили.
«Слишком уж много совпадений для того, чтоб Нацбанку удалось оправдать свои действия и выдать их как обычный рабочий процесс», – считает Анджапаридзе.
«На основе той информации, которая мне доступна из открытых и полуофициальных источников, власти явно используют Национальный Банк как инструмент политического давления на своего политического оппонента», – убежден эксперт.
Заал Анджапаридзе уверен, что президент Национального банка Грузии своими действиями создает неблагоприятную ситуацию для всей банковской системы страны, что в свою очередь, по словам эксперта, отрицательно повлияет на имидж Грузии на международной арене.
«Полагаю что власти на этом не остановятся. Их конечная цель вполне ясна – держать Иванишвили в «ежовых рукавицах» и перекрыть все каналы, которые ему позволяли бы использовать собственные финансовые ресурсы для политической деятельности», – сказал Анджапаридзе в заключение.
Примечательно, что Национальный Банк Грузии отказывается от комментариев.
 
Источники

26 ноября 2011 года самые успешные и популярные проекты были награждены за вклад в развитие российского сегмента всемирной сети Премией Рунета. Торжественная церемония награждения прошла в кинотеатре «Пушкинский». Жюри назвало победителей в шести традиционных номинациях: «Государство и общество», «Наука и образование», «Экономика и бизнес», «Здоровье и отдых», «Технологии и инновации» и «Культура и массовые коммуникации». Именно в последней номинации победителем стал «Частный корреспондент». Кроме того, как сообщили в Российской ассоциации электронных коммуникаций, в этом году учреждены 3 специальные номинации: «Безопасный Рунет», «Стартапы года» и «За вклад в развитие домена .РФ».
Среди номинантов, которые претендовали на престижную премию, проект «Нет наркотикам», «Живой Журнал», сайт «Большого правительства», проект probok.net, направленный на борьбу с пробками, социальная сеть читателей книг «LiveLib», «Частный корреспондент», «Грамота.ру», «Русская Википедия», интернет-издание «Slon.ru», социальная сеть «Одноклассники», Центр безопасного интернета в России, скидочный портал «Купи Купон», сайты целого ряда СМИ и госорганов и многие другие.
Всего в конкурсе приняли участие более тысячи проектов. Экспертное жюри из 817 человек сначала составило short-лист из 10-ти номинантов, а потом выбрало 3-х. В этом году премию будут вручать в восьмой раз, а впервые это произошло в 2004-м году, тогда церемонию подгадали к десятилетию российского интернета.
Из Википедии: «С 2009 года все материалы „Частного Корреспондента“ стали доступны под лицензией Creative Commons Attribution версии 3.0. Как сообщил главный редактор издания Иван Засурский, одной из основных целей этого стало желание помочь русской Википедии, так как использование материалов „Часкора“ (с указанием первоначального источника) в Википедии под условиями Creative Commons абсолютно легально».
«Частный Корреспондент» был beta-партнером Facebook в России при запуске Social Graph. В материалах издания используются подборки и перепечатки из блогов, отрывки книг, перепечатки из специализированных изданий, однако большая часть статей — публикации авторов, приславших свои тексты в «ЧасКор». С 2010 года издание не выплачивает гонорары авторам. При перепечатках статей и блогов указывается первоисточник. Издание не участвует в системах обмена баннерами и ссылками, все статьи проходят через редакцию.
С октября 2011 года главный редактор «ЧасКора» — Юлия Эйдель.
 
Фото
* '''Фоторепортаж с церемонии награждения'''
Источники

Пакистан заявил о намерении в корне пересмотреть отношения с США, в ответ на субботнюю атаку авиации НАТО на территории этой страны.
Премьер-министр Пакистана Юсуф Раза Гилани провел в субботу экстренное совещание с военными и гражданскими лидерами правительства по поводу инцидента в Исламабаде.
В принятом заявлении официальные лица заявили: «Правительство пересмотрит все совместные программы, акции и договоры о сотрудничестве с США, НАТО и Международными силами содействия безопасности в дипломатической, политической, военной и разведывательной областях».
Они назвали «неприемлемой» атаку НАТО на два военных блок-поста на северо-западе Пакистана. В заявлении также говорится, что атака, в которой погибли около 26 военнослужащих и еще 14 были ранены, невозможно объяснить как «ошибочную».
Правительство Пакистана также объявило о закрытии на своей территории маршрутов снабжения НАТО, ведущих в Афганистан, а также приказали США освободить авиационную базу.
В заявлении не указывается, на какой срок Пакистан закрывает для НАТО свои наземные границы с Афганистаном. Тем не менее, власти страны дали США 15 дней для сворачивания авиабазы в Шамси.
Официальные лица в США пока не ответили на заявления пакистанской стороны. Ранее представитель НАТО сообщил журналистам, что им известно об инциденте, обстоятельства которого расследуются.
Между тем, министерство иностранных дел Пакистана пригласило для объяснений посла США в Исламаде Камерона Мюнтера. Мюнтер выразил соболезнования в связи с гибелью пакистанских военнослужащих, а также заверил власти с страны в открытом и совместном расследовании произошедшего.
НАТО заявил, что командующий Международными силами в поддержку безопасности в Афганистане генерал Джон Аллен лично занимается проблемой. Генерал также принес соболезнования семьям и близким погибших и раненых сотрудников пакистанских спецслужб.
Военно-воздушную базу в Шамси на юго-востоке Пакистана официально арендуют Объединенные Арабские Эмираты. Сообщалось, что американское ЦРУ использует авиабазу Шамси для запуска дронов в районы так называемого «племенного пояса» Пакистана, однако пакистанские военные в июне заявили, что США не используют эту базу.
Власти США сообщают, что «племенной пояс» Пакистана активно используется Талибаном, воюющим с войсками США в Афганистане уже на протяжении 10 лет.
Отношения между Вашингтоном и Исламабадом были нестабильными с тех пор, как 2 мая спецназ США убил лидера Аль Каиды Усаму бин Ладена, много лет скрывавшегося в пакистанском военном городе Абботабад. В Пакистане действия США расценили как нарушение суверенитета страны, а тот факт, что власти Пакистана не были поставлены в известность о планах США, вызвал еще большее раздражение.
 
 
Источники

Депутат Государственной Думы и один из лидеров справедливороссов Геннадий Гудков уверен в том, что власти сфальсифицируют результаты выборов «''… всем очевидно, что без фальсификаций «Единая Россия» не наберет даже простое большинство''… « Заявления подобного рода можно услышать не только из уст Гудкова и других оппозиционных политиков, такие высказывания, к сожалению, уже стали привычными и из уст простых россиян, немалое число которых называют грядущие выборы фарсом.
 ]]
Обычно нынешняя (и судя по всему будущая) власть категорически это отрицала говоря о том, что в России «демократия» и результаты выборов никто не может предсказать (в частности Дмитрий Медведев сказал, что «Единая Россия» иногда ошибается, но критикующая партию оппозиция нередко откровенно врет.). Однако, не успел остыть микрофон от вдохновенных слов ВРИО президента РФ, как такой оракул нашёлся и оказался им действующий российский премьерзидент Владимир Путин, который, на очередном съезде «Единой России» немного расслабился, и заявил, что пытаться повлиять на исход парламентских и президентских выборов в России «''напрасный труд, деньги на ветер''».
И хотя слова эти были адресованы очередным внешним врагам, в адрес которых Путин (разумеется под бурные продолжительные аплодисменты участников съезда) бросил «''лучше, пускай, эти деньги направят эти деньги на погашение своего государственного долга и прекратят проводить неэффективную и затратную внешнюю политику''»; однако прокол у бывшего резидента КГБ налицо. Ведь если у традиционно «загнивающего запада» с его потенциалом нет возможности повлиять на исход выборов, то что говорить о простых гражданах России (которым о таких возможностях и мечтать не приходится). Справедливости ради, следует отметить, что некоторые состоятельные россияне попытки посоперничать с вождём таки предпринимали: один из них уже вряд-ли выйдет на свободу, у второго, на его счастье, хватило ума понять, что принцип: «был-бы человек, а статья найдется» для Владимира Путина не только часть советской истории, но и часть биографии организации, в которой он всегда состоял на хорошем счету.
«''Нам нужна устойчивая политическая система. Нам нужны такие механизмы, которые будут гарантировать долгосрочное и устойчивое развитие России на десятилетия вперед. Для России с ее историей потрясений и революционных взрывов это важная задача, разумеется, на демократических принципах''», — подытожил Путин. Однако в этом итоге не совсем ясно, что подразумевает Путин под революционными взрывами и потрясениями? Если переход власти от одной партии (одного лидера) к другой партии (лидеру), то это как-раз и есть та самая демократия, на принципах которой он хочет выполнять «важную задачу» по созданию «устойчивой политической системы». Хотя, возможно, по умолчанию имелась ввиду «суверенная демократия», тогда явного противоречия, пожалуй нет.
В этой связи вспоминаются слова, которые «утративший доверие» власти Юрий Лужков произнёс в своём интервью «Голосу Америки»:
 ''«Единая Россия» — это партия-служанка Кремля и воли правительства. Никакого другого позиционирования эта партия сегодня не имеет. Будущие выборы станут демонстрацией политического кризиса не только одной партии, но и всей системы. Какие партии могут прилично подрасти за счет падения рейтингов «Единой России»? Коммунисты. Мы в 1990 году отказались от коммунизма и коммунистического пути и снова возвращаться к этому стало бы трагедией. Особенно после 20 лет потерь, которые Россия понесла, отказавшись от коммунизма. «Справедливая Россия» — это не партия, это набор. Набор иногда даже противоположных политических структур в искусственную политическую группировку. Эту партию выращивали для того, чтобы получить баланс с «Единой Россией». Без Миронова у этой партии никакой перспективы нет, хотя партия поддерживалась нацией и выращивалась как один из элементов двухпартийной системы в России. Жириновский — это комик и это несерьезно. И больше никого. «Правое дело» не имеет никакой поддержки. Прохоров мог бы поднять партию хотя бы до уровня парламентской партии на первых порах, но с ним расправились. Может быть, мягче, чем расправляются со мной, но не менее вульгарно. «Яблоко» тоже не очень, хотя я считаю их партией порядочных людей.'' 
Слова Лужкова отчасти подтверждает фрагмент стенограммы съезда «ЕР». При голосовании на выдвижение Путина на пост президента страны от «Единой России» депутатам было «''Выдано 614 бюллетеней. Итоги голосования: „за“ — 614''». В целом по стране рейтинг Путина пока несколько ниже, однако, и Иосиф Виссарионович Джугашвили (Сталин) не всегда имел стопроцентную поддержку населения, а значит Путину есть к чему стремиться — не Боги горшки обжигают!
 
 
Источники

Социальные службы города Кливленд в штате Огайо (США) передали восьмилетнего ребенка на воспитание в фостерную (приемную) семью. Причина? Избыточный вес: ученик третьего класса весит около ста килограммов. Соцработники посчитали, что его мать не справляется с родительскими обязанностями и не выполняет назначений врачей, а ожирение мальчика может привести к развитию целого ряда болезней, включая диабет и гипертонию.
Этот случай – беспрецедентный для штата, сообщает информагентство АР.
Адвокаты матери ребенка утверждают, что власти превысили свои полномочия и вмешались во внутренние дела семьи. Он настаивают на том, что в ближайшее время мальчик не столкнется с серьезными проблемами со здоровьем, а в дальней перспективе сможет избавиться от чрезмерного веса.
Пресс-секретарь Кливлендского муниципалитета заявила, что неспособность матери остановить ожирение ребенка квалифицировано как уклонение от медицинской помощи.
 
Источники

С опозданием на неделю мировые информационные агентства сообщили о смерти Светланы Аллилуевой. Как подтвердил сегодня представителям прессы сотрудник администрации округа Ричланд штата Висконсин (США) Бенджамин Саутвик, дочь Иосифа Виссарионовича Сталина (Джугашвили) умерла 22 ноября на 86-м году жизни. Причиной смерти называют рак кишечника.
Последние годы жизни Светлана Иосифовна Аллилуева, взявшая в Америке имя Лана Питерс, жила в одиночестве в американской глубинке, в городке Ричлэнд-Сентер, где практически никто из соседей не знал, кто этa одинокая пожилая женщина. Представители прессы бомбардируют звонками ее единственную дочь Ольгу Питерс, известную также под именем Крис Эванс, живущую в Портленде, штат Орегон. Но та пока не выходит на связь.
Строго регламентируемая жизнь за кремлевской стеной и на охраняемых государственных дачах была для Светланы своего рода заключением, из которого она мечтала вырваться. Тем более что обращение с ней со стороны отца становилось все более суровым и тираническим. Он не одобрял выбор дочери, когда та собралась замуж.
Первый раз она вышла замуж в 1944 году за Григория Морозова, одноклассника ее брата Василия Сталина. В этом браке Светлана родила сына Иосифа. В 1947 году они развелись. В 1949 она вышла замуж во второй раз – за Юрия Жданова, сына крупного сталинского партийного функционера. У них родилась дочь Екатерина. Третьим, правда, неофициальным мужем Аллилуевой стал индийский коммунист Браджеш Сингх.
Светлана окончила исторический факультет МГУ и аспирантуру Академии общественных наук при ЦК КПСС. Работала переводчиком с английского языка и литературным редактором. Тайно вывезенные на Запад и опубликованные в 1967 году мемуары Аллилуевой «Двадцать писем к другу» вызвали огромный общественный резонанс. Книга вышла после того, как ей удалось выехать из Советского Союза в Индию, где она попросила политического убежища в посольстве США в Дели.
Поселившись в Принстоне, в штате Нью-Джерси, Светлана Аллилуева публично сожгла советский паспорт, заявив, что больше никогда не вернется в Советский Союз. Она подвергла резкой критике советский режим, сравнила КГБ с гестапо и назвала своего отца «''моральным и духовным монстром''».
В 1970-м году она вышла замуж за американского архитектора Уильяма Питерса и взяла имя Лана Питерс. После развода их дочь Ольга осталась с ней.
В середине 80-х Аллилуева-Питерс вернулась в СССР, но ненадолго. Какое-то время она проживала в доме престарелых в Англии, а затем в монастыре в Швейцарии.
 
Спустя короткое время уехала обратно в США и жила уединенно неподалеку от города Мэдисон в штате Висконсин. Всячески избегала общения с журналистами. Тем же, кто правдами и неправдами находил к ней дорогу, указывала на дверь. Лишь летом 2007 года молодой американской кинематографистке российского происхождения Светлане Паршиной удалось добиться встречи с ней, и сделанная видеозапись интервью стала основой документального фильма «Светлана о Светлане».
Как рассказала Паршина «Голосу Америки», дочь Сталина жила затворницей в небольшой двухкомнатной квартире на втором этаже в субсидируемом доме для пенсионеров. С детьми, проживавшими в России, не общалась. Поддерживала контакты лишь с дочерью Ольгой, которая изредка ее навещала. Всерьез увлеклась русской литературой, в особенности, поэзией «серебряного века» и творчеством Максимилиана Волошина. Существовала на скромное социальное пособие и покидала свою квартиру изредка, выходя в магазин или в аптеку.
В интервью Паршиной Аллилуева, в частности, сказала: «''Обо мне пишут: дочь Сталина должна ходить с винтовкой и стрелять в американцев. Или вернуться в Россию, к другой атомной бомбе. Но я ни то, ни другое не хочу. За сорок лет жизни здесь Америка мне не дала ничего. Я даже вести свою чековую книжку не научилась. Но уже поздно переезжать. Я пишу по-английски, думаю по-английски и даже сны вижу по-английски. У молодых есть жизненная сила, у меня ее не осталось, так что я теперь при Олечке. Здесь, в Америке, и помру''».
 
Источники

В столице Украины городе Киеве убит украинский фотожурналист Виталий Розвадовский. По мнению официальных лиц, убийство произошло на бытовой почве.
 
Нападавший нанес Розвадовскому несколько ножевых ранений у подъезда его дома, от которых журналист украинского еженедельника «2000» скончался через несколько часов.
По словам официальных лиц, убийство не связано с профессиональной деятельностью Розвадовского.
Организация «Репортеры без границ», выступающая в защиту журналистов, заявила, что была потрясена сообщениями о гибели Розвадовского и призвала власти провести тщательное расследование всех обстоятельств, которые могли привести к убийству.
«Репортеры без границ» ссылаются на представителя пресс-службы киевской милиции Владимира Дмитренко, который заявил, что в настоящее время рассматривается версия непреднамеренного убийства. Следствие исходит из предположения, что убийство произошло в результате бытового конфликта.
Правозащитная организация относит Украину к числу стран с наименьшей свободой прессы и утверждает, что нападения на журналистов происходят довольно часто.
Так, в октябре этого года Александр Влащенко, занимавшийся журналистскими расследованиями, скончался от выстрела в голову в Николаеве. Личность нападавших не установлена.
Ранее в этом году базирующаяся в США организация Freedom House сообщила, что уровень свободы прессы в Украине в 2010 году снизился.
 
Источники

Очень хочется видеть свою страну красивой, ухоженной и богатой. А пока радует только то, что есть все же люди, кому тоже этого хочется, но они еще это и делают. Дай Вам Господь сил и здоровья для ваших трудов.

Утром 30 ноября 2011 года в Нью-Йорке были арестованы 20 человек, занимавшихся противозаконным трудоустройством женщин из России и других стран Восточной Европы в стрип-клубах. Среди арестованных – 7 членов двух влиятельных «семей» итало-американской мафии, Гамбино и Бонанно, и выходцы из бывшего Советского Союза. Подозреваемым предъявлены обвинения в рэкете, вымогательстве, заговоре с целью получения мошенническим путем виз для въезда в США, в заговоре с целью перевозки нелегальных иммигрантов и с целью заключения фиктивных браков.
По данным федеральной прокуратуры Южного округа Нью-Йорка, подозреваемые помогали мошенническим путем ввозить в США женщин из России и Восточной Европы, а затем устраивали их работать в расположенных в пригородах Нью-Йорка, в Квинсе и на Лонг-Айленде стрип-клубах, которые контролировала «Ла коза ностра».
Эти аресты указывают на сотрудничество традиционной итальянской мафии с выходцами из бывшего Советского Союза. «Сегодняшние аресты положили конец преступной организации, созданной благодаря сотрудничеству нескольких организованных преступных группировок», – сообщил руководитель нью-йоркского отделения Иммиграционной службы США Джеймс Хэйес.
По словам федерального прокурора Прита Бхарары, всех обвиняемых объединяло «желание превратить женщин, которым они якобы помогали въехать в США, в дойных коров, из которых они могли бы извлекать прибыль». «Сегодняшние аресты положили конец их противозаконной деятельности», – добавил он.
Семерым членам мафиозных «семей» Гамбино и Бонанно предъявлены наиболее серьезные обвинения – в рэкете и вымогательстве. По данным прокуратуры, Альфонс Труччио, Уильям Пазиенза по кличке «Дедушка», Кристофер Колон, Ричард Гутковски, Энтони Фрасконе по кличке «Ходок», Пол Каселла и Лоренс Заино с помощью угроз физического насилия вымогали деньги у владельцев нескольких стрип-клубов, обещая за это защитить их от конкурентов и других мафиози. Эта «крыша» предусматривала также поставку женщин из России и Восточной Европы для работы в стрип-клубах и помощь в урегулировании возникающих споров и конфликтов.
Другим участникам сговора предъявлены менее серьезные обвинения, связанные с противозаконным въездом и нахождением в США женщин, работавших в стрип-клубах. Среди обвиняемых в этой категории – Александр Кравец по кличке «Большой Алекс», Борис Юсупов, Виталий Миндюк, Жанна Кузнецова (Стриано), Елена Турубанова (Тоттен) и Александр Белесон. Они, в частности, подозреваются в том, что вербовали женщин и высылали им приглашения работать официантками, и таким образом получать рабочие и туристические визы для въезда в США. Оказавшись в Америке, эти женщины работали танцовщицами в стрип-клубах, хотя такого рода деятельность была нарушением условий их нахождения в США.
Обвиняемые вербовали женщин, помещая объявления о наборе танцовщиц в стрип-клубы в газетах и через интернет. Они также устраивали жилье для женщин и возили их с работы и на работу в стрип-клубы. Кроме того, обвиняемые устраивали фиктивные браки женщин из России и Восточной Европы с гражданами США. Некоторые из обвиняемых, в частности Кузнецова, Турубанова и Наталия Иванова, и сами вступили в фиктивные браки.
В то время, как арестованным членам «семей» Гамбино и Бонанно грозит 20 лет тюремного заключения, остальные обвиняемые могут быть приговорены к меньшим срокам – от 5 до 10 лет.
 
Источники
 
Медиафайлы
* '''Стриптиз. Фото и Видео на Викискладе.'''

Губернатор Свердловской области Александр Мишарин находится в реанимации после серьёзного ДТП. Об этом сообщил Первый канал в трёхчасовом выпуске новостей.
Ранее пресс-служба губернатора опубликовала на официальном сайте следующие данные:
 
Вечером 1 декабря на 192 километре трассы Серов – Екатеринбург произошло дорожно-транспортное происшествие с участием нескольких автомобилей, в одном из которых находился губернатор Свердловской области Александр Мишарин, который возвращался из рабочей поездки по муниципальным образованиям Северного округа (Серов, Краснотурьинск, Карпинск, Североуральск). Главной задачей поездки было спасение градообразующего алюминиевого производства, от которого зависят жители нескольких городов, от закрытия со стороны компании «Русал» .
По предварительным данным, на трассе произошло столкновение одной из машин с автомобилем, в котором находился глава региона. Александр Мишарин госпитализирован в состоянии средней тяжести. В больницу доставлены все пострадавшие в ДТП, в данный момент медики оказывают им помощь.
На место происшествия выехал начальник Главного управления Министерства внутренних дел России по Свердловской области Михаил Бородин.
В автокатастрофе один человек погиб на месте. Ведется следствие.
 
 
Источники

Авария Мишарина
Настораживает, что две!! машины покушались на губернатора и обе по встречке? Притом что после удара с лева авто,должно было выбросить на обочину,а не на встречку. Похоже нам хотят впарить "Губернатор в реанимации" ЗДОРОВЫЙ, а простой водила в морге. Сейчас и свидетели со 2 машины скажут, что они,а не губернатор, летели над землей низенько низенько!!! Кстати а где была охрана губернатора! Получается любой может пойти ткунить вилкой НЕБОЖИТЕЛЯ, а охрана сидела рядом и бамбук курила! За такие то бабки!!!
* Откуда вы вообще взяли про покушение? В статье этого нет. -- ''С уважением '' , '''sav''' 09:38, 2 декабря 2011 (UTC)

Состояние губернатора Александра Мишарина остается стабильно тяжелым. Такую оценку дал заведующий реанимационным отделением Свердловской областной клинической больницы №1, главный анестезиолог Свердловской области Александр Левит. «Состояние пациента оценивается как тяжелое, что обусловлено тяжестью и характером травм, но стабильное. Пациент находится в сознании, ему проводится искусственная вентиляция легких, что всегда предусмотрено при таких травмах», - сказал Александр Левит.
 
По его словам, в ближайшее время соберется консилиум врачей, которые примут решение о дальнейшей стратегии лечения и привлечении консультантов из ведущих московских клиник, в том числе, решат, нужно ли проводить еще операции. Состояние водителя главы региона медики оценивают как крайне тяжелое. Сейчас он по-прежнему находится в больнице Красноуральска, врачи провели все необходимые мероприятия для его транспортировки на вертолете в ОКБ №1 в Екатеринбурге.
Напомним, накануне около 21.00 местного времени на 205 километре автодороге Серов – Екатеринбург произошло ДТП с участием трех автомобилей, в одном из которых находился губернатор. Главной задачей поездки было спасение градообразующего алюминиевого производства, от которого зависят жители нескольких городов, от закрытия со стороны компании «Русал» . Глава региона и его водитель были доставлены в ближайшую городскую больницу Красноуральска, где была оказана первая медицинская помощь и первичное диагностическое обследование. На тот момент состояние губернатора оценивалось как тяжелое, у водителя – как крайне тяжелое.
Прибывшая в больницу бригада врачей Территориального центра медицины катастроф приняла решение транспортировать Александра Мишарина в 1-ую областную клиническую больницу. В связи с тяжестью состояния водитель был признан нетранспортабельным. Было принято решение о проведении противошоковых мероприятий и проведении операции на месте – в городской больнице Красноуральска при участии прибывшей бригады врачей ОКБ №1.
 
 
 
Источники

:''Подтверждение согласия кандидата:'' 
:: Не голосуйте, пока не будет получено согласия кандидата! 
Информация об участнике
 
Комментарии
За
Против
Воздержались
Вопросы кандидату
Вопросы кандидату
 
Итог

{{#if:{{ЗСА/list|q{ }}}|{{#ifexpr:({{#time:U|{{ЗСА/list|d{ }}}}} | }}
 '''{ }}} {{ЗСД/list|{ }}}''' Заявка на статус досматривающего от {{ЗСД/list|{ }}} 
 style="text-align:right;" {{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}
 style="text-align:right;" {{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}}
 style="text-align:right;" {{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|~}}
 style="text-align:right;background:#{{ЗСА/color|{{#ifexpr:{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}|{{#expr:(100*{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}/({{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}+{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}})) round 0}}|{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}}}}};" '''{{#ifexpr:{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}|{{#expr:(100*{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}/({{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}+{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}})) round 2}}|0.00}} %''' {{#time:Y-m-d H:i:sZ|{{ЗСД/list|d{ }}}-14 days}} {{ЗСД/list|d{ }}}Z P2W 
 class="description" style="padding-left:0.35em;padding-right:0.35em;" {{#ifeq:{{ЗСА/list|q{ }}}|progressing|{{#ifexpr:({{#time:U|{{ЗСД/list|d{ }}}}} }}

{{#switch:{ } 
|9= |d9= 2011-06-02 19:00:00 |q9=
|8= |d8= 2011-06-02 19:00:00 |q8=
|7= |d7= 2011-00-00 19:00:00 |q7=
|6= |d6= 2011-00-00 19:00:00 |q6= 
|5= |d5= 2011-00-00 19:00:00 |q5= 
|4= |d4= 2011-00-00 19:00:00 |q4= 
|3= |d3= 2011-00-00 19:00:00 |q3= 
|2= |d2= 2011-00-00 19:00:00 |q2= 
|1= |d1= 2011-00-00 19:00:00 |q1= 
|0= |d0= 2011-00-00 19:00:00 |q0=
}}

{ }}}|{{#switch:{{ЗСД/list|q{ }}}|successful=статус присвоен|failed=статус не присвоен|withdrawn=заявка снята|{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}/{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}}/{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|~}}&nbsp;—&nbsp;{{#ifeq:{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}}{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|~}}|000|0|{{#ifexpr:{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}|{{#expr:(100*{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}/({{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}+{{ЗСД/data|{{ЗСД/list|{ }}}|-}})) round 2}}|{{ЗСА/data|{{ЗСД/list|{ }}}|+}}}}}}&nbsp;%}}

|-{{#ifeq:{ }|да|bgcolor=#EFFFF6}}
|'''{ }}}}|{ }'''
| {{#time:ymd|{ }}} 
{{#time:d"&nbsp;"xg"&nbsp;"Y|{ }}}
|{ }
|{ }
| {{#expr: { }/({ }+{ }) }} 
{{#ifexpr:{ }|{{formatnum: {{#expr: { }/({ }+{ }) * 100.0 round 2}} }}| }}
|{{#switch:{ }|да= '''Присвоен''' |нет=Не&nbsp;присвоен| {{ucfirst:{ }}} }} 
 
Шаблон формирует строку таблицы архива заявок на статус досматривающего
Использование: 
Пример:
 
 
 
 Если подстраница заявки отличается от имени кандидата, следует в конце добавить |subpage=имя_страницы

Госсекретарь США Хиллари Клинтон провела в Рангуне обстоятельную дискуссию с лидером демократической оппозиции Бирмы Аун Сан Су Чжи. Встреча состоялась в последний день исторически важного трехдневного визита главы американского внешнеполитического ведомства в эту страну.
После встречи в доме нобелевского лауреата, где Аун Сан Су Чжи провела под домашним арестом большую часть последних 20 лет, госсекретарь США и бирманский активист вышли на веранду, где их ждали журналисты.
Клинтон высоко оценила «непоколебимый и четкий» стиль лидерства Аун Сан Су Чжи, отметив, что США надеются, что Бирма займет достойное место в мировом сообществе. Госсекретарь отметила, что лидер демократической оппозиции стала вдохновением для многих людей.
Аун Сан Су Чжи сказала, что рада тому, как развиваются отношения США и Бирмы, и выразила надежду, что они будут содействовать процессам демократизации.
Никто из участников встречи не обмолвился о действующих жестких санкциях против правительства Бирмы, однако во время посещения столицы страны Нейпьидо днем ранее Клинтон заявила, что каждый шаг Бирмы в направлении политических реформ будет внимательно изучен.
Она призвала бирманское правительство ускорить работу по национальному примирению, освободив политических заключенных и прекратив кампанию против этнических меньшинств. Клинтон также призвала Бирму положить конец «незаконным» военным связям с Северной Кореей и уважать сложившийся международный консенсус в отношении нераспространения ядерного оружия.
Клинтон выступила перед журналистами после исторической встречи с президентом Бирмы Тейном Сейном, под руководством которого страна начала постепенное движение по пути реформ. Бывший военный офицер, занявший пост президента в марте этого года, заявил, что этот визит знаменует новую главу в отношениях двух стран.
Клинтон стала первым за полвека государственным секретарем США, посетившим Бирму.
Новое правительство Бирмы освободило около 200 политических заключенных, отменило часть ограничений на свободу прессы и инициировало диалог с рядом своих оппонентов, в том числе с Аун Сан Су Чжи.
Аун Сан Су Чжи была освобождена в прошлом году из-под домашнего ареста, проведя в заключении большую часть последних 20 лет. Ее партия с большим отрывом выиграла национальные выборы в 1990 году, однако к власти ее не допустили. В среду она подтвердила свое намерение принять участие в предстоящих парламентских выборах.
США и другие страны Запада ввели санкции против бывшего военного правительства Бирмы в связи с серьезными нарушениями прав человека, в том числе операциями военных против национальных групп и наличием в стране около двух тысяч политических заключенных.
В четверг Клинтон подчеркнула, что если Бирма продолжит реформы, США рассмотрят вопрос об отмене санкций в отношении этой страны.
 
Источники

Как сообщают афганские власти, в результате теракта на базе НАТО погиб по крайней мере один человек, еще около 70 получили ранения.
Террориста-смертника, находившегося за рулем грузовика с бомбами, остановили до того, как он успел въехать на базу в районе Мохаммед Ага провинции Логар.
При взрыве, прогремевшем у въезда на базу, погиб работавший там плотник-афганец. Среди пострадавших также оказались не менее четырех граждан Афганистана — сотрудники сил безопасности и разведки.
По словам полиции, взрыв разрушил несколько расположенных поблизости правительственных зданий.
Ответственность за теракт взял на себя Талибан.
Незадолго до этого лидер «Аль-Каиды» Айман аль-Завахири, в своём видеообращении размещённом на радикальных исламистских вебсайтах (которые считаются рупором движения) заявил, что его организация берет на себя ответственность за похищение в августе 70-летнего гражданина США в Пакистане.
Завахири заявил, что похищенный американец — консультант программ правительства США, направленных на оказание помощи Пакистану — Уоррен Вайнштейн.
В качестве условия для освобождения гражданина США боевики выдвинули ряд требований, среди которых освобождение всех заключенных в Гуантанамо и других секретных американских тюрьмах, освобождение родственников Усамы бин Ладена, а также освобождение тех, кто был арестован по подозрению к принадлежности к движениям «Аль-Кайда» и Талибан. CNN процитировало официального представителя американского правительства, который заявил, что обстоятельства исчезновения Вайнштейна остаются «неясными».
Тем временем, силы НАТО продолжают постепенно передавать контроль над обеспечением безопасности Афганистана местным властям, готовясь к выводу международных войск, намеченному на конец 2014 года.
 
Источники

«У сегодняшней элиты-номенклатуры главные принципы — серость, послушность и бессмысленность» заявил лидер партии «Яблоко» Григорий Явлинский в своём недавнем интервью.
'''— 10 лет назад в нашей семье не принято было говорить о политиках, только если этим политиком не был Григорий Явлинский. Голосовали всегда только за вас. Сейчас в моей семье вообще не говорят о политике. Это я к тому, что у людей, которых принято называть интеллигенцией есть ощущение, что вы их предали, по крайней мере, не оправдали ожиданий. Что вы можете на это ответить, если вообще считаете нужным отвечать?''' 
— К сожалению, людей, о которых вы говорите, в нашей стране оказалось гораздо меньше, чем казалось. Кроме того, многих из них запугали Зюгановым, и в 1996-ом они поддержали Ельцина. Другие были очарованы идеей «сильной руки», и они проголосовали за Путина. Хотя я предупреждал, что будет, если они отдадут ему голоса. Немалое число из них не смогло или не захотело в 2003 г. определиться, кто их представляет: «Яблоко» или «СПС»; Явлинский или Чубайс. Другие так и не смогли продраться сквозь путаницу, которая создавалась, конечно, сознательно: если Ельцин — демократ, то тогда Яблоко, которое его критикует, — кто?
'''— А вы тем временем продолжали ссориться и распугивать последних преданных?''' 
— Борьба за выбор пути развития страны не называется «ссорой». Вас оболванивали, приучая относиться к политике как к ссоре. Вскоре люди, похожие на ваших родителей, перестали заниматься политикой и надеяться на политиков.
На самом деле очень важно было спорить с теми, кто сделал все то, что почти всем сейчас так страстно не нравится. Что, надо было спасибо Чубайсу и компании сказать за гиперинфляцию в 92-м? За расстрел Белого дома в 93-м? За залоговые аукционы в 95-м? Или, может быть, за фальсификации и контроль СМИ на выборах Ельцина? Или за пирамиду ГКО в 97-м? Или за дефолт вместе с девальвацией в 98-м? Или за то, что «армия возрождается в Чечне» в 99-м и за поддержку Путина? Поскольку люди в большинстве своем об этом не думают и не анализируют, то потом не понимают, что им приходится платить высокую цену по итогам такой политики. Вот и платят сейчас.
'''— А почему вы со всеми ссоритесь? Вы недружелюбный человек?''' 
— Вот вы большая, взрослая, вроде все знаете, а задаете вопросы «любит-не любит». Почему же я «ни с кем не дружу»? У меня 55 000 человек в партии! В основе «Яблока» три партии: республиканцы, социал-демократы, христианские демократы. За последние 10 лет пришли новые силы: «Зеленые» во главе с академиком Яблоковым, Светлана Кузнецова и «Солдатские матери», некоторые люди из «Деловой России». Cегодня Борис Акунин нас поддержал. Поддержал Юрий Шевчук, Борис Стругацкий, Александр Сокуров, Олег Басилашвили, Дмитрий Муратов, Юлия Калинина, Андрей Бильжо. Не думаю, что у кого-то еще есть такая поддержка.
'''— А почему же Алексей Навальный от вас ушел?''' 
— Навальный, как он недавно еще раз подтвердил, — человек националистических убеждений. Для «Яблока» это неприемлемо. Мы не различаем мягкого национализма и жесткого. Потому что знаем: мягкий национализм в любую минуту может превратиться в жесткий.
'''— И это единственная причина, по которой вы разошлись?''' 
— Национализм — это серьезная политическая причина. Ее вполне достаточно. Навальный был исключен из партии решением Бюро. Я поддерживаю это решение. Может быть, он способный человек и ведет, наверное, полезную деятельность. Но мы говорим о политике.
'''— Итак, несмотря на разочарования в людях и в системе вы снова идете на выборы. Вы понимаете, что вы опять проиграете?''' 
— Я знаю, что партия власти в плохом положении, что идея «Нах» уже проиграла. Сейчас важно думать о другом. Проиграть можно только тогда, когда игра честная. А если честной игры нет, то и задача стоит совсем другая.
'''— А какая ваша цель тогда?''' 
— Я хорошо знаю, в какой стране живу. Знаю, как здесь устроены выборы, и что у нас выборами называют. Выборы — это тактика, а стратегия — это жизнь.
'''— То есть вы искренне верите в то, что вся проблема вашей партии в избирательных манипуляциях? А так-то вы бы конечно, да, свое взяли?''' 
— Объяснять вам, что такое выборы — это долгий разговор: чем выборы отличаются от той процедуры, которая есть у нас сегодня; что такое страна, в которой есть закон, чем она отличается от страны, в которой нет закона. И этот разговор надо было бы вести давно, чтобы события развивались иначе.
Для таких как вы все уже должно быть ясно и очевидно. Вопросов о том, кто такой мистер Путин, ни у кого уже нет. Так же как и нет вопроса о модернизационном потенциале Медведева. Нет вопроса и о том, кто будет следующим президентом. И о том, что власть планирует делать в ближайшие 12 лет. Тем временем есть партия «Яблоко», которой уже 20 лет, которая ни разу не изменяла своим принципам, никого не обманула и ничего не украла. И сегодня так исторически сложилось, что она оказалась в бюллетене и это дает возможность проголосовать за нее. Поэтому всем, кому что-то не нравится, мы предоставили возможность политически показать, что они в нашей стране существуют. Что у них есть другая точка зрения. Что можно не только самовыражаться в интернете, а в единый день по всей стране одновременно выразить свое отношение к тому, какой политический курс проводится в стране.
'''— Так, а если все ясно, зачем выражать свое отношение? Чтобы Григорий Алексеевич Явлинский получил одно место в новой Думе?''' 
— Зачем вы меня хотите задеть? Не нужно этого делать. Я вам и так отвечу. Это просто: во-первых, есть возможность гражданам страны сделать политическое заявление о своих взглядах на настоящее и будущее. Во-вторых — мы получаем практические результаты. Даже если в Госдуме будет от «Яблока» один или два человека, демократическая оппозиция сможет пять лет участвовать во всех региональных выборах: муниципальных, городских, на уровне субъекта. Мы сможем задавать вопросы, которые никто больше этой власти не задаст, мы сможем направлять запросы в министерства и ведомства, которые в сегодняшней Думе ни один депутат отправить не отважится. Да один Сергей Митрохин всю Думу наизнанку вывернет! У него и сил и энергии и настойчивости хватит.
'''— В нынешней системе такое поведение не более чем жалкий писк на фоне общего благополучного пейзажа. Вот недавно Путин приехал в Госдуму и несколько депутатов не встали его приветствовать. И что?''' 
— Вы не правы. То, чем вы живете, называется так: «спать, есть и смотреть интернет». А я отвечаю вам на вопрос о том, как мы будем действовать. Потому, что действовать необходимо. Посмотрите, что творится сейчас вокруг МНТК им. Федорова. Минздрав назначает туда директором какого-то депутата. И никто не пытается инициировать вопрос о справедливости такого решения! А там, между прочим, людей надо лечить. И присутствие «Яблока» в Думе означает, что такие вопросы не будут оставаться незамеченными. В условиях современного глухого авторитаризма — это очень важная вещь. Бороться всегда надо и в малом тоже.
'''— Но сами то вы в борьбе не были замечены все последние годы! На баррикадах за вас Митрохин отдувался.''' 
— Спокойно, держите себя в руках. Могу вам конфету предложить. На баррикадах действительно был Митрохин, и перед ковшом бульдозера — он, и партия «Яблоко» в его председательство больше массовых акций провела, чем все остальные вместе взятые и у каждого из нас своя работа.
'''— Хочу спросить о ваших отношениях с Кремлем. Примерно месяц назад я увидела по Первому каналу сюжет о вас. Он был настолько хорош, что в первый момент я решила, что с вами случилось что-то нехорошее.''' 
— А представляете, сколько людей вздрогнули, решив, что нас назначат сейчас самыми главными!
'''— Только потом я поняла, что на самом деле вы живы-здоровы, а Первый канал просто сделал о вас такой хороший положительный сюжет. Это значит, что вам удалось о чем-то договориться с администрацией президента?''' 
— Я надеюсь, с тех пор у вас была возможность убедиться в обратном?
'''— Возможность была, но сомнения остались? Скажите, вы все-таки вели переговоры с Кремлем? Вам дали зеленый свет на этих выборах?''' 
— Каждый человек в нашей стране состоит в переговорах с «пожарной» или «налоговой инспекцией» или «санэпидстанцией». Вопрос не в том, кто с кем и о чем говорит, а что человек делает по итогам.
'''— Вот вы все про всю эту российскую политику знаете, никому не верите, наверное, ни на что не надеетесь. Так зачем же вы тогда продолжаете всем этим заниматься?''' 
— Во-первых, я верю в то, что рано или поздно закончится советская история и ее послесоветская версия. И постепенно в России начнут строить, создавать современное европейское государство. Я в это верю, я очень этого хочу. Потому что я знаю: альтернатива — это исчезновение России как единого государства в XXI-м веке. Более того, я просто не могу взять и оставить все это Жириновскому, Зюганову и «Единой России». Таково мое убеждение. Если в России удастся сохранить и реально создать настоящую российскую демократическую партию, то никакие мои другие труды по содержательности и важности с этим сравниться не могут. И не только мои. Если она выживет, если мы сохраним это объединение людей, которые сами создали себе политическую партию в России впервые в ее истории, и она сможет здесь существовать, и еще потом когда-нибудь начнет побеждать, — ну что, это будет здорово!
'''— Вы принципиальный романтик. Вам не кажется, что такая позиция граничит с глупостью?''' 
— Принципиальность — это нормально в том смысле, что ты не случайный человек, а человек, который имеет некие убеждения. Мой отец говорил мне, что побеждает не тот, кто самый сильный, а тот, кто идет до конца. А еще я из философии знаю, что из самых маленьких вещей в итоге вырастают самые крупные мировые события. Пойду ли я до конца? Ну, в хорошем смысле, да.
'''— То есть после выборов закрывать партию не будете?''' 
— Партия существует сама по себе, как сообщество людей, которые так видят жизнь, которые будут существовать все равно. Да, на этой двери можно повесить табличку: «Закрыто. Птичий грипп. В.Сурков». Но тогда мы с вами просто встретимся в другом месте. Можно закрыть здание, но люди-то все равно будут думать и действовать.
'''— Вы согласны с тем, что такое понятие как интеллигенция уходит в прошлое, вместе с теми людьми, которых к ней можно отнести?''' 
— Я в определении интеллигента вижу две составных части: интеллектуальную жизнь (работу, в частности) и искреннюю и деятельную любовь к родине и ее жителям. Если вы правы, это очень плохой признак для нашей страны.
Сегодня умами вместо интеллигенции управляет так называемый средний класс. А нынешний средний класс — это средний класс страны периферийного капитализма, продукт перераспределения доходов от нефти и газа. Проблема в том, что базовая формула этого среднего класса, если говорить совсем грубо, это — «ресторан, такси, девочки». Эти люди по большей части представляют сферу обслуживания, это не врачи и не учителя, не научные работники и не инженеры. Это либо офисный планктон, либо вот те самые «ресторан, такси, девочки», которые их обслуживают. А сегодняшние учителя и врачи — по условиям своей жизни и по месту в обществе перестали занимать то место, которое должна занимать интеллигенция в современном российском обществе.
Интеллигенция всегда занимала особое место, была противовесом номенклатуры. Сегодня же интеллигенция вытесняется сразу несколькими потоками. С одной стороны, это так называемая «элита», которая на самом деле никакая не элита. Современная российская элита — она же вся назначенная, а значит это не что иное, как номенклатура. У нас ведь даже миллионеры назначенные, руководители СМИ назначенные, политики назначенные. Вот с одним таким, Мироновым, я недавно дебатировал, в семь утра эфир был, не видели?
'''— Нет, я в такое время еще не состоянии…''' 
— Я вас пониманию. Так вот я задал Миронову два вопроса. Чем он отличается от Зюганова. Он отвечает: мы построим новый социализм без Сталина. Высокий уровень, да? И это говорит человек, который еще недавно был третьим лицом в государстве. Такие люди и есть наша «элита». И в самое ближайшее время они воссоединятся с Зюгановым, их возглавит Путин и это будет его новая партия.
'''— А второй вопрос?''' 
— Я спросил, за что он обидел Путина, который его придумал, назначил и создал ему партию. А он знаете, что ответил? Вы никогда не угадаете. Он ответил: «А это не вопрос по внешней политике». Здорово? Я тогда уточнил вопрос и спросил, чем же Путин обидел Миронова во внешней политике. После этого он окончательно расстроился и дебаты наши подошли к концу. Я все это вам рассказываю, потому, что у сегодняшней элиты-номенклатуры главный принцип — серость, послушность, бессмысленность. А настоящая элита как раз должна быть похожа на интеллигенцию. Но она почти исчезла у нас в середине 90-х.
'''— Она исчезла или спряталась в ракушку?''' 
— Спрятаться в раковину — это и есть исчезновение в общественно-политическом смысле. В середине 90-х случилось вот что: в то время начала появляться современная российская элита. Под элитой я подразумеваю людей профессиональных, хорошо образованных, независимых. Это может быть повар, ученый, журналист, может быть кто угодно. Людей, которые умеют влиять на общество, по крайней мере, у них есть такая возможность. И наконец, людей, которые связывают свое будущее с нашей страной. Им хочется здесь жить, чтобы дети здесь жили. Вот такая элита или новая интеллигенция начала появляться в начале 90-х. Но случилась беда. Смысл которой в том, что абсолютное большинство этих людей сознательно обменяло вот это свое положение на огромные деньги (точнее эти деньги казались им тогда огромными), на сомнительную собственность, на еще более сомнительную власть. Они свою свободу разменяли. И процесс этого размена шел по нарастающей. В результате они перестали быть элитой и превратились в современную номенклатуру, независимо от того, где они сейчас работают: на ОРТ, НТВ, «Эхе Москвы» или администратором в ресторане «Прага». Вот в этом и есть наша сегодняшняя беда.
'''— Значит, беда наша вовсе не в Путине и Медведеве?''' 
— Нет, это Путин и Медведев появились от того, что люди, о которых я говорил, абсолютно сознательно и добровольно отказались от возможности собственного влияния на жизнь страны. Они сделали это вовсе не потому, почему на это пошли их родители в 37-м году.
'''— Почему это произошло?''' 
— Полагаю, в определенной мере виновата бедность. Всю жизнь до этого они жили с колбасой за 2.20, а тут такое. Открылись, как тогда казалось, грандиозные возможности: хорошие дома, дорогие автомобили, поездки за границу…
'''— А что касается нового поколения, тех, кому сегодня еще нет тридцати?''' 
— У меня здесь большая тревога. Подумайте, в какой системе ценностей они, вы — выросли?
'''— Кто не успел, тот опоздал.''' 
— Вот вы важную вещь сейчас сказали. А я ее немного разовью. Во-первых, правила жизни, в нашей стране на сегодняшний день сводятся к тому, что все определяют случай и сила. И все мы подчинены этой логике. Такая русская рулетка! Более того, стержнем всех отношений уже долгое время являются деньги. О чем дети в школе говорят? Они говорят так: «Вот мой папа скажет, и суд решит так-то». И у меня очень большое сомнение в том, что эти дети вырастут другими.
'''— Но помимо внешней среды на них все же влияет западная культура.''' 
— Да, только Запад находится в собственном кризисе. И это гораздо более масштабное событие, чем финансовая катастрофа. Причины кризиса на Западе гораздо глубже, чем темпы роста ВВП или решения Федеральной резервной системы. А поскольку Россия после 90-го года оказалась в положении абсолютно незащищенной страны, в том числе в культурном смысле, то она естественным образом впитала все далеко не самое лучшее из того, что есть на Западе. Но там это отдельные случаи, а здесь становится системой.
'''— Почему ваши дети живут в Лондоне?''' 
— Они там работают.
'''— Почему там, а не в России?''' 
— Младший, доктор наук, работает в такой области современных компьютерных систем, которая в России, к сожалению, вообще ещё не разрабатывается. А старший закончил физфак МГУ по курсу теоретической физики, но в России работу не нашел. Стал журналистом. Ему интереснее пока работать в Лондоне. Они взрослые. Это их выбор.
 
Источники

4 декабря 2011 года в России состоятся очередные «выборы» в Государственную думу. Почему следует сходить на них написал в своей статье журналист «ЧК» Дмитрий Мордвинов.
Короткое произведение Даниила Хармса «Неудачный спектакль», написанное в 1934 году, является практически идеальной метафорой состояния политической жизни в современной России. Взрослые герои-актёры «Неудачного спектакля» один за другим выходят на сцену, но ни один не может закончить произносимое предложение, поскольку каждого рвёт. В конце концов, на сцену выходит маленькая девочка, чтобы сообщить зрителям о том, что театр закрывается, поскольку «нас всех тошнит».
Действительно, нас всех тошнит. Тошно смотреть на премьерезидента, медленно, но верно превращающегося в лишь чуть-чуть более эстетически приемлемого Брежнева (наград у него, кстати, тоже хватает, от ордена Хо Ши Мина до ордена «Шейх уль-ислам», полученного от Духовного управления мусульман Кавказа). Трудно отделаться от ощущения, что момент показательного и единовременного прицепления их на грудь — всего лишь вопрос времени.
Тошнит от несменяемых лиц российской политики, в силу обстоятельств записанных в один оппозиционный лагерь: тошнит от Зюганова, от Жириновского, от Явлинского. Тошнит от тотальной коррупции, от бессмысленных реформ методом переименования, от прогнивших судов и полиции, от болезненного увлечения социальными сетями ещё пока действующего президента, от непрекращающихся новостей об избиениях журналистов, от бесчисленных фальсификациях на выборах и особенно грязной в этом году предвыборной кампании, устроенной партией власти. Трудно сказать, от чего в нашем государстве не тошнит.
Естественной реакцией на тотальную тошноту, которую вызывает политическая и социальная жизнь страны, является самоустранение из сферы политического тех, кого тошнит: то есть, как правило, образованных людей, которые хотя бы периодически читают новости. Вряд ли в истории России, начиная с 1991 года, был период, когда большее число граждан не хотело иметь с политикой ничего общего.
Подобная аполитизация, безусловно, выгодна партии власти, хоть и противоречит заявляемым ей ценностям, в частности, модернизации, которая приводит к увеличению процента образованного населения и, как следствие, к растущему недовольству партией власти (показателен традиционный провал рейтингов «Единой России» в Москве, которая является, очевидно, наиболее урбанизированной и образованной точкой страны). Единая Россия своей неуёмной погоней за тотальным доминированием над политической сферой поставила себя в парадоксально невыгодное положение: ввиду отсутствия сколько-нибудь реальной оппозиции как в законодательной, так и в исполнительной власти винить в бесчисленных причинах тошноты некого, кроме самой «Единой России» и её функционеров. Чем больше недовольных самоустранится от выражения своего недовольства демократически принятыми способами, тем лучше для партии власти. Это показатель того, что ещё можно продолжать в том же духе.
Внутренняя логика существования «Единой России» всё меньше и меньше отличается от внутренней логики и принципов функционирования КПСС и других компартий стран восточного блока. Наиболее ёмкой метафорой этих принципов является раковая опухоль, растущая на теле политического. Бесконтрольно разрастаясь, единая и неделимая партия власти подавляет и по возможности уничтожает все другие виды тканей, из которых строится сложный политический организм общества.
Важно отметить, что раковые опухоли обладают одним парадоксальным свойством. Их окончательная победа над организмом заключается в их собственной гибели вместе с этим организмом. Этот процесс произошёл в странах восточного блока в 1989-1991 годах. Коммунистические партии подменили логику политического процесса с его неотъемлемой конкурентностью и многоуровневой подотчётностью выслуживанием перед вышестоящими функционерами и получением нужных показателей на бумаге всеми правдами и неправдами. В 1989 году неправд стало так много, что тошнить начало уже не только рядовых граждан, но и элиты, построившие эти, не понаслышке знакомые нашей стране, системы. Элиты перестали в них верить — и системы рухнули, как карточный домик. Окончательная победа коммунистических раковых опухолей над моделями обществ, которые они же и построили, вытесняя всё остальное, оказалась одновременной смертью обоих.
Кстати сказать, функционеры нынешней партии власти прекрасно понимают, в какую сторону они движутся, сознательно или несознательно. Показательным примером этого является недавнее выступление президента Удмуртии, призвавшего голосовать за «Единую Россию» так, чтобы её рейтинг составил 99,99 %, аргументировав это тем, что «так было в советское время». Об апологии Брежневу, автором которой стал пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, не упомянул уже только ленивый. Прошумевший недавно в интернете видеоролик с учительницей, рассказывающей первоклассникам о том, что «есть такая партия», показывает, что понимание природы нынешнего режима проникает во все слои общества.
Впрочем, наибольший урон странам, в которых они существуют, подобные режимы наносят даже не уровнем своей коррумпированности, находящимся по ту сторону добра и зла (для справки: в свежем индексе восприятия коррупции Россия находится на 143 месте, разделив одну строчку Нигерией и Угандой), и не многими другими тошнотворными продуктами их повседневной жизнедеятельности. Наибольший ущерб от этих режимов — системного характера. Они целенаправленно работают на разрушение системных факторов, которые обеспечивают существование гражданского общества и осознание природы политического процесса в целом. Фактически монополизовав исполнительную власть (к примеру, практически все лидеры регионов страны являются членами «Единой России»), система старается начисто выкорчевать в обществе представление о конкурентом политическом процессе. Тем, кто по той или иной причине не захотел вступить в ряды КПСС 2.0, просто негде пытаться участвовать в политике — за исключением улицы и Манежной площади. Логическим завершением этого процесса станет то, что, когда система сколлапсирует под собственным весом, общество в очередной раз останется у разбитого корыта политической сферы, а его лидеры будут иметь лишь теоретические представления о том, что же всё-таки такое «политика» и с чем её едят. Одним из ключевых моментов агитационного дискурса «Единой России» является идея о том, что именно эта партия спасла страну от беспредела 90-х. Фактическая верность и полнота этого утверждения может быть оспорена, но важный момент заключается в другом: идеологи партии забывают упомянуть, что одной из важнейших причин появления этого самого беспредела явилась практически полная атрофия социальных и политических структур в обществе, вызванная многолетним безраздельным доминированием советской партии власти, отличить от которой нынешнюю становится всё труднее и труднее.
Подобное безраздельное политическое доминирование лишь своим существованием парализует мышление о политическом. Как никогда распространены мнения о том, что в политике «всё должен решать кто-то один» и «политика — дело политиков». Ничто не может быть дальше от понимания функционирования политического, и ничего не может больше играть на руку партии власти. Впрочем, далеко не секрет, на чьём гербе должны быть начертаны слова «Парламент — не место для дискуссий».
Тем не менее, обществу в какой-то момент придётся осознать, что ни царь-батюшка, ни партия-матушка, ни волшебный кусок материи, очередь к которому растянулась на километры в идеальной сублимации репрессированного политического, не будут решать наши политические проблемы за нас. Чем раньше мы возьмёмся за восстановление и создание сфер гражданской активности и чем быстрее мы сможем интернализовать политический процесс, идею чуждости которого рядовым гражданам партия власти неутомимо пытается им внушить, тем меньше будет урон, нанесённый обществу после того, как партия власти сколлапсирует, и тем легче будет запустить нормальный конкурентный демократический процесс, который никогда, по-настоящему, ещё не существовал в России.
Именно поэтому необходимо идти на предстоящие выборы, несмотря на то, что нас всех от них тошнит и на то, что, по большому счёту, они ничего не изменят и «Единая Россия» одержит очередную тошнотворную победу. Общество должно показать, в первую очередь — себе, что оно готово восстанавливать конкурентный политический процесс в реальной жизни (этот процесс парадоксально существует в интернете, который власть по той или иной причине не посчитала нужным оградить бетонной стеной, как она поступила с телевидением.) Для этого необходимо пойти на избирательные участки четвёртого декабря и проголосовать; при этом рациональным кажется проигнорировать беспрецедентную издёвку партии власти с пропорциональным дележом голоса за непрошедшую партию между прошедшими (цель этой меры настолько очевидна, что не нуждается в комментарии) и проголосовать за те партии, к которым лежат наши симпатии, а не за те, которые точно пройдут в Думу. Власть применяет идеи, заложенные в «дилемме заключённого», в глобальном масштабе; исходя из понимания этого, наиболее выгодным для каждого избирателя будет выбор сотрудничества друг с другом, а не с властью — что означает голос без оглядки на то, как проголосует другой избиратель (если за партии вроде «Яблока», которая балансирует на грани прохождения в Думу, проголосовали бы все, кто хочет, но боится, что она не пройдёт, вопроса о прохождении не стояло бы вообще.) Помимо этого, общество должно послать партиям сигнал о том, что оно более или менее готово к реальному конкурентному политическому процессу, возможность которого, может быть, появится после краха нового застоя. Сигнал же этот должен быть по возможности наиболее ясным, чего нельзя сказать про голос, отданный за коммунистов, человеком, ненавидящим КПРФ всей душой, но ещё более сильно ненавидящим «Единую Россию». В результате КПРФ получает один голос за идею того, что она всё делает правильно и ей совсем не надо меняться, а партия, за которую избиратель хотел бы проголосовать, но не проголосовал, не знает, что у её идеологии есть ещё один сторонник (важно, то, что это происходит в масштабах страны, а не одного избирателя).
 
Восстановить конкурентный политический процесс — это задача номер один в нынешнем обществе. После того, как он будет восстановлен, нужно будет приступить ко второй части программы — устранению источников тошноты в сфере политического. Ныне существующим партиям потребуются кардинальные встряски и радикальное обновление лидерского состава, а появление в России аналогов таких молодых партий, как польская либеральная и антиклерикальная «Ruch Palikota» («Движение Паликота»), формально зарегистрированная 1 июня 2011 года и получившая на выборах в октябре 41 место из 460 в Сейме, и венгерская либеральная и экологическая «Lehet Más a Politika» («Политика может быть другой»), основанная в феврале 2009 года и получившая в 2010 году 15 мест из возможных 386 в парламенте — это, хотелось бы верить, вопрос времени. Впрочем, нельзя приступать ко второму шагу, не закончив первого. Без нормально функционирующей системы политического, которая будет гарантировать отчётность партий перед обществом и их конкурентную борьбу, никакая партия сама по себе не улучшит политическую ситуацию в целом.
В свете этого хотелось бы предложить ещё одно возможное вольное прочтение Хармса. Все взрослые актёры неудачного спектакля — это российские партии и государственные функционеры. Трудно избавиться от мысли, что их всех уже довольно давно тошнит от самих себя и от того, что они делают уже десятилетиями (как, к примеру, губернатора Омской области Леонида Полежаева, чья карьера партийного функционера регионального масштаба началась аж в 1969 году и который накрепко окопался у руля Омской области аж с 1990 года). Трудно представить себе силу, с которой должно тошнить за сорок лет врастания в бюрократический аппарат. То же самое можно сказать про несменяемых лидеров российских политических партий — Зюганова, Жириновского, Явлинского. Их, должно быть, тоже тошнит от полной застойности политической жизни страны. А вот маленькую девочку не тошнит. И эта маленькая девочка — это мы с вами, гражданское общество в пелёнках, граждане страны, которая никак не может научиться не скатываться в политический застой в той или иной его форме. Но девочка вырастет — и нам с вами пора.
 
 
Источники

В столице России городе Москве прошло вручение независимой премии «Звезда Театрала», которую присуждают зрители. Как сообщает «Лента.ру», премию за лучшую женскую роль в спектакле «Аквитанская львица» «Ленкома» получила Инна Чурикова. Награды в номинации «Лучшая мужская роль» был удостоен актер Евгений Миронов за роль Калигулы в одноименном спектакле Театра Наций.
«Лучшим ансамблем» признали актеров, сыгравших в спектакле «Современника» «Враги: история любви», который поставил Евгений Арье. Приз получил исполнитель главной мужской роли Сергей Юшкевич. По итогам зрительского голосования «лучшим режиссером» был назван Владимир Иванов, поставивший в Театре Вахтангова спектакль «Люди как люди». Награда также была вручена в номинации «Легенда сцены», где победителей определяют учредители премии, а не зрители - журнал «Театрал» и газета «Новые известия». В этой номинации были отмечены заслуги худрука театра «Современник» Галины Волчек, а также актера и режиссера Сергея Юрского.
 
Источники

Глава пакистанской армии генерал Ашфак Каяни приказал пакистанским военным в будущем незамедлительно отвечать полномасштабным ударом на любую возможную агрессию на границе страны с Афганистаном, «невзирая на затраты и последствия». Как подтвердил «Голосу Америки» в пятницу источник в военных кругах Пакистана, Каяни призвал военнослужащих действовать, не ожидая инструкций свыше.
Его заявление прозвучало в связи с авиаударом НАТО по двум пакистанским погранзаставам, в результате которого на прошлой неделе погибли 24 пакистанских военнослужащих.
Кроме того, Сенат Пакистана единогласно принял резолюцию, призывающее правительство страны в будущем симметрично реагировать на любую возможную агрессию.
Пакистанские военные также выпустили заявление, согласно которому эффективно отреагировать на произошедший 27 ноября инцидент им помешало нарушение связи. Исламабад настаивает на том, что этот авиаудар был ничем не спровоцирован со стороны Пакистана.
Ранее в пятницу издание Wall Street Journal привело слова представителей администрации США, согласно которым власти Пакистана дали согласие на авиаудар НАТО, так как не знали, что их военнослужащие находились в этом районе. Пакистан это сообщение опровергает.
По словам неназванных представителей американской администрации, руководимая афганской стороной штурмовая группа с участием американских бойцов спецподразделений США выслеживала боевиков Талибана, когда ее обстреляли. Огонь велся из военного лагеря на афгано-пакистанской границе в племенном регионе Мохманд. Американские солдаты решили, что их обстреливают боевики, однако оказалось, что это были пакистанские военнослужащие, разбившие в тех местах временный лагерь.
В отчете сообщается, что, согласно первым донесениям с места событий, американцы сначала связались с объединенным центром управления пограничными операциями. После того, как центр подтвердил отсутствие пакистанских военных в этом районе, они запросили авиаудары по лагерю.
Как сообщает Wall Street Journal, американские власти признали, что ошибки были сделаны обеими сторонами. Между тем, из-за этого инцидента Пакистан уже решил бойкотировать международную конференцию по обсуждению будущего Афганистана, которая состоится на следующей неделе.
По данным издания, американские власти отмечают, что последняя версия событий основана на показаниях членов штурмовой группы и может измениться при появлении новой информации. Военные следователи США должны предоставить официальный отчет по данному инциденту к 23 декабря.
 
 
Источники

В России началось голосование на выборах в Государственную думу и 2692 выборов в местные органы власти. Издание Лента.ру ведет хронику новостных сообщений о голосовании. 
Избиркомы фиксируют пониженную явку во многих регионах, а наблюдатели жалуются на проблемы с допуском на участки. Почти сразу же с началом голосования DDOS-атаке подвергся сайт «Карта нарушений» и те сайты, которые повесили у себя баннер «Карты». Кроме того, перестал работать и «Живой журнал». Хронику дня выборов ведет агентство «39 регион» (в Калиниграде), портал Право.ру
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* '''Новости русского раздела'''
** Завершились выборы жюри конкурса «Статьи года 2011». Были выбраны участники: , , , и .
** Внесены технические изменения в служебную страницу «NewPages». Добавлен глобальный скрипт, который для зарегистрированных участников делает api запросы только для статей, шаблонов, категорий и файлов. Теперь, как на страницах вклада участников, добавлены CSS классы патрулирования, а также пометки для отдельных случаев (см. объявление на техническом форуме).
* '''Мета-новости'''
** Сергей Брин пожертвовал 500 тысяч долларов в Фонд Викимедиа.
** Объявлен набор в добровольные участники жюри по заявкам на проведение Викимании 2013.
** '''Счётчики'''
*** Википедии
**** w:Индонезийская Википедия (w::id:) достигла рубежа в 700&nbsp;000 страниц.
**** w:Англоязычная Википедия (w::en:) достигла рубежа в 500&nbsp;000&nbsp;000 правок.
**** w:Нидерландская Википедия (w::nl:) достигла рубежа в 2&nbsp;000&nbsp;000 страниц.
**** w:Сербская Википедия (w::sr:) достигла рубежа в 150&nbsp;000 статей.
*** Викисловари
**** Чешский Викисловарь достиг рубежа в 30&nbsp;000 статей.
**** Бенгальский Викисловарь достиг рубежа в 1000 зарегистрированных участников.
*** Армянский Викиучебник достиг рубежа в 100 статей.
*** Вики-инкубатор достиг рубежа в 100 000 страниц в основном пространстве.
* '''Обсуждения'''
** Участник предложил использовать формат «Альбомы» для типичных статей (или таких).
** Участник предложил использовать функцию «технический администратор».
* '''Правила'''
** На форуме правил было высказано три предложения по изменениям в w:ВП:ВАК:
*** альтернативное предложение ( , 24 ноября, к итогу),
*** поражение в правах системных нарушителей (93.80.148.80, 23 ноября, приостановлено),
*** ужесточение требований к голосующим (93.80.148.80, 23 ноября, обсуждается).
 
* '''Перевод недели''' — w::en:Egg decorating & w::en:12 basic principles of animation
* '''Тематические недели'''
** Окончена Тверская неделя (в рамках проекта w:ВП:П:ТНЕР), в которой было написано 56 и улучшено 4 статьи, создано 2 шаблона и загружено 14 файлов.
** Сейчас в рамках проекта w:ВП:П:ТНВ проводится II Монгольская неделя.
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о Русском языке и из категории «Википедия: Очень короткие статьи», а для текущей были выбраны статьи о Небраске и Москве в темах.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Кот Феликс и w:Сафонович, Валериан Иванович
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Гончарова, Екатерина Николаевна, w:Сокол (посёлок в Москве), w:Библейские денежные единицы, w:Срубная культурно-историческая общность, w:Dire Straits, w:Нерва, w:Санкт-Петербург и w:Оклахома-Сити Тандер
** 10px '''Избранные списки''': w:Список действующих конституций
* '''Флаги'''
** '''Заявки на статус администратора''' — участникам и флаг присвоен не был, а также была подана новая заявка участника , не имеющая консенсуса на присвоение.
** '''Заявки на статус подводящего итоги''' — участнику флаг был присвоен, а — нет.
* '''Арбитраж'''
** Завершилось обсуждение кандидатов в члены арбитражного комитета тринадцатого состава, и началось голосование.
** Участником была подана заявка № 750 (Недопущение критики в статью Кургинян, Сергей Ервандович). Позже она была отклонена.
** Заявка № 749 (Заявка на востановление и жалоба на администратора Андрей Романенко), поданная участником 22 ноября, была отклонена в тот же день.
** Заявка № 748 (Блог как АИ о разговоре двух людей), поданная участником 21 ноября, была отклонена на следующий день.
** Было принято решение по заявке участников и № 710 (Mstislavl), обсуждавшейся почти полгода; а также по заявкам участника № 725 (Дядя Фред и NomoNest) и участницы № 734 (Оценка правомерности наложения блокировки администратором Дядя Фред), обсуждавшимся больше трёх месяцев.
** В дискуссию арбитров выложен проект по заявке № 722 (О посредничестве ВП:НЕАК).
* '''Эссе'''
 
Эти статьи являются во многом лицом Википедии, хотя и не совсем типичны для неё. Цель данного эссе — не создать руководство по написанию подобных статей, а, скорее, дать общие рекомендации по их созданию и номинированию на статус, а также указать, чего следует избегать.
 
* '''Цитаты недели'''
 
: Нет у нас флага технического администратора и не будет, поскольку проект провалился, и вам об этом прекрасно известно. --David 23:13, 21 ноября 2011 (UTC)
:: Речь не о новом флаге, а об ограничении на выполнение определённого класса админ-действий. По сути это «топик-бан», но для администраторов. Сейчас такого рода ограничения может накладывать АК — так предложение состоит в том, чтобы такое же ограничение имели право выбирать голосующие на w:ВП:ЗСА. --Alogrin 23:33, 21 ноября 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовил . Спасибо помощникам! 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Викивестник № 149 (26 ноября — 2 декабря)
* '''Новости русского раздела'''
** Завершились выборы тринадцатого состава арбитражного комитета русской Википедии (toolserver). Основными арбитрами стали участники: , , , , . Согласно новой редакции ВП:ВАК через две недели пройдут довыборы на 2 места резервных арбитров.
** Началось голосование за статьи года, которое продлится до w:23 декабря.
* '''Мета-новости'''
** Опубликован и обсуждается проект новой версии Условий использования.
** Одним из стратегических приоритетов фонда является увеличение числа активных редакторов (> 5 правок в месяц) с 79890 в сентябре 2011 до 95000 в июне 2012.
* '''Обсуждения'''
** Идёт подготовка обсуждения критериев значимости статей о деятелях науки и образования.
** Идёт активное обсуждение w:ВП:ВАК: требований к голосующим, довыборов, подведения итогов выборов, времени смены этапов выборов, возможности участия в выборах участников под наставничеством.
* '''Правила'''
** предложил коррективу к w:ВП:ОБС.
** предложил дополнить w:ВП:OTRS.
** предложил поправки к правилам создания и категоризации нестатейных страниц.
** Он же вынес на форуме предложение сделать глобальным скрипт проверки закрытия тегов.
* '''Перевод недели''' – w::en:On the Equilibrium of Heterogeneous Substances / w:О равновесии гетерогенных веществ & w::en:Huế Phật Đản shootings
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о Небраске и Москве в темах, для текущей были выбраны статьи о программе «w:Спейс шаттл» и о театрах России.
* Завершилась II Монгольская неделя, началась III Обобщающая неделя.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Повешение, потрошение и четвертование; Наталья Николаевна Гончарова
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Rain (песня The Beatles), w:Фемистокл, w:Мануил I Комнин, w:Уроборос, w:Метатеза плавных в славянских языках, w:Kingdom Hearts
** 10px '''Избранные списки''': w:Список песен второго сезона телесериала «Хор»
* '''Флаги'''
** Участниками be_nt_all, MaxBioHazard и Centurion198 поданы заявки на статус администратора. 2 декабря MaxBioHazard снял свою заявку.
* '''Арбитраж'''
** Приняты решения по заявкам № 743 участника (Снятие ограничений по решению 705), № 726 участника (О соответствии действий участника Дядя Фред статусу администратора), № 735 участников и (О действиях участника Track13).
** Участником была подана новая заявка (№ 751, Решение бюрократов по голосованию участника Ivan-Sochi). По ней в тот же день было принято решение.
** По поданной 29 ноября заявке № 752 участника (Позиция двух бюрократов по голосованию участника N.Konnor) принято решение.
** Подана заявка № 753 участника — Разблокировка участника «Загрузкафайла». 
* '''Эссе'''
 
Друг Пуха на секунду перестал трясти головой и объяснил, что Тигры не любят чертополоха… 
— Но ведь ты говорил, — начал Пух, — что Тигры любят всё, кроме мёда и желудей. 
— И чертополоха! — крикнул Тигра.
 
* '''Цитаты недели'''
 
думаю, что на этот раз всё-таки не выйдет
 
 Выпуск подготовили , и 95.167.125.206. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Губернатор Свердловской области Александр Мишарин, попавший накануне в аварию, 4 декабря проголосовал на выборах депутатов Государственной Думы РФ и Законодательного собрания Свердловской области по общим спискам. Голосование состоялось на избирательном участке, который традиционно организован в Свердловской областной клинической больнице № 1 для жителей Свердловской области, находящихся на плановом и экстренном лечении.
Вчера вечером губернатор Свердловской области заявил о своем желании принять участие в голосовании и через супругу передал просьбу. «Мы все знаем Александра Сергеевича как ответственного и мужественного человека, и я не была удивлена таким пожеланием об организации его голосования здесь, в больнице», — заявила Инна Мишарина, которая в субботу опубликовала обращение к общественности в связи с инцидентом.
 
4 декабря в первой половине дня на основании переданного заявления члены избирательной комиссии прибыли с бюллетенями и переносным ящиком для голосования в реанимацию областной клинической больницу, где на лечении находится Александр Мишарин. Губернатор собственноручно поставил отметки в документах о получении бюллетеней и через супругу передал заполненные бюллетени, чтобы опустить их переносной ящик. Такая процедура предусмотрена законодательством.
Как сообщил председатель Верх-Исетской районной территориальной избирательной комиссии Денис Устинов, на территории областной клинической больницы образован избирательный участок для избирателей находящихся в месте временного пребывания в соответствии с Избирательным кодексом и федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав».
«Здесь голосование проводится как на стационарном избирательном участке (то есть те избиратели, которые могут прийти на участок, голосуют там). К тем избирателям, которые по состоянию здоровья не могут прийти сами на избирательный участок, по их заявлениям и устным обращениям выходят члены участковой избирательной комиссии и производится голосование в переносной избирательный ящик. Сегодня одним из избирателей, проголосовавших на этом избирательном участке, стал губернатор Свердловской области Александр Сергеевич Мишарин. Он проголосовал в порядке, предусмотренном Избирательным кодексом, вне помещения для голосования», — рассказал Денис Устинов.
 
 
Источники

Отдельная от евро греческая валюта стоила бы 0,97 доллара против 1,34 доллара в составе еврозоны. Как пишут «Ведомости», к такому выводу пришли эксперты Центра макроэкономических исследований (ЦМИ) Сбербанка, сравнившие реальные курсы валют в развитых странах и их равновесные значения. При этом уровень иностранных активов Греции, Португалии и Испании таков, что их валюты должны быть дешевле текущего курса евро на 19,5, 17,8 и 15,5% соответственно.
Издание отмечает, что греческий евро является самой переоцененной валютой среди стран, входящих в Евросоюз. Его цена завышена на 23 %. В Германии и Франции складывается обратная ситуация — в этих странах евро недооценен на 5 %. Самый «дешевый» евро в Бельгии — там он должен был бы стоить на 6,8 % больше. Аналитики Сбербанка установили, что единая европейская валюта переоценена на 5,5 %: в октябре при рыночном курсе 1,37 доллара за евро равновесный составлял 1,22 доллара.
Как сообщает «Лента.ру», курс доллара в Сбербанке посчитали заниженным на 10,6%. Наиболее недооцененными являются шведская крона и британский фунт. Как пояснила директор ЦМИ Сбербанка Ксения Юдаева, расчеты прежде всего показывают размах коррекции на рынках валют, который произойдет в случае отмены евро. По ее мнению, изменения произойдут в основном за счет инфляции в Германии, а не дефляции в Греции.
Ранее швейцарский банк UBS рассчитал, что отказ какой-либо страны от евро будет стоить каждому ее жителю 9,5-11,5 тыс. евро в первый год. В последующие несколько лет убытки оцениваются в 3-4 тыс. евро на человека. Среди возможных последствий выхода страны из еврозоны UBS также назвал государственный и корпоративные дефолты, крах банковского сектора и системы международной торговли.
В конце ноября 2011 года СМИ сообщили, что европейские торговые площадки тестируют программное обеспечение на случай выхода ряда стран из зоны евро, прежде всего Греции. Слухи о возможном отказе страны от единой валюты появились после того, как Греция весной 2010 года обратилась за кредитной поддержкой к ЕС и МВФ. Обсуждение такого сценария стало более интенсивным летом этого года, когда у Афин возникли сложности с рефинансированием государственного долга.
 
Источники
* 
*

Московская полиция разогнала несанкционированную акцию оппозиции, выступавшей под лозунгом «Народ против выборов». В ходе разгона было задержано более 20 человек, а один из организаторов мероприятия, лидер «Левого Фронта» Сергей Удальцов, был задержан силами еще до его начала.
«Сергей схвачен сотрудниками в штатском в районе метро «Сокол» и увезен в неизвестном направлении на машине опознавательных знаков», – заявила «Голосу Америки» жена Удальцова – Анастасия. По ее словам, «аресту подвергся не только муж, но и многие активисты движения “Левый Фронт”, которые собирались прийти на акцию». Несмотря на подобные действия правоохранительных органов, Анастасии Удальцовой удалось приехать к Манежной площади. В знак бойкота выборов она принесла с собой бюллетень для голосования. Однако, как только она показала его журналистам, ее сразу же задержали сотрудники МВД.
 
Главной целью акции, в которой приняли участие около 50 человек, было показать гражданам, властям и СМИ, что в стране есть люди, считающие выборы незаконными. Ее организаторами выступили движение «Левый Фронт», «Россия Трудовая», «Солидарность» и партия «Рот-Фронт».
Протестующие вышли под лозунгами: «Ваши выборы – это фарс», «Долой полицейское государство!», «Выборы без оппозиции – преступление».
Стоит отметить, что полицейские меры не ограничились превентивным задержанием возможных участников акции протеста, и тех, кто сумел добраться до назначенного места ее проведения. Люди, выходившие из станции метро «Театральная», были вынуждены проходить через металлоискатель и досмотр сотрудников полиции. Манежная и Красная площади, где оппозиционеры собирались провести акцию, были закрыты «по техническим причинам». На вопрос корреспондента «Голоса Америки» о характере технической причины сотрудник полиции ответил: «Гололед».
Массированные меры были предприняты несмотря на то, что организаторы планировали вывести на Красную площадь всего около 100 человек.
«Власть идет на подобные меры, потому что она фальсифицирует выборы, и не хочет слышать ни одного голоса, который вступится за соблюдение Конституции и предвыборного законодательства» – заявил перед задержанием корреспонденту «Голоса Америки» оппозиционный активист Михаил.
Помимо политических партий участие в акции приняли и обманутые дольщики. У них, в отличие от представителей оппозиции, не было политических требований.
«Я пришла сюда, потому что мне негде жить. Если бы у меня не было проблемы с жильем, я бы пошла голосовать! Кроме этого вопроса у меня нет никаких требований к властям» – пояснила «Голосу Америки» женщина по имени Мария.
В целом, акция завершилась в течение 45 минут. Столько времени понадобилось полиции, чтобы зачистить прилегающую к Манежной площади территорию от оппозиционеров и представителей СМИ.
 
 
Источники

''' и '''Дмитрий Медведев''']]
ВРИО президента России Дмитрий Медведев поблагодарил в твиттере за поддержку Единой России «Спасибо за поддержку Единой России!». Пользователи твиттера в долгу не остались. Один из часто повторяющихся ответов:
 
Заходит как-то @MedvedevRussia в Твиттер, а ему российские граждане и говорят: #пошелнахуй #жалкий
 
Соответствующую оценку прошедшим в Российской федерации выборам дали и международные наблюдатели: «Государство вмешивается на всех уровнях политической жизни».
 
 
 
Источники
* 
*

Когда Владимир Путин заявил, что пытаться повлиять на исход парламентских и президентских выборов в России «напрасный труд, деньги на ветер», он оказался не до конца прав. Партия «Яблоко» с разгромным счётом победила «Единую Россию» на выборах в государственную думу Российской Федерации состоявшихся 4 декабря 2011 года.
Разумеется это событие произошло не в той стране, где телевидение полностью контролируется Кремлём, произошло это в доброй старой Англии, где из 2208 тысячи человек, 41 % отдали свои голоса за партию возглавляемую Григорием Явлинским, которую, даже её постоянные оппоненты называют «партией порядочных людей». Также убедительную победу «Яблоко» одержало в Соединённых Штатах Америки, в Германии и других западных странах.
 
В Великобритании на думских выборах 2011 года избиратели могли проголосовать на трёх избирательных участках: два из которых располагались в столице Англии городе Лондоне и один в городе Эдинбурге.
Коммунистическая Партия Российской Федерации под руководством Геннадия Зюганова набрала 19,7 % голосов, «Справедливая Россия» 15,8 %.
«Единая Россия» сумела обогнать на выборах только либерально-демократическую партию России (10,6 % против 7,2 % у ЛДПР), что, по большому счёту, вполне объяснимо, ибо юмор лидера ЛДПР Владимира Жириновского не так хорошо понятен людям «думающим на английском языке». При этом, число сторонников правящей партии сопоставимо с числом работников дипломатического корпуса РФ работающего в Англии, а эти люди, как известно, перед отправкой за рубеж традиционно проходят проверку в соответствующих органах, где к слову, начинал свою карьеру и Путин.
Еще более разгромное поражения партия тандема Путин — Медведев потерпела в США.
В самой-же России партия Григория Явлинского не смогла преодолеть даже 7 % барьер, установленный кремлёвскими бонзами «''для лучшего функционирования законодательной власти''», и приходится (ибо нет выбора) прилагать немало усилий, чтобы списать это исключительно на то, что людям живущим в России виднее. Судя по данным ВЦИК, лучше всех это виднее «''братскому чеченскому народу''», который отдал '''99,48 % голосов ''' за партию, лидер которой категорически не согласен с заявлениями вроде «Хватит кормить Кавказ !». Дмитрий Медведев поблагодарил в твиттере за поддержку «Единой России», хотя в комментариях к своим словам он, судя по всему, получил не совсем те слова, которые ожидал.
Как следствие, и международные наблюдатели дали этим «выборам» не самую лестную оценку..
 
 
Источники
*

Очень не хотелось пропускать ненормативную лексику, однако, употреблённое слово, после длительных дебатов, было таки пропущено Викисообществом на пространство статей, и поскольку оно не адресовано никому из участников и читателей Викиновостей, я не вижу оснований в правилах его запрещать. Помимо того, этого не делает и ВРИО президента, хотя такая опция в настройках твиттера у него есть, а раз его не напрягает, то и ладно. Обратится с просьбой убрать- уберём. -- ''С уважением '' , '''sav''' 04:01, 5 декабря 2011 (UTC)
:у меня были сомнения, но Викисообщество выработало правило w:ВП:Протест, а в частом наличии употреблённой цитаты убедиться может каждый.--Negve 11:47, 5 декабря 2011 (UTC)

Эта статья опубликована в Викиновостях и содержит эксклюзивный репортаж и исследования, написанные одним из участников нашего проекта '''специально для&nbsp;Викиновостей'''.
 Если автор репортажа не указал свои источники, источником информации является он сам. Вы можете узнать, кто создал эту статью, из&nbsp;&action=history истории статьи: найдите в&nbsp;ней самую первую правку; тот, кто её внёс, и является автором статьи. Если у&nbsp;вас есть замечания или предложения первым делом напишите о&nbsp;них на&nbsp;странице обсуждения. Вы также имеете право выступить с опровержением. Если у&nbsp;вас есть вопросы к&nbsp;участникам русских Викиновостей, напишите на&nbsp;форум. 
Текст статьи лицензирован по свободной лицензии CC-BY 2.5.

Документация
Этот шаблон следует использовать в статьях, содержащих оригинальный (авторский) репортаж.
См. также
* Шаблон:Оригинальный репортаж 4

Выборы в Государственную Думу РФ были похожи на игру, где все поле смещено в сторону одного игрока, считают международные обозреватели, наблюдавшие за процессом голосования в нескольких городах России 4 декабря. На следующий день, 5 декабря, представители миссий Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Бюро по демократическим институтам и правам человека (ОБСЕ/БДИПЧ) и делегации Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) выступили с предварительным комментарием.
Международные наблюдатели постарались воздержаться от каких-либо конкретных фраз или выводов. Заключительный комментарий – подробный документ с фиксацией нарушений и комплексом рекомендаций – будет представлен только в январе. Как сказал специальный координатор миссии ОБСЕ Петрос Эфтимиу, «наблюдение – это не однодневный процесс… Наблюдение подготавливалось в течение шести недель. В нем участвовала большая группа наблюдателей из разных стран». Именно поэтому сейчас также не может быть представлена региональная оценка или перечисление конкретных нарушений на участках.
Основной предварительный вывод наблюдателей: «Несмотря на отсутствие равных условий на выборах в РФ, избиратели воспользовались своим правом сделать выбор». И если технически процесс голосования был организован прекрасно, то при подсчете голосов наблюдалось множество нарушений, заметили наблюдатели.
Петрос Эфтимиу на встрече с журналистами перечислил основные проблемы и нарушения: в первую очередь неравный доступ к выборам – некоторым партиям было просто отказано в регистрации, пристрастность, вмешательство представителей органов власти, избирательные органы, которые не отличались подлинной независимостью и некоторые другие факторы.
«Государство вмешивается на всех уровнях политической жизни, – отмечает Эфтимиу. – Я вижу, что основная проблема – это слияние между правящей партией и государством. Это слишком влияет на результат избирательного процесса… Необходимы изменения».
Глава миссии ОБСЕ/БДИПЧ по наблюдению за выборами посол Хайди Тальявини сказала ранее, что эти выборы были похожи на игру, где «все поле смещено в сторону одного игрока». Но на встрече с журналистами она повторила, что «игра в демократию – это сложная игра. Нет идеальных демократий». Она подтверждает, что были нарушения и сообщения о нарушениях. «Именно в связи с этим некоторые члены миссии остаются в России, чтобы смотреть, как власти будут реагировать на подаваемые жалобы», – подчеркнула посол Тальявини.
Тини Кокс, глава делегации ПАСЕ, также обратил внимание на уклон в сторону только одной партии. Но оптимистично заключил, что, по его наблюдениям, «голосование может внести серьезное изменение в стране». В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» Кокс подтвердил, что при наличии неопровержимых доказательств – в данном случае, фальсифицированных бюллетеней – партии и народ имеют право обращаться в суд. До этого он уже говорил, что «любые выборы должны проходить при наблюдении независимого судьи».
Однако участники миссии еще раз подчеркнули, что не имеют права комментировать политические последствия выборов.
'''Наблюдателей можно было-бы назвать пристрастными, если бы не одно НО: в демократических странах Партия «Яблоко» с разгромным счётом победила «Единую Россию» на выборах, а следовательно место голосования - деталь которая не должна иметь никакого значения, отчего-то оказывает влияние на результаты, которые исчисляются даже не процентами, а порядками.'''
После закрытия избирательных участков в России госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что проведение парламентских выборов в России вызывает «серьезную озабоченность».
Выступая в понедельник 5 декабря 2011 года в Бонне, Клинтон отметила, что некоторые российские оппозиционные политики заявили о фальсификации выборов, в результате которых «Единая Россия» набрала порядка 50 процентов голосов. Их претензии поддержали международные наблюдатели, сообщила глава американского внешнеполитического ведомства.
Хиллари Клинтон подчеркнула, что ее личное мнение не столь важно, как мнение самих россиян, имеющих право на то, чтобы их голоса были правильно зарегистрированы и подсчитаны.
«Российские избиратели заслуживают всестороннего расследования всех достоверных сообщений о фальсификациях и махинациях в ходе выборов, и мы надеемся, что российские власти примут соответствующие меры», – сказала госсекретарь США.
После завершения конференции по будущему Афганистана, которая проходит в Германии, Хиллари Клинтон направится в Литву на саммит Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. От ОБСЕ на выборах в России присутствовала наблюдательная миссия.
 
Источники

ИНОГДА ДАЖЕ БОГАТЕЙШИЕ ЛЮДИ ИМЕЮТ ПРОБЛЕМЫ С ВЕСОМ-ДАЖЕ ВСЕВОЗМОЖНЫЕ УСИЛИЯ ПРИНОСЯТ НЕДОЛГОВЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ-ПО ВОЗРАСТУ НЕ СФОРМИРОВАЛСЯ ЧЕЛОВЕК-СЛОМАЮТ ЕМУ ПСИХИКУ... АНИСИМОВА НАТАЛЬЯ

Пункт о регулировании дистанционной занятости правительство планирует внести в Трудовой кодекс Российской Федерации в январе 2012 года.
Работодатели празднуют победу: первая поправка к Трудовому кодексу из пакета поправок, предложенного Михаилом Прохоровым еще осенью 2010 года, наконец-то будет принята к рассмотрению. В РСПП надеются на дальнейшее обсуждение других инициатив этого пакета. Предполагается, что в Трудовом кодексе главу о регулировании труда надомных работников заменит новая — об особенностях регулирования труда работников, выполняющих работу вне производственных помещений и (или) места расположения работодателя.
Как сообщает РБК, в ней будет указано, что работник распределяет свое рабочее время и время отдыха самостоятельно, а длительность ежегодного оплачиваемого отпуска определяется трудовым договором. Работнику и работодателю новая поправка вменяет обязанность соблюдать требования охраны труда. Работодатели намерены предложить в 2012 году поправки, предусматривающие включение в Трудовой кодекс понятий профессиональных стандартов и квалификаций, а также по применению особого режима трудового законодательства для малых предприятий.
В следующем году профсоюзы и Минздрав также планируют поднять вопросы по изменению Трудового кодекса. Так, ФНПР намерена обсудить тему индексации минимального размера оплаты труда (МРОТ), включение в МРОТ северных надбавок, запрета заемного труда, регулирование труда иностранных работников Трудовым кодексом, а не законом о положении иностранцев в России, вопросы социального партнерства. Минздрав же, со своей стороны, обещает провести анализ законодательной базы на предмет отмены трудовых книжек.
 
Источники

Согласно Конституции России в Российской Федерации признаются политическое и идеологическое многообразие, «никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной».

'''Всероссийская политическая партия «Правое дело»''' ('''ПД''') — официально зарегистрированная правоцентристская российская политическая партия, созданная на основе трёх партий (Гражданская сила, Демократическая партия России, Союз правых сил), декларировавших либеральную направленность, существовавшая под этим названием c 16 ноября 2008 года по 26 марта 2016 года. 
26 марта 2016 года переименована в «'''Партию Роста'''» под председательством Бориса Титова. После реорганизации и смены названия бывшим председателем партии Вячеславом Мараткановым создано общественное движение «Правое Дело».

Начавшаяся вчера волна протестов против результатов выборов в Госдуму продолжилась очередной акцией. Несогласные с результатами граждане собрались вечером во вторник на Триумфальной площади в Москве, где традиционно проходят митинги оппозиции. Площадь была занята активистами движений «Наши», «Сталь», «Молодая гвардия» и других молодежных прокремлевских организаций. Молодые сторонники «Единой России», многие из которых специально приехали из других городов накануне выборов, маршировали с барабанами и кричали «Россия — Путин! Медведев — Победа!».
Площадь с утра была оцеплена, полицейская техника стояла на Тверской улице от Пушкинской площади.
Полиция охраняла участников акции в поддержку Медведева и Путина, среди которых были несовершеннолетние. Активисты «Наших» отворачивались от камер и отказывались давать комментарии.
Один из ребят в зеленых накидках (движение «Сталь») сообщил «Голосу Америки», что на площади намечается рекламная акция «Мегафона».
«Мы будем раздавать сим-карты по 1000 рублей. А милиция нужна на случай, если сим-карту кто-нибудь захочет украсть», — сказал он.
К 19 часам со сторону Концертного зала имени Чайковского и со стороны гостиницы «Пекин» начали собираться протестующие. Полиция сразу же начала задерживать их, а прессу вытеснять с площади. В автозаках оказались лидер «Другой России» Эдуард Лимонов, лидер «Яблока» Сергей Митрохин, лидер «Молодежного яблока» Кирилл Гончаров и один из лидеров «Солидарности» Борис Немцов. Из журналистов задержаны были светский обозреватель «Газеты.ру» Божена Рынска, корреспондент «Коммерсанта» Александр Черных, журналисты «Новой газеты» Елена Костюченко и Аркадий Бабченко.
Во время задержаний протестующие скандировали «Позор!» и «Стыдно быть ментом!», прокремлевская молодежь отвечала им лозунгами: «Народ, Медведев, Путин!».
Оппозиционеры отобрали у «Наших» флаг с портретом Медведева и начали поджигать, но их схватил ОМОН. Группа анархистов перекрыла Садовое кольцо в районе Баррикадной и двинулась к Триумфальной площади, крича: «Государство — враг народа!», но не дошла: их быстро разогнала полиция. После со стороны Садового кольца подошли люди с замотанными лицами, предположительно футбольные фанаты, и кинули несколько дымовых шашек в толпу марширующих с барабанами.
Сейчас в московских ОВД находятся более 500 человек, задержанных на акциях протеста. Большинство из них оформляют по статье 20.2 КОАП («Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования»), некоторым дают статью 19.3 («Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции»). Лидеру движения «Альтернатива» Олегу Мельникову в ОВД Раменки вызвали скорую — у него разрыв связок и подозрение на перелом руки. У композитора Александра Маноцкова, находящегося в ОВД Хамовники, подозревают сотрясение мозга.
Журналистка Елена Костюченко из ОВД Нагатинский затон сообщила, что одному из задержанных, Илье Кондрашову, при задержании сломали нос.
 
 
Источники

{{Infosection|name=Другие новости раздела|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Христианство
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Религия
category = Опубликовано
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Христианство». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Христианство» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Христианство», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Христианство» и «Религия».

{{Infosection|name=Другие новости раздела|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Ислам
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Религия
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Ислам». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Ислам» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Ислам», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Ислам» и «Религия».

{{Infosection|name=Другие новости раздела|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Православие
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Религия
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Православие». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Православие» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Православие», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Православие» и «Религия».

{{Infosection|name=Другие новости раздела|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Католичество
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Религия
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Католичество». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

больше статей… 
 
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Буддизм». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Буддизм» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Буддизм», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Буддизм» и «Религия».

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Католичество» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Католичество», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Католичество» и «Религия».

Глава Московского отделения ''Amnesty International'' Сергей Никитин считает, что заявления гособвинения противоречат реальным фактам. Илью Яшина, Алексея Навального, а также ещё несколько сот человек, задержанных после мирной акции на Чистых прудах, обвинили в неподчинении полиции. Однако многочисленные видеозаписи и заявления очевидцев свидетельствуют, что у пикетчиков не было технической возможности покинуть место акции, поэтому демонстрантам было сложно подчиниться требованиям полиции.
РБК напоминает, что накануне мировой судья Тверского суда столицы приговорил оппозиционеров к 15 суткам ареста. Как отмечают наблюдатели, присутствовавшие на заседании, когда защита блогера Навального пригласила двух свидетелей, которые имели на ноутбуках записи задержания оппозиционеров, судья заявила, что не будет изучать видео, так как у суда « нет технической возможности их смотреть». При этом видео доказывали, что Навальный не препятствовал сотрудникам полиции. Кроме того, и по делу Яшина, и по делу Навального гособвинение предоставило двух одинаковых свидетелей. Однако защита блогера сомневается, что эти «свидетели» действительно задерживали оппозиционеров. Судья не приняла к рассмотрению доводы адвокатов и вместо этого фактически начала кричать на представителей защиты.
Отметим, что свидетели признали, что Алексей Навальный никого не толкал, «сопротивлялся, но не активно». Однако суд пришел к выводу, что блогер оказывал сопротивление сотрудникам правопорядка. При этом судом во внимание не были приняты смягчающие обстоятельства — наличие двух несовершеннолетних детей на иждивении и отсутствие уголовной истории.
 
 
Источники

Бывший мэр Москвы подумает, не выйти ли ему на Триумфальную площадь в знак протеста. Такое заявление он сделал в эфире телеканала «Дождь». Юрий Лужков призвал власти России уважать реакцию людей, их недовольство результатами выборов. «Надо разбираться, а не подавлять этих людей», — цитирует опального политика NEWSru.com.
Возможность пойти на Триумфальную Лужков рассмотрел бы, если бы его туда пригласил Алексей Навальный. Сам по себе Лужков выходить на акции протеста не собирается — ждет приглашения. Если его туда пригласит Эдуард Лимонов — он не пойдет. Если Борис Немцов — тем более. «Я разумное существо, я должен для себя взвесить, соответствует ли это моим политическим целям, или нет», — сказал Лужков. И признался, что с интересом следит за деятельностью Алексея Навального — если бы тот пригласил бы его на митинг, он бы подумал — поскольку Лужкову нравится оппозиционный настрой этого политика, однако категорически не нравятся его националистические взгляды.
Есть довольно много тех, кто считает выборы нелигитимными, неправильно сделаны подсчеты. Поэтому они выходят на площади и заявляют свое недовольство, сказал Юрий Лужков. «Люди выходят на улицы — хотят сказать о неудовлетворенности. Если протест существенный, надо разбираться», — добавил бывший мэр.
Журналисты напомнили Лужкову, что разгонять митинги на Триумфальной площади начали при нем как при главе города — тогда же прокремлевские движения начали «столбить» ее своими акциями, тогда же на площади начались странные раскопки. На это он ответил: «пожалуйста, проводите мероприятия, чтобы не мешать жить городу». «Мы никогда не запрещали никаких митингов. Мы предлагали другие места», — подчеркнул Лужков.
 
Источники

Акции протеста против масштабных фальсификаций на прошедших выборах в Госдуму распространяются по стране. К Москве и Питеру в субботу собирается присоединиться Нижний Новгород. Митинг «За честные выборы» должен состояться 10 декабря в 15:00 на центральной площади города, площади Минина и Пожарского, расположенной прямо у стен Нижегородского Кремля. Фактическими организаторами митинга выступает группа активистов, создавшая соответствующую группу «Вконтакте». Организаторы подчёркивают, что митинг не привязан к какой-либо политической партии или общественной организации, однако официально организаторами числится местное отделение КПРФ, поддержавшее данную акцию.
Как и на протестных демонстрациях, прошедших в Москве и Санкт-Петербурге, основные требования митингующих сводятся к отмене выборов по причине их массовых фальсификаций. организаторы обещают, что акция будет иметь мирный характер и призывают тех, кто на неё придёт не поддаваться на провокации, не вступать в конфликты с полицией и вести себя адекватно. В то же время, организаторы призывают в случае незаконного задержания кого-либо из участников препятствовать этому.
Следует отметить, что вчера активисты КПРФ уже провели несогласованный митинг в центре города. Как сообщает «Коммерсантъ», на нём присутствовало около 100—150 человек, а сама акция продолжалась всего около получаса. В день выборов, 4 декабря, несанкционированная акция протеста, собравшая около 20 человек и сопровождавшаяся зажжёнными файерами, свистками и растяжками с лозунгами, была пресечена сотрудниками полиции.
В созданной в социальной сети «Вконтакте» группе своё согласие на участие в субботнем митинге уже дали почти 2000 человек, ещё более 4000 отметили, что, возможно, придут. По городу активно распространяются агитматериалы и флаеры. Акция грозит стать самым массовым протестным выступлением в городе за всё последнее время.
 
 
Ссылки
* Мирный митинг за Честные выборы — Мероприятие «Вконтакте»
Источники
* 
* 
* 
*

Во вторник 6 декабря президент Барак Обама выпустил директиву, объявляющую борьбу за права сексуальных меньшинств за рубежом приоритетом американской внешней политики.
В своем меморандуме Обама требует от правительственных ведомств сделать все от них зависящее, чтобы дипломатическая работа США и помощь, оказываемая зарубежным странам, способствовала защите прав лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (ЛГБТ).
Американский президент выразил «глубокую озабоченность» насилием и дискриминацией представителей ЛГБТ-сообщества. Он отметил, что в ряде стран люди подвергаются уголовному преследованию за свою сексуальную ориентацию, представителей сексуальных меньшинств избивают за участие в мирных праздничных мероприятиях, а в некоторых случаях дело доходит до их убийств.
Обама подчеркнул, что защита прав представителей сексуальных меньшинств соответствует общей линии на защиту прав человека во всем мире, которую проводит Америка.
Обама уже затрагивал эту тему в своем выступлении на заседании Генеральной Ассамблеи ООН в сентябре:
«Никакая страна не должна отказывать людям в праве на свободу слова и свободу религии. Также ни одна страна не должна лишать людей их прав из-за того, кого они любят. Поэтому мы выступаем за соблюдение прав геев и лесбиянок во всем мире».
В ежегодных оценках ситуации с соблюдением прав человека в зарубежных странах, которые публикует Госдепартамент, уже учитывается отношение к представителям ЛГБТ-сообщества. Президентская директива поднимает этот вопрос до уровня приоритета внешней политики.
В своем выступлении во вторник в Женеве, где располагается Совет ООН по правам человека, государственный секретарь США Хиллари Клинтон говорила о важности защиты прав геев и лесбиянок. Она обрушилась с критикой на страны, в которых гомосексуальность криминализирована, а на нарушения прав представителей сексуальных меньшинств не обращают внимания.
«Никакие традиции или обычаи не могут быть выше прав человека, которые присущи всем нам, — заявила она. — Это относится и к насилию в отношении представителей ЛГБТ-сообщества, криминализации их статуса или поведения, изгнанию их из семей и местных сообществ, молчаливому или открытому принятию убийств представителей сексуальных меньшинств».
Обама потребовал от Госдепартамента и других ведомств вести борьбу с криминализацией ЛГБТ-статуса за рубежом, оказывать защиту беженцам и искателям политического убежища из числа представителей ЛГБТ-сообщества, а также «быстро и ясно» реагировать на «серьезные инциденты», ставящие под угрозу права сексуальных меньшинств за рубежом.
Национальная рабочая группа по правам геев и лесбиянок назвала решение администрации «первой стратегией правительства США, направленной на борьбу с нарушением прав представителей ЛГБТ-сообщества за рубежом».
«На мой взгляд, это потрясающая кульминация прогрессивной политики Белого дома, — говорит заместитель исполнительного директора рабочей группы Дарлен Ниппер. — Они четко обозначили свою позицию и готовы взять на себя лидерскую роль в решении этих вопросов во всем мире».
Питер Спригг из Совета по исследованию семьи не согласен с решением Обамы. По его словам, продвигая за рубежом «радикальную идеологию сексуальной революции», он рискует политическим влиянием и репутацией Соединенных Штатов:
«Президент Обама действует так, будто бы право на гомосексуальное поведение во всем мире признано одним из прав человека, но это просто не так. Ни в одном договоре, ни в одном международном документе, имеющем широкое признание, гомосексуальное поведение не объявляется правом человека. Так что его решение основано на фикции».
Губернатор Техаса и один и потенциальных кандидатов в президенты от Республиканской партии Рик Перри, заявил, что президентский меморандум является частью «войны против традиционных американских ценностей», которую ведет администрация Обамы. По мнению Перри, Обама «посчитал, что терпимость американцев к различным стилям жизни равнозначна их одобрению таких стилей жизни».
Директива Обамы по защите прав сексуальных меньшинств во всем мире, вероятно, укрепит его популярность среди представителей ЛГБТ-сообщества.
 
Источники

Начальник бюро специальных технических мероприятий МВД России Алексей Мошков выступил против анонимности в интернете. Он предложил ввести в киберпространстве «фейс-контроль», который поможет бороться с преступностью. «Зарегистрируйся под реальным именем, сообщи настоящий адрес — и общайся. Если ты — честный, законопослушный человек, зачем прятаться?», — цитирует «Российская газета» Мошкова.
По его словам, социальные сети нередко «несут в себе потенциальную угрозу устоям общества». Начальник бюро уточнил, что через интернет «экстремистские группы организуются, ведут агитацию», а также «координируют свои акции». В качестве примера подобных мероприятий он привел выступления на Манежной площади Москвы в декабре 2010 года. Кроме того, Мошков заявил, что анонимность в социальных сетях способствует вовлечению несовершеннолетних в проституцию, мошенничеству, распространению вредоносных программ и порнографии. При этом он подчеркнул, что «в большинстве случаев» полиции удается найти преступников, действующих через интернет.
Как сообщает «Лента.ру», глава правозащитного центра «Мемориал» Олег Орлов назвал выступление Мошкова «первой ласточкой», которая предвещает наступление российских правоохранительных органов на свободу в интернете.
 
 
Источники

Массовые митинги в обеих столицах закончились массовыми задержаниями оппозиционеров и обычных участников демонстраций. Политики, оценивающие сложившуюся ситуацию, пришли к выводу, что власть не должна разговаривать с народом при помощи ОМОНа. Такой позиции придерживается, в частности, замглавы парламентской фракции «Справедливой России», зампред комитета Госдумы по безопасности Геннадий Гудков. По его словам, вместо того, чтобы вступить в диалог с обществом, власть «делает из сотрудников МВД политических стрелочников». «Граждане, вышедшие на митинги 5 и 6 декабря, отстаивали свои конституционные права. Это проявление активной гражданской позиции, и ее надо уважать. Злоупотребление силой — это путь, ведущий Россию к гражданским конфликтам. Я считаю неправомерными значительную часть административных арестов, включая лидеров „внесистемной“ оппозиции», — цитирует Гудкова РБК.
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский в свою очередь заявил, что протесты, которые проходят в Москве после оглашения предварительных результатов выборов, — нормальное явление. «Люди имеют на это право. Все знают, как проходили выборы, как давили на избирателей, как использовался черный пиар. Люди не хотят соглашаться с той ложью, с которой они сталкиваются», — подчеркнул политик. По его мнению, «реальный рейтинг „Единой России“ — 30 %». Результаты КПРФ и ЛДПР, уверен В.Жириновский, на выборах были занижены: эти партии могли получить соответственно 30 и 25 % голосов избирателей. «Отвращение» у председателя ЛДПР вызвали и заявления бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова, который, «обладая властью, запрещал акции протеста, а теперь готов к ним присоединиться».
Лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин, который на митинге 6 декабря был на некоторое время задержан омоновцами, считает, что в столице был продемонстрирован «полный триумф политической целесообразности над базовыми принципами права». «С предельной яркостью он проявился в том, что несанкционированный митинг хунвейбинов по кличке „Наши“ пресекать никто не собирался. Хотя юридически понятию „митинг“ их сборище соответствовало на 100 %», — негодует политик.
Лидеры КПРФ также не остались в стороне. Глава московского отделения КПРФ Валерий Рашкин организовал юридическую поддержку задержанным демонстрантам, и направил официальное обращение с требованием «отмены этих нелепых вердиктов позорного судилища» в генеральному прокурору Юрию Чайке. Также Геннадий Зюганов в своем твиттере заявил, что КПРФ примет участие во всероссийской акции 10 декабря.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* Официальный твиттер Г.Зюганова

Организаторы мирного пикета, планирующегося к проведению в Нижнем Новгороде в ближайшую субботу, сообщают, что акцию не удалось согласовать с властями, опасающимися экстремистски настроенной молодёжи. Несмотря на это, активисты не собираются сдаваться и продолжают призывать граждан города прийти на митинг.
Напомним, что пикет «Верните наши голоса» планируется провести на центральной площади города, площади Минина и Пожарского, в 15:00 10 декабря, одновременно с аналогичными акциями, которые пройдут по всей стране. В специально созданной группе в социальной сети «Вконтакте» уже отметилось почти 3000 человек, готовых прийти на акцию. По заверениям организаторов, акция будет носить исключительно мирный характер. Её цель: показать властям своё несогласие с результатами состоявшихся 4 декабря выборов в Госдуму.
Для того, чтобы подчеркнуть мирность проводимого митинга, организаторы призывают её участников принести с собой цветы, желательно, белого цвета. Активистами была также создана специальная группа «Вконтакте», предназначенная для координации так называемых наблюдателей, в задачи которых входит отслеживание и пресечение на митинге провокаторов, призывающих к насилию в отношении к власти.
Организаторы подчёркивают, что их акция не привязана к какому-либо конкретному политическому или общественному движения. Официально, однако, заявка на проведение митинга была подана местным отделением КПРФ, которое поддержало акцию. Один из участников мероприятия, Алексей Садомовский, утверждает, что ожидается также поддержка со стороны партий «Яблоко» и «Справедливая Россия».
 
 
 
Ссылки
* Мы за честные выборы. — группа на сайте «Вконтакте»
* Наблюдатели  — группа на сайте «Вконтакте»
Источники
* 
*

А лучше не так
 «Зарегистрируйся под реальным именем, сообщи настоящий адрес — и общайся. Если ты — честный, законопослушный человек, зачем прятаться?» 
Думаю надо процесс регистрации тоже доработать: Принеси справки из налоговой, ЖЕКа. врача, втупи в ЕР... а потом общайся... -- ''С уважением '' , '''sav''' 21:01, 8 декабря 2011 (UTC)
МВД хочет запретить анонимность в сети (новый раздел)
Согласен, что есть проблемы в социальных сетях, но они ведь не хотят запретить, они просто хотят так контролировать людей и чтобы все принимали их игру, а их игра сделать всё чтобы остаться у власти и контролировать шаг каждого человека, и на корню давить свободолюбивых людей, желающих обычной справедливости и открытости перед ними, надеюсь когда нибудь мы будем жить с другими ценностями, и в том мире не будет уже такой иерархии власти ,но уверен,что всегда будет сознательный выбор, светлого и тёмного, а политика и власти по-моему это тёмное дело и во все времена существовала тайная власть,вот пока такая власть будет,покоя нам не видать.
* Я тоже согласен, что перегибов полно, однако не все критикующие матом власть являются прыщавыми подростками страдающими от передодрота. Если Кудрина сняли за то, что он вместо «есть!» выразил сомнения, то что говорить об руководителях рангом пониже, когда их кремль засыпает всякими идиотскими поручениями? Я недавно разговаривал с подполковником, который имеет более чем 10-летний боевой опыт - сократили его не дав полтора года до пенсии дослужить, а единоросских штабных крыс оставили практически всех, хотя все прекрасно понимают, что случись что, то они с котомками и скарбом направятся в сторону противоположную фронту (см. фильм «Цитадель» Михалкова). А он и без погон отправится куда совесть велит - и вот он оказался российской армии не нужен. Разве не хочется в такой момент написать вождю что-то хорошее о нём, о реформе и происках пиндосов, которые нам угрожают больше, чем внутренняя сволота? -- ''С уважением '' , '''sav''' 06:20, 17 декабря 2011 (UTC)

По сообщениям, поступившим из Вирджинского политехнического института, в результате перестрелки в студенческом городке убиты два человека, один из них полицейский.
Подозреваемого пока не задержали.
В пресс-релизе, опубликованном этим учебным заведением, сообщается, что в четверг полицейский остановил автомобиль за обычное нарушение правил. В это время полицейский получил огнестрельное ранение, после которого скончался.
По словам свидетелей, стрелявший побежал в сторону парковки, расположенной на территории студгородка. Впоследствии на этой парковке был обнаружен еще один погибший.
Полиция штата Вирджиния начала расследование.
В июне 2011 года в США по сообщению полицейского департамента штата Аризона, пять человек погибли в результате нескольких подобных инцидентов с применением оружия. Тогда местные власти были вынуждены закрыть одну школу и правительственные здания. Представитель аризонской полиции Клинт Норред тогда сообщил, что еще один человек получил ранения в округе Юма, и отметил, что все инциденты связаны между собой, однако он не сообщил жив ли человек, начавший стрельбу. Хотя в газете «The Yuma Sun», утверждалось, что нападавший покончил с собой.
 
Источники

Министр внутренних дел Российской Федерации Рашид Нургалиев, комментируя недавнюю инициативу генерал-майора полиции Алексея Мошкова (возглавляющего секретное подразделение МВД России известное как Бюро специальных технических мероприятий), произнёс следующую фразу: «''Это глупость, и никто этого вводить не собирается''». 
 
Суть предложения А. Мошкова состояла в том, чтобы ввести в киберпространстве «фейс-контроль», который поможет бороться с преступностью. 
 «''Зарегистрируйся под реальным именем, сообщи настоящий адрес — и общайся. Если ты — честный, законопослушный человек, зачем прятаться?''» 
сказал глава подразделения по борьбе с преступлениями в сфере компьютерных технологий. Слова одного из руководителей Министерства внутренних дел России вывали немалый ажиотаж в рунете. Кто-то объяснял это некомпетентностью сотрудников отдела, «которые не способны исполнять свои обязанности не нарушая прав и свобод граждан России», кто-то, развивая мысль полиционера предложил, сделать именные бюллетени на голосованиях, ведь «''Если ты — честный, законопослушный человек, зачем прятаться?''», кто-то объяснял это недавними комментариями блогеров в твиттере в отношении прошедших выборов...
 
Возмущение пользователей сети вполне объяснимо: только правозащитниками центра «Мемориал» были зарегистрированы более сотни фактов ограничений доступа к глобальной сети. Сотрудники организации уверены, что «атака на интернет со стороны МВД может произойти под любым предлогом» и слова московского генерала - лишь первая ласточка.
Из этих событий можно сделать вывод о том, что в российской полиции ощущается острый дефицит квалифицированных кадров, раз руководитель его секретного отдела публикует по сети высказывания, которые даже глава МВД России называет «глупостью», но при этом не выказывает никаких намерений снять 
Алексея Мошкова с занимаемой должности. Последнее можно объяснить только тем, что Мошкова попросту некем заменить; ибо любое другое объяснение уже будет содержать сомнение о соответствии должности самого Нургалиева.
 
 
Источники
*

10 декабря более чем в 50 городах России и мира пройдёт акция протеста против фальсификации выборов в Государственную Думу VI созыва. Среди других участников на ней выступят и представители крупных зарегистриванных партий.
Генадий Зюганов в своём твиттере объявил о том, что КПРФ поддержит митинги по всей стране. Лидеры партии Юрий Афонин и Иван Мельников заявили, что представители КПРФ будут не только участвовать в протестной акции, но и оказывать юридическую помощь пострадавшим. Иван Мельников также подчеркнул, что, по его мнению, основным орагнизатором этой акции является не какая-либо политическая организация, а настроение в обществе.
Позиция лидеров «Cправедливой России» по поводу участия этой политической силы в акции никак не отражена на официальной сайте партии, однако известно, что на 10 декабря эсеры запланировали провести свой партийный съезд. Тем не менее, как сообщает «Особая буква» , депутат Госдумы от «Справедливой России» Геннадий Гудков призвал своих стороников идти на митинг.
Лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин также заявил о поддержки акции 10 декабря. В своём твиттере он лаконично написал: «ЯБЛОКО участвует в митинге 10-го. готовы содействовать пресечению любых провокаций.»
 
Источники
* 
* 
* 
*

Группа этого митинга "вконтакте" полтора часа назад была взломана, а затем и вовсе исчезла из списков!
Уточните, пожалуйста, откуда у Вас информация о том, что митинг не санкционирован?
* Об этом сообщалось в самой группе ещё до того, как она была взломана. + вот. Artem Korzhimanov 07:43, 10 декабря 2011 (UTC)

Фальсификация результатов минувших парламентских выборов и «грубая расправа» над участниками последовавших за этим в различных городах России акций протеста стала главной причиной выхода из Совета при президенте РФ по правам человека Ирины Ясиной и Светланы Иннокентьевны Сорокиной.
«Войдя в состав Совета, мы обе искренне верили, что даже если нам не удастся остановить произвол властей и коррупцию в масштабах страны, то, по крайней мере, мы сможем помочь конкретным людям и организациям», – указали они в совместном заявлении, опубликованном на их блогах в «Живом журнале».
По данным правозащитного центра «Мемориал» и правозащитной организации «Международная амнистия», 5 и 6 декабря 2011 года во время акций протеста против массовых фальсификаций на выборах 4 декабря в Государственную Думу России задержания манифестантов приняли небывалый размах: в Москве за два дня задержали почти девятьсот человек, в Санкт-Петербурге – более четырёхсот.
«Применение силы полицией было явно несоразмерным и сопровождалось многочисленными нарушениями действующего законодательства. Участников акций протеста избивали – как в ходе задержания, так и впоследствии. Были задержаны или пострадали от действий полиции многие журналисты, исполнявшие свой профессиональный долг. При рассмотрении этих дел в участках мировых судей и в районных судах продолжались массовые нарушения прав задержанных», – говорится в распространенном 9 декабря обращении правозащитных организаций.
В своем блоге Сорокина подчеркнула, что за три года работы в совете она пришла к выводу, что уважение прав и свобод граждан России не является приоритетом в деятельности российского президента и его команды.
Председатель Совета при президенте РФ по развитию институтов гражданского общества и правам человека Михаил Федотов публично выразил сожаление о решении публициста Ирины Ясиной и журналиста Светланы Сорокиной покинуть совет. Другие коллеги, теперь уже бывшие, по президентскому комитету сдержанно прокомментировали уход Сорокиной и Ясиной.
Для председателя постоянной палаты по правам человека Политического консультативного совета при президенте РФ Валерия Борщева, лишь в пятницу вернувшегося в Москву из командировки, новость стала неожиданностью.
«Я еще с [Сорокиной и Ясиной] не говорил, поэтому не могу ничего пока комментировать. Надо выяснить, какую аргументацию они сами высказали по этому поводу», – сказал он в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Член Совета при президенте РФ по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, председатель комитета «Гражданское содействие» Светлана Ганнушкина в интервью «Голосу Америки» подтвердила достоверность информации, но сказала, что в совете по этому поводу ещё не собирались и в своем кругу ничего не обсуждали.
 
«Мое личное отношение к этому очень простое – каждый принимает решение самостоятельно, – добавила она. – Думаю, что это правильно – не выходить из совета группой, а делать это тогда, когда человек сам почувствовал для себя полную бессмысленность пребывания там. Я надеюсь еще что-то сделать. Полагаю, что для меня не исчерпаны возможности в той области, которой занимаюсь».
По её словам, это с её стороны вовсе не означает, что она согласна со всем, что происходит в стране и что делается властью. Правозащитница также согласилась с оценкой Михаила Федотова, что уход Ирины Ясиной ослабит ряды совета.
«Ирина довольно активно работала в совете, и мне кажется, что ей кое-что удавалось. Но, видимо, у нее другое ощущение. Насколько мне известно, Светлана Сорокина всегда была очень скептически настроена. Опять же здесь речь идет не о поддержке или критике того, что происходит сегодня в стране, политике или о высказываниях президента. А о возможности что-то сделать именно для людей», – заключила Ганнушкина.
Накануне Москва и Вашингтон обменялись уколами по поводу честности и корректности прошедших выборов в Госдуму РФ и последовавших за ними акциями протеста оппозиционных сил. В частности, премьер-министр России Владимир Путин обвинил в прессе госсекретаря США Хиллари Клинтон в том, что своей критической оценкой думских выборов ещё до получения материалов наблюдателей БДИПЧ «она задала тон» протестным действиям некоторых лидеров российской оппозиции.
По мнению Валерия Борщева, заявление Путина не имеет никакого отношения к реальной действительности.
«Гражданское общество в России давно озабочено ситуацией с выборами. И мы тщательно готовились к контролю за нынешними выборами, разработали программу “Гражданин-наблюдатель”. В СМИ были требования, чтобы на участках для голосования были установлены видеокамеры. Конечно, мы предполагали, что эти выборы, как и предыдущие, будут нечестными и некорректными, и возникнут фальсификации. Очень много фактов предъявлено и в СМИ, и в партиях. Поэтому причем здесь Клинтон?» – задается он риторическим вопросом.
Как ему представляется, российские граждане сами все прекрасно видят.
«Поэтому наши требования – расследовать все нарушения и заново провести выборы. Это желание российского общества, может быть, части его, но немалой части. Люди оскорблены, унижены таким отношением к их правам на выборах, поголовной фальсификацией. И тем, что практически не было должной реакции на нарушения. Поймали карусель в двух округах, наблюдателей выгоняли с участков – и никакой реакции. Так что госсекретарь США здесь совершенно ни при чем», – резюмировал он.
Это наша внутренняя позиция, позиция гражданского общества, и мы её будем отстаивать, говорит Борщев.
Светлана Ганнушкина назвала полным абсурдом мысль о том, что сигнал к беспорядкам в России дали из Вашингтона.
«Это просто постыдство так говорить о своих гражданах. По всей вероятности, это соответствует мировоззрению самого говорящего. Это характеризует только его, больше никого», – заключила она.
На её взгляд, с тем же успехом можно утверждать, что акции протеста «Захвати Уолл-стрит» организованы по приказу Путина.
Как известно, в субботу 10 декабря оппозиция собирается провести на Болотной площади в Москве масштабный митинг несогласных с результатами выборов в Госдуму. По сведениям заместителя мэра в правительстве столицы Александра Горбенко, обнародованными на встрече с журналистами, на согласованную с властями акцию намерены прийти до 30 тысяч человек.
Валерий Борщев также собирается пойти на митинг.
«Мы будем выражать свой протест против фальсификации выборов и призывать к тому, чтобы были назначены новые выборы. Потому что последние выборы – это их имитация. Это обман населения, обман общества», – констатировал он.
Светлана Ганнушкина к грядущей акции на Болотной площади тоже относится положительно.
«Это хорошо, что народ проснулся. Потому что нельзя дальше терпеть это болото, в которое нас во всех отношениях затягивают все больше и больше. Власть слабая и не в состоянии решить ни одной проблемы, просто ни одной. Она практически недееспособна. Вот из-за этого строятся все эти вертикали и придумываются разные штуки с выборами», – считает председатель комитета «Гражданское содействие».
По её ироничному замечанию, если бы власти хотели намеренно разрушить страну, «например, по указке Вашингтона или Нью-Йорка или кого-то другого, то они должны были бы делать именно то, что они и делают сейчас».
«И в этом весьма преуспевают. Вот в чем ужас», – подытожила Светлана Ганнушкина.
Днём позднее Светлана Сорокина дала эксклюзивное интервью «Голосу Америки»
'''Светлана Сорокина:''' «Я уже все рассказала, что хотела, и в загашнике у меня ничего не осталось. Комментировать, честно скажу, как-то ничего больше не хочется. Какая б ни была вина, ужасно было наказание (смеется). Все звонят, чего-то спрашивают, как будто я власть свергаю. А я не свергаю — просто вышла из этого совета, вот и все», — так разворачивалась наша беседа.
'''Виктор Васильев:''' Но ваша бывшая коллега Светлана Ганнушкина сказала сегодня, что вы изначально были настроены пессимистично по отношению к работе в совете. Это так?
'''С. С.:''' На самом деле это давнишняя история, длящаяся ещё со времен второго процесса над Ходорковским-Лебедевым, когда я уже хотела выходить из совета. Но у нас очень хороший состав был, и я решила, что с этими людьми, наверное, стоит ещё побыть и поработать. Но не случилось.
'''В. В.:''' Вас три года удерживал на месте именно коллектив?
'''С. С.:''' Да, коллектив там замечательный. Я очень уважаю всех людей, которые объединились в этом коллективе. Но, в конце концов, каждый сам делает свой выбор. Человек подустал, вот и все.
'''В. В.:''' Вам что-то удалось сделать практического в рамках совета?
'''С. С.:''' Знаете, да. Потому что у нас было много рабочих групп и комиссий, огромное количество специалистов, которые по-своему двигали свои темы и передавали огромное количество бумаг, предложений, инициатив, которые частично учитывались, в том числе в той же законотворческой деятельности.
'''В. В.:''' То есть вы не считаете, что это было напрасно потраченное время?
'''С. С.:''' Нет, нет, совсем не считаю. Но просто наступают какие-то моменты, когда понимаешь, что не хочешь иметь дело с тем или иным…
'''В. В.:''' Что стало последней каплей?
'''С. С.:''' Тут сошлись две темы. Во-первых, история с Магнитским и то, что теперь посмертно этого человека обвиняют в краже тех денег, в краже которых он обвинял других людей. Все разом перевернули с ног на голову и парадоксально, салтыковско-щедринским образом, умудрились взвалить вину на уже замученного в застенках покойника. И второе — это, конечно, выборы и разгоны [демонстраций] после них. Что-то после этого меня совсем замутило.
'''В. В.:''' А как вы оцените первую реакцию президента Медведева, который публично оценил факты нарушений, выложенные в Интернете?
'''С. С.:''' Он назвал это чем-то вроде непонятной киношки или чем-то похожим на это. Не нравится мне такое отношение к тому, что люди абсолютно честно и искренне выкладывали в YouTube, не зная, где ещё разместить эту информацию. Ещё забавно было, когда он [председателя ЦИК Владимира] Чурова назвал волшебником, а тот сказал: «Я только учусь…». Правда, все это было бы смешно, когда бы не было так грустно.
'''В. В.:''' Удавалось ли нормально пообщаться с президентом за эти годы?
'''С. С.:''' Регулярно, два раза в год. Мы апеллировали к нему как к президенту и гаранту, докладывали ему свои соображения, наблюдения, передавали документы. Это было именно общение. В этом смысле ничего не могу сказать, он выдерживал режим — два раза в год мы виделись.
'''В. В.:''' А какое впечатление у вас оставалось от общения с ним?
'''С. С.:''' Разнообразное. Помню, когда мы в первый раз встретились, было ощущение, что это все-таки политик нового формата и человек другого поколения, человек, который грамотен, юридически образован, что важно. Мы рассчитывали, что у него слышимость будет выше, чем у его предшественника. Но последняя встреча, которая была в Нальчике, произвела совершенно иное впечатление. Там как раз цепануло то, что, когда мы опять завели речь про Магнитского, он сказал: «Что вы все — Магнитский, Магнитский, как будто нет больше других историй, других дел!» На это просто хотелось крикнуть: «Так вы хоть одно дело, такое громкое и явное, доведите до логического завершения!» Ведь коли этого не случится, то и другие дела будут продолжаться в том же духе, то есть при полном бесправии. Меня очень цепанула его фраза. Вот так все понемножку копилось…
А потом, конечно, этот съезд «Единой России», поиск врагов, заявления о тех, кто получает гранты и потому против… Это очень сильно меня утомило. Заезженная пластинка, каждый раз повторяющаяся, просто выводит из себя… Я грантов не получаю, но уже хочется пойти попросить какой-нибудь. Просто из духа противоречия. Надоело.
'''В. В.:''' А как вам триумфальный митинг сторонников «Единой России»?
'''С. С.:''' У нас все время хотят взять числом. Причем никого не смущает, что все прекрасно знают, как этих людей свозят со всей страны в Москву, как им дают разнарядку. Что за это сулят и прочее. Все это абсолютно понятная история. Тем не менее, с какой-то маниакальностью её повторяют и повторяют… Для кого, для чего? Для того, чтобы показали по Первому и Второму каналам, и пожилые люди в деревнях поверили, что все так и есть? Если только на это расчет. Все остальные-то уже давно в Интернете и знают другую правду.
'''В. В.:''' Вы сегодня посещали поликлинику, когда я вам звонил днем. Не стресс тому был причиной?
'''С. С.:''' Нет, у меня дежурное мероприятие (смеется). Я недавно пережила ангину, а тут простыла немного. В меня уже столько камней брошено, что ни один уже не страшен.
'''В. В.:''' Ваш уход может как-то отразиться на профессиональной работе?
'''С. С.:''' А чего мне боятся — я же не работаю на Первом и Втором каналах, чтобы меня оттуда снимали, увольняли. На моей преподавательской деятельности, работе на «Эхе Москвы», понимаю, это не отразится. Откуда меня можно было выгнать, я уже сама ушла (смеется). А об остальном не думаю. Что касается моих друзей, то эта история на их отношение ко мне тем более не отразится. А с годами ты понимаешь, что это самое важное — собрать свой круг и дорожить его мнением. Другого нет.
 
Источники

День прав человека отмечается ежегодно во всем мире с тех пор, как более шестидесяти лет назад Генеральная Ассамблея ООН приняла Всеобщую декларацию прав человека. Резолюция N 423 (V) гласит, что у человека есть фундаментальные права и свободы, а также оговаривает принципы защиты прав таких уязвимых групп, как малочисленные народы или инвалиды.
 
Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй отметила, что «арабская весна» и про-демократические движения доказали, что права человека – залог стабильности и безопасности для государства.
На пресс-конференции в пятницу она также подчеркнула, что в 2011 году усилия по защите прав человека стали «заразительными». Кого она имела ввиду Нави Пиллэй не уточнила, однако следует отметить, что в этот день по всей России проходили акции протеста против фальсификации выборов нынешними властьимущими.
«''Мы, “Яблоко”, объявляем кампанию за конституционное, законное отстранение группировки Путина от власти''», – заявил лидер оппозиционной партии Григорий Явлинский, выступая на митинге на Болотной площади 10 декабря.
«''Мы требуем освобождения более 50 наших арестованных соратников, требуем пересмотра результата голосования, новых выборов и регистрации оппозиционных партий''» – сказал журналистам один из организаторов митинга Борис Немцов.
Произошедшие в Российской Федерации акции протеста являются самыми масштабными за всю «путинскую эпоху».
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Российской оппозиции удалось отбросить внутренние разногласия и, объединившись, провести самую массовую акцию протеста за последние 15 лет. По различным оценкам, на Болотную площадь вышли от 35 до 70 тысяч человек. В митинге приняли участие как представители внесистемной оппозиции — движения «Левый Фронт», «Солидарность», партия «ПАРНАС», — так и представители партий, участвовавших в выборах — «Яблоко» и «КПРФ».
На митинг, кроме сторонников различных политических движений, вышли граждане, которые до 4 декабря мало интересовались политикой. Главным побудительным мотивом для них стали фальсификации на прошедших выборах и последовавшие за ними разгоны акций протеста оппозиции.
Один из таких людей — Сергей. В детстве он получил травму позвоночника и с тех пор не может передвигаться без инвалидной коляски. Несмотря на это, он пришел вместе с женой на митинг, чтобы вместе с другими людьми выразить свой протест.
«Мы отдали этой власти все. Сначала они отобрали у нас свободную прессу, потом запретили нам избирать губернаторов, а сейчас у нас отнимают наши „голоса“. Если мы сейчас не остановим власть, то в скором времени у нас ничего не останется. Мы должны дать понять Путину, что у нас есть чувство собственного достоинства, и его надо уважать», — сказал он корреспонденту «Голоса Америки».
Для Михаила Юрьевича, 80-летнего пенсионера, главным побудительным мотивом стали итоги последних парламентских выборов.
«Я нейтральный человек, и мы с супругой 20 лет не ходили ни на какие митинги, но дальше терпеть нельзя. Сегодня мы вышли, потому что нас допекло вранье власти. Из всех моих знакомых никто не голосовал за „Единую Россию“, и они все равно победили. Пришло время сказать власти, что мы не потерпим обмана!», — не скрывая эмоций, заявил он «Голосу Америки».
Тернистый путь к Болотной площади
 ]]
О намеренье провести сегодняшнюю акцию, оппозиционные лидеры заявили 6 декабря, на следующий день разгона у Чистых прудов оппозиционного марша к зданию ЦИК. Инициативная группа, состоящая из представителей оппозиции, подала заявку на проведение митинга в мэрию Москвы. Сначала планировалось провести его на площади Революции, однако, власти города выступили против проведения митинга у стен Кремля. Основным поводом для отказа послужило большое количество желающих придти на этот митинг.
Ввиду многочисленных избиений, провокаций и применения силы сотрудниками полиции, оппозиционные лидеры пошли на компромисс с мэрией и согласились провести митинг на Болотной площади. Параллельно с этим, в социальных сетях о желании придти на митинг заявили более 30 тысяч пользователей интернета.
Подготовка к намеченной на 10 декабря акции вызвала жесткую реакцию со стороны российской власти. Руководители страны, в отличие от федеральных телеканалов, где в тот момент не было показано ни одного сюжета об акциях протеста, охотно комментировали происходящие в стране события. Так, Владимир Путин пояснил, что Хилари Клинтон «задала тон некоторым нашим деятелям, она дала сигнал, они его услышали и при поддержке госдепа США они начали работу».
9 декабря министр МВД Рашид Нургалиев заявил, «что несанкционированные митинги и демонстрации будут пресекаться по закону». В то же время по центру Москвы расположились подразделения МВД, в том числе внутренние войска. В город была введена дивизия Дзержинского, в интернете появились сообщения о вводе в город тяжелой бронетехники.
Для уменьшения количества участников митинга, в московских школах и университетах 10 декабря объявили учебным днем, а ученикам 9, 10, 11 классов на время начала митинга назначили контрольную работу по русскому языку.
Не остался в стороне от акции протеста и главный санитарный врач России Геннадий Онищенко, он попросил россиян не участвовать в массовых акциях и митингах, чтобы не увеличивать заболеваемость гриппом и ОРВИ.
Как показал сегодняшний митинг, усилия власти не увенчались успехом и, возможно, возымели обратный эффект.
Главная цель — новые парламентские выборы
 
Практически все выступающие на митинге выдвигали власти одно и то же требование — проведение новых выборов. Не стал искалечением и сопредседатель партии «ПАРНАС» Михаил Касьянов:
«Главное требование оппозиции — отмена результата прошедших выборов и назначение новых выборов. Если до конца года власть не признает эти выборы не состоявшимися, то 4 марта ситуация будет совершенно иной. Мы не дадим Путину занять президентское кресло в третий раз», — сказал Касьянов на Болотной площади.
Остальные требования организаторов акции озвучил политик Борис Немцов.
# Немедленная отмена фальшивых выборов.
# Отставка Владимира Чурова.
# Создание центра, который займется расследованием фальсификаций на выборах, и выявит тех чиновников, которые инициировали нарушения.
# Регистрация на выборах оппозиционных партий.
# Проведение честных и открытых выборов, без фальсификаций.
Политик также заявил, что акции протеста не прекратится до тех пор, пока власти не выполнят все эти требования.
В том, что власть способна принять компромиссные решения, уверен журналист и писатель Дмитрий Быков, по его словам, «Владимир Путин — эволюционирующий политик, и его эволюция пойдет в правильном направлении». Быков полагает, «что власть не пресечёт все мирные пути решения проблемы, ибо она не заинтересована в революции».
На благоразумие власти надеется и политик Константин Боровой:
«Я надеюсь, что передача власти произойдет мирным путем. Хотя я понимаю, что не может быть никаких президентских выборов. Для Путина отказ от власти будет очень болезненным процессом, и это значит, что он будет сопротивляться до последнего.
Хотелось бы верить, что он не Муаммар Кадаффи и согласится на мирный способ передачи власти».
 
В свою очередь, противоположной точки зрения придерживается главный редактор журнала «The New Times» Евгения Альбац.
В интервью «Голосу Америки» она отметила, что «Владимир Путин добровольно не отдаст власть и ее надо будет снести».
Одним из главных итогов митинга она считает то, что «оппозиция показала способность к объединению».
«Этот митинг показал, что в России поднимается серьезная протестная волна. Здесь люди различных политических убеждений — тут и националисты, и антифашисты, представители партий, которые находятся в Госдуме».
Она отметила, что «в крупных городах России есть фундаментальные причины для смены власти — огромное количество недовольных людей, которые хотят, чтобы власть считалась с их голосом. Теперь самое главное не спустить все на тормоза, и добиться поставленных целей», — резюмировала Евгения Альбац.
Стоит отметить, что митинг длился 4 часа и завершился без каких-либо серьезных происшествий. Несмотря на опасения, ни одного участника акции не задержали. Аресту подверглись лишь 2 провокатора — один из них кинул на трибуну смятый плакат.
 
Источники

10 декабря на центральной площади Нижнего Новгорода состоялся митинг против фальсификации выборов в Госдуму. На площади Минина и Пожарского прямо у стен Нижегородского Кремля собралось несколько сотен нижегородцев, чтобы выразить своё несогласие с результатами выборов и потребовать перевыборов.
Акция, начавшаяся в 15:00, продолжалась не менее двух часов и обошлась без крупных инцидентов. На площади присутствовало большое количество сотрудников полиции, однако никаких задержаний не проводилось, несмотря на то, что пикет не был санкционирован властями. Уже через час после начала акции подразделения ОМОНа начали покидать площадь.
Источники расходятся в оценке количества участников акции. Заместитель начальника полиции по охране общественного порядка ГУМВД России по Нижегородской области Андрей Шмонин назвал цифру в 500 участников, отметив, что активных было не более 200. Организаторы оценили число участников в две тысячи. Такую же цифру называют корреспонденты издания «Коммерсантъ», присутствовавшие на митинге. Самую большую цифру называет лидер нижегородских коммунистов Николай Рябов: четыре тысячи.
На самом митинге выступил всё тот же Рябов, обвинивший в фальсификациях губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева и отметивший, что в Приокском районе уже началось рассмотрение иска КПРФ о приписке в количестве 10 000 голосов.
Одним из главных событий акции стал выход к митингующим главы городской администрации Олега Кондрашова. Он, правда, не стал особо привлекать к себе внимание, пообщавшись с журналистами. Он отметил, что митинг был запрещён им из-за опасений крупных беспорядков. На вопрос, согласен ли он, что выборы были фальсифицированы, Кондрашов ответил, что не хочет быть впутанным в политику, но считает выборы честными.
Не обошлось без провокаций. Ещё накануне была взломана созданная для координации митинга группа «Вконтакте», после чего в ней было повешено объявление об отмене митинга и переносе его на 18 декабря. Эта дата якобы была санкционирована властями по заявке от коммунистов. На самом митинге один из её участников, предположительно член «Другой России», попытался возглавить шествие людей на улицу Большую Покровскую, однако с ним ушло всего около 20 человек, и шествие не состоялось.
 
 
Источники
* 
* 
*

* Народ - это сила и власть!!! 
* НАконец то по тихоньку российский народ снимает с ушей пропогандискую лапшу нынешнего режима.....Сибиряк 
* '''В МОСКВЕ ПРОШЕЛ МИТИНГ''' Кому служите и за кем идете господа митингующие глупцы? Вы боритесь не за справедливость, а по призыву ЦРУ! Вы предатели России и служители сатане! Немцов и Иже с ними должны сидеть в тюрьме! Мы же с Вами пережили его правление, а что получили? Вернитесь домой дураки, а то, сами себе будете кусать локти! 
* '''В МОСКВЕ ПРОШЕЛ МИТИНГ''' Каддафи убили, но народ не стал счастливей! Наоборот, друг друга убивают! Поймите, не каждый верблюд видит в пустыне оазис! И Вам не дано! Россия сильная держава благодаря В.В. Путину и его команде, а Вы служите сатане! -Султан Чеченский-

Президент Дмитрий Медведев отреагировал на акции протеста, прокатившиеся по стране 10 декабря. Однако его реакцию едва ли можно назвать официальной. Свое мнение президент России опубликовал на страничке в Facebook.
 
«По Конституции граждане России имеют свободу слова и свободу собраний. Люди имеют право высказывать свою позицию, что они вчера и сделали. Хорошо, что все прошло в рамках закона. Я не согласен ни с лозунгами, ни с заявлениями, прозвучавшими на митингах. Тем не менее мною было дано поручение проверить все сообщения с избирательных участков, касающиеся соблюдения законодательства о выборах», – такое заявление опубликовал Дмитрий Медведев (орфография и пунктуация здесь, и в дальнейших цитатах сохранены).
Интересен тот факт, что спустя шесть часов после публикации, президентскую запись прокомментировало свыше 7500 человек, а «понравилась» запись всего трем тысячам.
 
В комментариях преобладают негативные отзывы:
Ivan Malygin: «Это неправильный ответ, Дмитрий Анатольевич. Попробуйте еще раз».
Victor Krasnokutsky: «Не родной вы нам, Дмитрий Анатольевич. Лицемерны слишком. И выступаете в поддержку наглого цинизма. До свидания, Дмитрий Анатольевич».
Мария Петрова: «Митинг прошел в рамках закона, а выборы нет. И это по-вашему хорошо...»
Это – самые вежливые высказывания. Многие, обращаясь к первому лицу государства, не стесняются в выражениях, не скрывая при этом своих настоящих имен.
Однако не все критикуют президента. Есть у Дмитрия Медведева и защитники:
Sergey Krishchuk: «Правительство уже должно начать реагировать на оскорбление Президента. Пора бы рты уродам позатыкать».
Сергей Шабунио: «Я Вас полностью поддерживаю! Госдеп не пройдет!»
Boris Borisov: «Пишут плохо воспитанные люди. Оскорбляют необоснованно. Не думают что их ждет».
Есть и те, кто считает реакцию президента в Facebook недостоверной. Пользователь Sergey Bubnov сомневается в том, что этот пост оставлен самим Дмитрием Медведевым:
Sergey Bubnov: «Дмитрий Анатольевич, помогите разобраться: ложь на выборах (фальсификации, сбросы, да, и просто рисование нужных цифр) нужна для того чтобы не потерять власть. Да и к тому же не вы же лжоте («а ручки–то вот где!!») Ложь по ящику нужна чтобы тем кто ему еще доверяет (таких пока много, но благодаря вопиющей лжи, такой вот как эти выборы, становится все меньше) втемяшить «правду», т.е. ложь сделать правдой. Но тут–то, в интернете, врать смешно. Да вам тут столько всего расскажут, и уже говорят. Вот сам хотел ссылочку кинуть на страничку человека который был наблюдателем на шестом избирательном участке, но понял – вы это не читаете. Даже не уверен что вы это написали, а читать уж подавно не будете. И того — ПОЛНОЕ ПРИСУТСТВИЕ ОТСУТСТВИЯ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ».
Из публичных деятелей реплику Дмитрия Медведева в Facebook прокомментировали лидер «Яблока» Сергей Митрохин, депутат от «Справедливой России» Геннадий Гудков и Глава юридической службы КПРФ Вадим Соловьев. Об этом сообщает «РИА-Новости». В целом реакция единодушна.
Так, Геннадий Гудков назвал реакцию президента «слабенькой» и заявил, что ожидал от президента Дмитрия Медведева конкретных поручений после субботнего митинга недовольных нарушениями на парламентских выборах.
Сергей Митрохин считает, что для Медведева как президента выражение своего мнения в социальных сетях является недостаточным. По мнению Митрохина, Медведев должен дать поручение прокуратуре и Следственному комитету о возбуждении уголовных дел по фактам фальсификаций на выборах и организовать проверку нарушений, изложенных в СМИ и в Интернете.
Глава юридической службы КПРФ Вадим Соловьев считает, что к записи Дмитрия Медведева в Facebook надо относиться критически.
Официальной реакции Кремля на события 10 декабря до сих пор не было.
 
 
 
Источники

На двухчасовой митинг под российское посольство в Вашингтоне пришло около 50 человек. В основном — активисты инициативной группы, созданной в сети Facebook.
Организовать эту акцию и поддержать выступления во многих российских городах, молодых людей, которые в повседневной жизни считают себя аполитичными, подтолкнули, по их словам, беспрецедентные фальсификации во время выборов. «Тот беспредел, когда, простите, считают, 4 % + 9 % = 49 % и отбирают голоса у таких партий, как КПРФ и „Яблоко“, то это полнейший беспредел — нам просто плюнули в лицо. Этого терпеть просто больше невозможно» — заявил Андрей, один из участников митинга.
 
Ядвига из Мурманска выступает против фальсификации, потому что она не уверена, что её голос был учтен. Именно это заставило её снова приехать в Вашингтон на митинг. «Зачем мы сюда пришли? Многие спрашивают, потому что [говорят]: „Живите вы в своей Америке, что вам Россия?“… Я собираюсь приехать в Россию, мне там жить, детей рожать. И мои друзья там живут. И я голосовала — потратила 6 часов, чтобы добраться до посольства. Но наши голоса украли».
«Всем уже надоела эта ложь. Поэтому общество изменилось» — резюмирует Павел высказывания других митингующих.
Собравшихся людей волновали не только проблемы внутренней, но и внешней политики России. И если в Москве участники акции протеста встретили смехом обвинения Владимира Путина в адрес Госсекретаря США Хиллари Клинтон, которая якобы спровоцировала митинги оппозиции в России, то в Вашингтоне нарисовали лозунг: «Путин, будь мужиком — не вали на Хиллари!»
Двухчасовая демонстрация прошла мирно, под бдительнм оком полиции. Участники акции раздавали прохожим белые цветы, а водители автомобилей, которые ехали по Висконсин авеню, улыбались, махали руками и громко сигналили в знак поддержки.
Какой-либо официальной реакции со стороны посольства не последовало.
 
Источники

Русская Википедия всё растёт и растёт, однако, как можно легко понять, новые сто тысяч статей в процентном соотношении дают меньше и меньше. :) Это видно и по реакции СМИ, и по реакции участников. После шумного празднования полумиллиона статей дальнейший прирост уже радует умеренно, однако всё равно приятно отметить — в субботу 10 декабря участником Stauffenberg была создана 800 000-ая статья, посвящённая Герою Советского Союза Александру Постолюку, который, правда, впоследствии проворовался и был наград лишён.
По обычаю, преодоление рубежа было встречено ворчанием на форуме тех, кому не посчастливилось стать автором восьмисотысячной статьи или вообще не участвуют и презирают подобного рода соревнования.
Что делать, чтобы к круглой дате не создавались десятки почти пустых статей? Участник ಠ ಠ и автор этой статьи предлагают, например, сделать марафон преодоления рубежа с определёнными критериями качества статей.
Источники
* Форум Википедии с обсуждением 800000 рубежа

Сочувствующие партии власти 12 декабря собрались в Москве на Манежной площади. Здесь проходит митинг сторонников президента Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина «Слава России!». Митинг начался в 16:00. Мероприятие является ответом партии власти на митинги оппозиции.
Напомним, в минувшие выходные по России прокатилась мощная волна митингов оппозиции, не согласной с условиями проведения и результатами состоявшихся 4 декабря выборов в Госдуму, а также с фальсификациями на выборах. Самый массовый митинг, согласованный с властями, состоялся в субботу на Болотной площади. На него, по разным данным, пришли от 25 до 50 тысяч человек. Людьми была заполнена вся площадь и подходы к ней. Оппозиция потребовала отменить итоги голосования и проведения новых честных выборов и дала властям на раздумье две недели.
 
Источники

Предполагается, что 50 тыс. человек в Москве могут собраться на Васильевском спуске, на Манежной площади, а также на проспекте Академика Сахарова, где периодически проводились массовые сборы представителей прокремлевских движений. Среди членов оргкомитета митинга называются блогер Алексей Навальный, писатель Борис Акунин, депутат Геннадий Гудков, глава незарегистрированной Партии народной свободы Борис Немцов, лидер незарегистрированной Республиканской партии Владимир Рыжков, журналист Юрий Сапрыкин, главред журнала «Вокруг света» Сергей Пархоменко, активистка «Левого фронта» Анастасия Удальцова, юрист Елена Лукьянова.
Как сообщает РБК, о намерении провести через две недели еще один митинг было объявлено во время акции на Болотной площади, которая прошла в минувшую субботу в столице. На ней была выдвинута резолюция, авторы которой настаивали на выполнении своих требований в двухнедельный срок. В противном случае они пообещали властям более масштабные акции. Официально было согласовано участие в митинге на Болотной площади 30 тыс. человек.
 
 
Источники

11 декабря член ЦИК РФ от КПРФ Кирилл Сердюков внёс на голосование вопрос об отставке Владимира Чурова с занимаемой должности. В этом голосовании участвовали представители «Единой России», КПРФ, «Справедливой России», ЛДПР. Итог голосования: «ЗА» высказались только два члена коммисии (Кирилл Сердюков и Евгений Колюшин — оба из КПРФ). Инициативу не поддержали ни представители «Справедливой России», ни члены коммисии от ЛДПР.
Вопрос об отставке Чурова Кирилл Сердюков уже поднимал ранее на заседании ЦИК 9 декабря, а 8 декабря лидер «Яблока» Сергей Митрохин также потребовал отставки главы ЦИК.
 
Источники
* 
*

В Экологическую вахту снова обратились жители микрорайона Блиново Адлерского района города Сочи сообщили, что возобновились работы на захваченном участке Сочинского национального парка. Впервые жители Блиново забили тревогу 14 октября, когда напротив многоэтажного дома № 16 по улице Лесная происходила вырубка деревьев на участке площадью около 0,5 га. Выяснилось, что этот участок расположен в пределах 57 квартала Веселовского участкового лесничества Сочинского национального парка, следовательно, рубка ведется незаконно. Жители обратились в полицию, однако работы продолжались, пока на участке не были спилены почти все деревья.
 
Приехавшие только 16 октября сотрудники Сочинского национального парка установили, что в 57 квартале были незаконно вырублены десятки деревьев бука, дуба и инжира. Последний вид занесен в Красную книгу Краснодарского края. 23 октября лесничий Веселовского участкового лесничества Артур Багдасарян сообщил Экологической вахте, что национальный парк передал документы о незаконной рубке в полицию. НО несколько дней назад работы на вырубленном участке возобновились. Рабочие заливают здесь фундамент для строительства срубов.
Несмотря на то, что Адлерский район города Сочи является основным местом проведения Олимпиады 2014 года, единственным доступным лесопарковым участком на его территории остается лес возле поселка Блиново, территория которого постоянно сокращается под натиском застройщиков, от которого не спасает даже статус национального парка — особо охраняемой территории федерального значения. Для жителей Блиново очевидно одно — дирекция Сочинского национального парка не желает наводить порядок в лесу возле микрорайона Блиново, а полиция не стремится найти и наказать виновных в незаконных рубках.
Объяснить это можно только личной заинтересованностью сотрудников этих государственных структур в захвате охраняемых земель.
 
 
Источники

Несколько взрывов прогремели на площади Сен-Ламбер в центре города Льеж (Бельгия). Неизвестный мужчина бросил по меньшей мере четыре гранаты в толпу людей на автобусной остановке. На место происшествия немедленно прибыла полиция, оцепившая площадь. Как сообщают очевидцы, мостовая залита кровью.
Точной информации о том, кто совершил теракт, пока нет, однако предполагается, что нападавший погиб. Трое остальных убитых находились в толпе. Свыше 70 человек получили ранения.
Льеж, один из крупнейших городов Бельгии, является экономическим центром франкоговорящего региона Валлония.
Ведётся расследование. 
 
Источники

Описание
Этот шаблон проставляется на новости экономики для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Экономика», а также на портал «Экономика». Шаблон также автоматически помещает статью в категорию «Экономика».
 
 
 
ar:قالب:اقتصاد
ca:Plantilla:Economia
en:Template:Economy and business
es:Plantilla:Economía y Negocios
fa:الگو:اقتصاد و تجارت
ko:틀:경제 정보
no:Mal:Økonomi og finans
pt:Predefinição:Economia
sr:Шаблон:ЕИБ
tr:Şablon:Ekonomi ve iş

Вторая волна мирового кризиса уже началась. Такое мнение высказал бывший вице-премьер и министр финансов РФ Алексей Кудрин. «Трудно сейчас предсказать характер этих процессов, их результаты, но то, что произойдет ухудшение — я уверен. Насколько оно будет глубоким — трудно сказать, но, по сути, вторая волна кризиса уже началась», — цитирует «Эхо Москвы» финансиста.
Кудрин напомнил, что, по оценкам экспертов, в ряде стран Европы, в том числе в Италии ожидается падение ВВП. «Общий рост ВВП всей еврозоны в следующем году оценивается в 0,2 %. Это размер среднестатистической погрешности, то есть то, что будет, скорее всего, отрицательный рост в еврозоне, на мой взгляд, это вероятность больше 70 %», — добавил экс-министр.
В этих условиях, полагает он, вероятно существенное снижение мировых цен на нефть. Говоря о прогнозе цены на нефть, экс-министр признал, что есть ряд факторов, которые играют на повышение. В частности, он напомнил, что, согласно сообщениям ОПЕК, Саудовская Аравия в текущем году произвела максимальный объём нефти. «Значит, и этот фактор, скорее всего, в сторону уменьшения цены на нефть», — сказал Кудрин. «Начнётся спасение европейской экономики путём запуска печатного станка, евро запустят больше в рост, и, может быть, это будет способствовать поддержанию цен», — предположил он. Однако в целом, по мнению экс-главы Минфина, ожидается ухудшение дел в мировой экономики, которое заденет и Россию.
 
Источники

13 декабря состоялась встреча президента РФ с лидерами парламентских партий. В целом новостные ленты не уделили внимания этому событию, за исключением одного эпизода. 14 декабря на разных интернет-ресурсах, таких как «Эхо Москвы», PublicPost, «Особая буква» появилась информация о странной фразе Геннадия Зюганова, в котором он высказывает опасения насчет «оранжевой проказы, пышный цвет которой уже проявился».
По данным «Особой буквы», депутат от ЛДПР Игорь Лебедев, присутствовавший на этой встрече, сообщил журналистам, что «ЛДПР и КПРФ сошлись во мнении, что эти волнения, конечно, происки американских спецслужб, что все эти „немцовы“ и им подобные России не нужны, что возврата 90-х никто не хочет и оранжевую революцию никто не допустит».
 
В то же время на официальном сайте КПРФ появилась статья с опровержением этого высказывания, в которой говорится, что Лебедев нарочно исказил слова Геннадия Зюганова. Редакция КПРФ объяснила эти слова следующим образом:
«У Зюганова вырвали из контекста фразу про „оранжевую проказу“. Факт, что слова Зюганова перевирают, понятен — власти это выгодно. Но также понимаем, что есть силы, которые пытаются использовать протест в своих целях — это к словам Зюганова о „происках американского империализма“»
Также Г. А. Зюганов через твиттер сообщил, что слова об «оранжевой проказе» были адресованы лицам, призывавшим к массовым беспорядкам, а не как к собравшимся на митингах гражданам.
Следует отметить, что ещё 13 декабря, за день до скандала, на сайте КПРФ был размещен материал по поводу этой встречи, в котором, существует следующая формулировка слов Зюганова:
«В то же время он выступил против массовых беспорядков и призывов к „оранжевой революции“. Нельзя подталкивать страну к оранжевой проказе, а ее пышный цвет уже проявился. Для России такой вариант совершенно не приемлем».
 
Источники
* 
* 
* 
*

Владимир Путин стал жертвой собственного успеха, а президент Дмитрий Медведев вольно или невольно способствовал росту протестных настроений в России. С такой оценкой выступил в ходе телефонного брифинга для журналистов Стивен Сестанович (бывший координатор Госдепартамента по странам СНГ в ранге посла в администрации Билла Клинтона, а ныне научный сотрудник влиятельного Совета по международным отношениям и профессор Колумбийского университета в Нью-Йорке), считающийся одним из наиболее авторитетных американских специалистов по России.
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
«Путину удалось добиться стабилизации жизни многих россиян, повышения доходов населения, – отметил Сестанович, анализируя причины роста протестных настроений. – Дело дошло до того, что его перестали считать неотъемлемым фактором стабильности. Те люди, которые еще 5 лет назад нехотя признавали значимость Путина, как политической фигуры, сегодня полагают, что он, возможно, мешает дальнейшему развитию страны».
При этом Сестанович, как и многие российские наблюдатели, отмечает ключевую роль в декабрьских протестах среднего класса, который «за последние 10 лет стал чувствовать себя более уверенно» и в политическом, и в экономическом смыслах.
«Люди, которые выходили на улицы в 1990-91 годах, за последние 20 лет утратили желание участвовать в акциях протеста, – сказал политолог. – Но, сейчас, похоже, эти горожане готовы вновь выйти на улицы. В пост-советский период Москва и Санкт-Петербург были центрами либеральной, реформаторской мысли, но при этом там не было массовых движений. Если сейчас ситуация меняется, то это действительно большое событие в российской политике».
Ещё одним фактором, способствовавшим появлению массового протестного движения, Сестанович назвал «безразличие и дерзость» Путина по отношению к обществу. Одним из свидетельств этого эксперт назвал «единоличное» решение премьер-министра о возвращении на пост президента.
«По данным опросов общественного мнения, 80 процентов россиян считают власть коррумпированной, – указал Сестанович. – 75 процентов говорят, что хотели бы видеть в России настоящую оппозицию – на Западе часто говорят, что русским не нужна демократия, однако, опросы свидетельствуют, что это не так. Несмотря на эти данные, Путин очень мало сделал для борьбы с коррупцией и поощрения реальной политической конкуренции. Наоборот, оппозиционеры подвергались притеснениям, оппозиционные партии не регистрировались, в то время как существующими партиями манипулировал Кремль».
Сестанович считает, что росту протестных настроений способствовало также их поощрение со стороны президента Медведева. «Мы не без оснований считаем Медведева полукомичной фигурой на российской политической сцене, – сказал Сестанович, – однако, в течение последних пяти лет он, странным образом, был голосом реформ и критиком «путинизма», хотя Путин – его лучший друг и наставник».
Медведев был единственным обладателем «айпэдa» среди участников встречи «Большой восьмерки» и является «большим энтузиастом интернета», напомнил Сестанович, подчеркнув, что именно интернет и социальные сети стали инкубатором оппозиции.
В то же время, по мнению политолога, Медведев в глазах многих россиян «превратился в посмешище» и потерял влияние за счет выдвижения на авансцену «более серьезных сторонников реформ», чем он сам.
'''Путина рано списывать со счетов'''
 
По некоторым данным, на которые сослался американский политолог, рейтинг «национального лидера» опустился с 70-80 до 30-40 процентов. Однако, говоря о перспективах возвращения Путина на пост президента, Стивен Сестанович предупредил, что «еще слишком рано говорить о том, что ему был нанесен смертельный удар».
По мнению политолога, Путин может попытаться либо идентифицировать себя с целями оппозиции, либо, наоборот, заявить, что оппозиция дестабилизирует Россию и угрожает достигнутому страной благосостоянию.
«Сейчас интрига заключается в том, удастся ли Путину победить в первом туре президентских выборов, – считает Сестанович. – Если он не получит хотя бы 50 процентов голосов в первом туре, для Путина это будет большим унижением».
По мнению Сестановича, на президентских выборах у Путина будет «много конкурентов, потенциально способных получить 10 или более процентов голосов», и если сложить их проценты воедино, то становится очевидным, что перед Путиным стоит трудная задача.
«Это означает, что на кандидатов будет оказываться давление и будут предприниматься попытки не допустить их к выборам, – предположил Сестанович. – Будут продолжены попытки не допустить финансирования оппозиционеров. Путин преуспел в своих попытках не допустить финансирования оппозиции со стороны состоятельных россиян. Посмотрим, насколько успешными будут эти попытки впредь».
'''Стратегия оппозиции'''
По мнению американского эксперта, главный вопрос, стоящий перед либеральной оппозицией, заключается в степени её объединения. «Будет ли создана зонтичная организация, которая объединит движение «Солидарность», партию «Яблоко», незарегистрированную Партию народной свободы (ПАРНАС), сторонников Алексея Навального, и других? – задается вопросом Сестанович. – Согласуют ли они единого кандидата или каждая партия и движение будут выдвигать своего? Обычно мы на Западе считаем, что либеральной оппозиции (в России – М. Г.) следует объединиться. Однако сейчас эта логика может оказаться неверной, так как главная задача оппозиции, я считаю, – не дать Путину получить 50 процентов голосов на президентских выборах. Для достижения этой цели чем больше будет кандидатов, тем лучше».
Сестанович обратил внимание на кандидатуру Михаила Прохорова. «Прежде он избегал конфликтов с Кремлем, – заметил американский политолог. – Однако, минувшим летом Кремль вступил в конфликт с ним, в результате чего Прохоров лишился поста лидера партии «Правое дело». Вопрос заключается в том, стал ли Прохоров врагом Кремля, или он по-прежнему их человек. Мы не знаем ответа на этот вопрос, но не следует думать, что контроль, который был установлен Кремлем над российскими олигархами, сохранится вечно».
По мнению Стивена Сестановича, многое будет зависеть от того, насколько активно проведут президентскую кампанию кандидаты от парламентской оппозиции – КПРФ, «Справедливой России» и ЛДПР. «Если будут активно бороться коммунисты и Жириновский, а также несколько либеральных кандидатов, то вместе они легко смогут получить 50 процентов голосов», – считает эксперт.
«Я готов поспорить, что Кремль попытается не допустить участия Жириновского в выборах, – заявил Сестанович, – потому что он может получить 10-15 процентов голосов и лишить Путина победы в первом туре. Эти (парламентские – М. Г.) партии до сих пор были послушной оппозицией. Однако, может быть, сейчас они воспользуются моментом для того, чтобы заявить о себе. Даже, может быть, специфика момента не оставляет им иного выбора. Так что, не следует думать, что Кремль сможет контролировать эти партии, как прежде».
'''Реакция Запада'''
 
Отвечая на вопрос, какой будет реакция Запада на протесты в России, Стивен Сестанович отметил, что западные правительства в подобных ситуациях оказываются в сложном положении. «И дело не в том, что они не поддерживают (требования демонстрантов – М. Г.), а в том, что они не знают, какой эффект могут произвести их заявления, – пояснил эксперт. – Открытая поддержка даст Путину возможность заявить, что Запад спонсирует оппозицию. Во время парламентских выборов 2007 года он успешно использовал этот прием, назвав либералов западными шпионами. Однако, возможно, в будущем этот прием не сработает».
«Заявления Путина о том, что госсекретарь Хиллари Клинтон «дала сигнал» деятелям несистемной оппозиции, вмешавшись во внутренние дела России, было осмеяно во время митинга на Болотной площади, – сообщил Сестанович. – Многое будет зависеть от того, как воспримут подобные заявления российские СМИ. Если они расценят их, как свидетельства отчаяния и оторванности от реальности, то Путин от них откажется».
Сестанович считает, что западные правительства должны требовать свободных и справедливых выборов в России не «потому, что им этого хочется», а потому, что этого требует российский народ. «В 1990-е годы российское правительство взяло на себя обязательства соблюдать демократические нормы потому, что оно хочет быть частью Европы, членом демократического сообщества, - подчеркнул политолог. – И если эти обязательства что-то значат, то Россия должна провести свободные и справедливые выборы».
По мнению Сестановича, заявления западных правительств должны быть «взвешенными», но они не должны молчать. «Я уверен, что если бы Берлускони все еще оставался на посту премьер-министра (Италии – М. Г.), он поддержал бы Путина, – добавил эксперт, – но другие западные политики не обязаны этого делать».
'''Американо-российские отношения'''
Стивен Сестанович отметил, что «цикличность» американо-российских отношений за последние 20 лет связана с проведением выборов в обеих странах. «Обычно в период проведения выборов отношения между Россией и США становятся менее теплыми, – заметил эксперт. – Внутриполитические соображения в обеих странах в период выборов способствуют появлению задиристой риторики. Однако я не уверен, что так будет и на этот раз. Возможно, идея противопоставления России Западу на этот раз окажется не столь популярной (в России – М. Г.)».
По мнению американского эксперта, лидеры парламентской оппозиции, которые будут обладать большим весом в новой Думе, «не являются большими друзьями Запада». Но Сестанович отметил, что хотя российский парламент время от времени и становится платформой для выражения анти-американских настроений, до сих пор Дума была послушным проводником политики Кремля.
К тому же, считает политолог, внешнеполитические вопросы в период обострения внутриполитической борьбы отойдут на второй план. «Я удивлюсь, если американо-российские отношения окажутся во главе угла российской политики в течение следующих нескольких месяцев», – заявил Сестанович.
 
Источники

Незарегистрированная Пиратская пария России, которая ранее действовала достаточно аполитично, после выборов в Госдуму поддержала протестные настроения граждан России, заявив о непризнании итогов выборов:
«В этих условиях Пиратская партия России не может признать выборы 4 декабря честными, свободными и демократическими и заявляет, что не поддерживает ни одну из партий, участвующих в этом мероприятии.»
Однако пиратская партия выделилась из числа прочих протестующих политических организаций своим особым взглядом на проблему выборов и представительной демократии. Штаб конвента Пиратской партии высказал мнение, что только «электронная» демократия может обеспечить свободные и честные выборы:
«Представительная демократия, как подмена демократии прямой, имела право на существование только до тех пор, пока прямое участие каждого гражданина в принятии решений было невозможным. Сегодня такая возможность появилась технически, поэтому не осталось ни одной причины для сохранения представительной демократии», — говорится в заявлении организации.
Также стало известно, что «пираты» выдвинут свою кандидатуру на президентские выборы. Кандидат будет выбран посредством интернет-голосования на сайте Фонда развития электронной демократии.
 
 
Источники
* 
*

Продажные сволочи. Долой такую полицию и таких чиновников, которые не действуют в рамках закона, и интересы государства (экологические проблемы являются одними из самых острых на сегодняшний день в стране) их совершенно не волнуют. Свиньи, валяющиеся в грязных деньгах. По-другому я не могу их назвать.
-94.233.184.179 10:31, 15 декабря 2011 (UTC)Alexander

Русская служба ''Iran Russian Radio'' сообщила, что Ху Цзиньтао заявил, что «в случае нападения на Иран, мы непременно вступим в войну». Согласно сообщению иранского источника, Председатель КНР также сказал о том, что «единственным способом остановить агрессию Запада против Ирана является возмездие и прямые военные действия, и ВМС Китая будет дан соответствующий приказ.» Подобное сообщение со ссылкой на иранский ресурс было опубликовано в ряде новостных ресурсов и блогов рунета.
Подобные формулировки, которые были опубликованы приближенным к правительству Ирана информационным ресурсом, по всей видимости, не имеют реальных подтверждений, а служат исключительно пропагандой. Официальные же китайские источники публикуют лишь информацию о том, что китайское правительство выступило против новых санкций в отношение Ирана
 
Источники
*

К сожалению информации мало нашёл, но новость, как я считаю достойна публикации, несмотря на немногословность--Emsch 12:22, 15 декабря 2011 (UTC)
: Ого как меняются новости от страны к стране. У нас это звучало так: "МИД Китая в среду заявил, что КНР выступает против односторонних санкций, которые западные страны вводят против Ирана," . --Dodonov 16:03, 15 декабря 2011 (UTC)
* Предлагаю "новость" удалить, нашли на кого ссылаться - на самих же иранцев, которые до кучи добавили ещё и угрозы к США со стороны России. Чистая геббельсовская пропаганда. Если кто и бредит о третьей мировой войне, так это само неадекватное иранское правительство, а вовсе не Китай с Россией --Рыцарь поля 20:32, 15 декабря 2011 (UTC)
*Прошу прощения за дизу.Косяк мой, но я только учусь.Я просто не думал, что относительно официальный источник может фальсифицировать слова лидера иностранного государства. Новость лучше не удалять, поскольку уже опубликована. К тому же разошлась по RSS. Лучше изменить заголовок и переделать содержание, чтобы читателю было понятно что, к чему. --Emsch 12:05, 16 декабря 2011 (UTC)
*А в викиновостях есть механизм рассылки опровержений? Как-то неудобно вышло...--Emsch 12:17, 16 декабря 2011 (UTC)
*Изменил новость.Теперь она поветсвует о иранской пропаганде. Думаю,если изменить заголовок, новость будет вполне пригодной. Во всяком случае это будет лучше,чем удалять. Это скорее всего диза, но это уже опубликованая диза--Emsch 12:42, 16 декабря 2011 (UTC)
*: Да так лучше. --Рыцарь поля 21:23, 16 декабря 2011 (UTC)
Абсолютно солидарен с позицией руководства Китая!

15 декабря Исландия официально признала независимость Палестины. Министр иностранных дел Исландии Эссюр Скарпхединссон передал декларацию о признании независимости Палестины главе палестинского внешнеполитического ведомства Риаду аль-Малики. Таким образом, Исландия стала первой европейской страной, которая признала Палестину.
Это действие правительства Исландии можно объяснить сменой внешнеполитического курса страны, который произошёл после назначения переходного правительства во главе с Йоханной Сигурдардоттир в феврале 2009 года.
 
Источники
*

На русской википедии есть файл "Признание независимости Государства Палестина.png" c картой стран, признавших Палестину. Но тег w:Файл: Признание независимости Государства Палестина.png не работает.В чем проблема?--Emsch 14:55, 15 декабря 2011 (UTC)
: Потому что файл находиться в Википедии, а не на Викискладе. Чтобы работал у нас, его надо на Викисклад загрузить. Zooro-Patriot 16:48, 15 декабря 2011 (UTC)

В Махачкале застрелен учредитель ОАО «Свобода Слова» Хаджимурад Камалов, основатель и владелец самой известной на Северном Кавказе газеты «Черновик». Убийца расстрелял журналиста в упор неподалеку от офиса газеты и скрылся в ожидавшем его автомобиле.
«Черновик» известен расследованиями коррупционных процессов и злоупотреблений силовых структур. Сама газета и её сотрудники неоднократно подвергались преследованиям со стороны силовых структур и официальных властей. Прокуратура Дагестана возбуждала уголовные дела против газеты и её журналистов. В 2010 году главный редактор «Черновика» Надира Исаева была удостоена премии Свободы прессы, присуждаемой международной организацией Комитет по защите журналистов.
Хаджимураду Камалову было 46 лет. Он был одним из компетентных экспертов Русской службы «Голоса Америки». Последний комментарий Камалова был опубликован в статье «Кавказ и госзаказ», перед выборами в Государственную Думу РФ. Журналист прогнозировал фальсификацию выборов в пользу ЕР с результатом в 90% и говорил, что не примет участия в голосовании, так как «компетенции депутатов, по факту, минимизированы Владимиром Путиным».
В сотрудничестве с «Черновиком», по согласованию с Хаджимуратом Камаловым, Русская служба «Голоса Америки» провела анализ коррупции в Дагестане, а также в других республиках Северного Кавказа в статье «Блеск и нищета Кавказа: как живут слуги народа»
'''Это была публичная казнь'''
Нина Огниянова, директор по России и Евразии, Комитет по защите журналистов (CPJ, New York): «Это новость нас потрясла. Мы только что узнали, что Хаджимурада Камалова застрелили в Махачкале. Это была публичная казнь, демонстративная экзекуция. Человек, который стрелял, и потом скрылся в машине, которая его ждала. Это было явное убийство. Мы хотим выразить глубокие соболезнования его семье, коллегам, друзьям. Мы призываем власти Дагестана максимально эффективно и быстро расследовать это преступление, найти всех виновных и наказать их по закону. “Черновик” – уникальное издание для Дагестана и для России вообще. Это независимое издание, которое всегда освещает события так, как они есть. И когда это необходимо, критикует и администрацию Махачкалы, и администрацию республики, и федеральные власти. Они пишут на такие актуальные темы, как коррупция, как нарушения прав человека. Это по-настоящему независимое издание, которое действительно очень нужно обществу Дагестана и России.
Мы не случайно отдали в 2010 году нашу премию Свободы прессы именно Надире Исаевой, которая тогда была главным редактором газеты «Черновик». Мы высоко ценим работу наших коллег из «Черновика».
'''За инакомыслие будут убивать уже открыто'''
Олег Панфилов, основатель и до 2011 года директор российского Центра экстремальной журналистики: «Мне кажется, все, что сейчас будет происходить с журналистами в России и, особенно, на Северном Кавказе, происходит в рамках предвыборной подготовки. Причем, не обязательно, чтобы все эти события были непосредственно связаны с выборами. Владимир Путин еще раз публично объявил, что инакомыслие очень вредно для российской политики, выступив с оскорбительными комментариями в адрес участников митингов протеста в Москве. И поэтому, мне кажется, люди, которые хотят свести счеты с журналистами, сейчас уже будут действовать открыто. Они уже не будут опасаться каких-то последствий. А поскольку это Дагестан, Северный Кавказ, то тут накладываются и местные особенности – это, в первую очередь, безнаказанность за массовое убийство людей, не только журналистов, населения вообще. Никто за это не наказывается, и, самое главное, никто не принимает никаких политических решений, я уже не говорю, о физической безопасности. Политическая атмосфера такая, что люди, которым по той или иной причине нужно кого-то устранить, они уже будут действовать открыто».
'''Ощущение, что его убьют, было всегда'''
Надира Исаева, до лета 2011 года главный редактор газеты «Черновик»: «Я всегда опасалась за Камалова, всегда было чувство, что его убьют. Каждый раз, подписывала по вторникам газету в тираж и думала: “Боже, они его убьют”. Особенно было страшно во время противостояния с министром внутренних дел Дагестана (Адильгирей Магомедтагиров, убит в Махачкале снайпером 5 июня 2009 г. – Ф.Т.) Это было такое ожидание – не завтра, так послезавтра придет эта новость. Я проработала с ним 11 лет. Он был честным человеком, был моим учителем, во всем – и в журналистике, и в редакционной работе, и в формировании информационной политики. Это был очень эрудированный, широко мыслящий человек. Для меня “Черновик” был большой школой, и, несмотря на все противоречия между нами, Камалов для меня всегда был примером профессионализма в журналистике и Учителем.
Очень страшно за “Черновик”, что будет с газетой без него? Хаджимурат был не просто учредителем, он был лидером и “паровозом” газеты. Только благодаря этому человеку состоялся проект “Черновика”. Я считаю, что журналистика Дагестана понесла невосполнимую потерю – это слово избито и банально, но я не могу найти других слов – это действительно невосполнимая потеря. Я очень обеспокоена тем, что будет с информационным пространством в Дагестане именно сейчас, когда нарастает насилие со стороны силовиков, когда маховик гражданской войны раскручивается все яростнее».
'''Запал к пороховой бочке Дагестана'''
Журналист и участник Комиссии по правам человека в России Максим Шевченко написал в своем блоге на livejournal: «Только что мне позвонил Биакай Магомедов, главный редактор дагестанского «Черновика», и сказал, что неизвестные в масках на пороге редакции убили Хаджимурата Камалова - создателя и хозяина самой свободной, самой яркой, самой страстной и самой необычной газеты постсоветской эпохи. Это известие застряло в горле и не дает дышать, ещё трудно понять, что случилось. Хаджимурат Камалов - гордый и красивый человек яркого таланта, шедший против силы и не боявшийся вступать в борьбу с мерзотной криминально-бандитской системой Дагестана - убит!!!! Это реальный запал к пороховой бочке Дагестана, и, без того, уже дымящейся. Я даже не буду призывать дагестанцев сохранять спокойствие и терпение - ни спокойствия, ни терпения уже не существует. Бандитская практика «нет человека - нет проблемы» теперь, знаю, будет читаться по-другому «нет человека - есть проблема!» И проблема эта огромна».
В социальных сетях гибель известного журналиста стала одной из самых обсуждаемых новостей дня. Кроме соболезнований, версий и подробностей, в Facebook организовалась группа, призывающая провести в Махачкале шествие с портретами убитых коллег и требованием прекратить убийства журналистов.
 
Источники

16 декабря в Казахстане проводились празднования дня независимости. По этому поводу в Жанаозене (Казахстан) около 3000 человек собрались на мирный митинг, чтобы выразить протест властям Казахстана. Основная часть митингующих — нефтяники. О событиях приходит противоречивая информация. Сообщается, что против протестующих применено огнестрельное оружие, по другим источникам — слезоточивый газ. Имеется информация, что к Жанозену и другим городам Казахстана стягиваются внутренние войска.
Хронология событий
16 декабря
Местные источники, приближенные к протестующим, сообщают следующую хронологию событий 16 декабря:
* 12:52 По бастующим нефтяникам был открыт огонь боевым оружием
* 13:05 Убито больше 20 нефтяников
* 13:07 В Жанаозене горят административные здания, город в блокаде
* 13:30 Пропала связь с митингующими
* 14:24 Более 500 раненых.
Разные источники сообщают, что число жертв варьируется от 5 до 50 человек. Также существуют данные, что в Казахстане блокирована работа сервиса микроблогов Twitter, а в Жанаозене не работает мобильная связь.
Вечером ресурс Вести.ru сообщил о вводе войск в Жанаозен, а также о том, что в городе горит здание городской администрации, а также нефтяной компании «Озенмунайгаз». Таким образом, потвердилась информация, ранее опубликованная на ресурсе socialistworld.ru, который постоянно обновляет информацию об этом событии.
17 декабря
Существует информация о 70 погибших и 700 раненых. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев вводит до 5 января 2012 года режим чрезвычайного положения городе Жанаозен Мангистауской области. Введен комендантский час в городе с 23 часов вечера до 7 часов утра.
Ниже приведены некоторые положения документа о введении режима чрезвычайного положения:
*запретить проведение собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирований, а также зрелищных, спортивных и других массовых мероприятий
*запретить забастовки и иные способы приостановления или прекращения деятельности юридических лиц
*ограничить или запретить использование копировально- множительной техники, радио- и телепередающей аппаратуры, аудио- и видеозаписывающей техники, а также временное изъятие звукоусиливающих технических средств
*ограничить въезд в город Жанаозен Мангистауской области, а также выезд из него
В этот же день активистами КРИ, были проведены акции солидарности с бастующими и протестующими в Жанаозене у посольств Казахстана во многих городах мира.
Глава МВД Казахстана Калмуханбет Касымов заявил, что беспорядки в Жаозене подавлены. Ресурс www.respublika-kaz.info опровергает эту информацию и сообщает, что беспорядки продолжаются.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Швейцария
Несмотря на пессимистичные прогнозы скептиков и неадекватное поведение Кремля на мировой политической сцене, интересы крупных западных корпораций взяли верх и в пятницу 16 декабря 2011 года в рамках Восьмой министерской конференции ВТО в Женеве, министр экономического развития РФ Эльвира Набиуллина и глава организации Паскаль Лами подписали протокол о присоединении России к Всемирной торговой организации. Теперь в течение 220 дней, до 23 июля 2012 года, РФ должна провести внутренние ратификационные процедуры.
Напомним, что в ноябре 2011 года рабочая группа по присоединению России к ВТО утвердила соответствующий пакет документов. Россия пыталась стать членом организации в течение 18 лет. И стала 154 страной, в нее вошедшей.
В пятницу по инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с президентом США Бараком Обамой.
Барак Обама поздравил Дмитрия Медведева с присоединением России к ВТО. Подчеркнув большое значение этого события, главы государств отметили, что тем самым закладывается основа для существенного качественного и количественного роста двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества. Об этом сообщается на сайте российского президента.
 
Вступая в ВТО, Россия берет на себя определенные экономические обязательства. Будет в среднем на 3 % снижена средняя ставка импортного тарифа, в частности, на продукты сельского хозяйства и на промышленные товары. Будут также ограничены экспортные пошлины более чем по 700 товарным позициям, в частности, для таких отраслей, как автомобилестроение и сельское хозяйство.
Россия после вступления в ВТО будет получать дополнительно по 2 миллиарда долларов в год на протяжении нескольких лет, а российская экономика будет расти за счет увеличения численности среднего класса в мире, заявил в пятницу в интервью телеканалу Russia Today вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Игорь Юргенс. Об этом сообщает РИА Новости.
Эксперты считают, членство РФ в ВТО приведет к повышению конкуренции на российском рынке между отечественными и иностранными производителями.
Международная реакция
 
Исполнительный вице-президент Американо-Российского делового совета Рэнди Левинас, находящаяся в Женеве по случаю подписания протокола о присоединении России к ВТО, в электронном письме «Голосу Америки» назвала это момент «историческим».
«Теперь страна с самым большим объемом экономики, ранее не входившая в организацию, принята в международную систему, которая базируется на транспарентности, — говорится в письме Рэнди Левинас. — Теперь правила, принятые на международном уровне, должны стать нормой и для России».
Дмитрий Бескурников, представитель российской Торгово-промышленной палаты в США, тоже назвал вступление России в ВТО «положительным моментом».
«Это завершение очень длительной сложной работы, — сказал он в интервью „Голосу Америки“. — Это означает вступление России в мировую торговую систему. Это даст возможность и российским предприятиям, и предприятиям других стран, включая американские, применять стандартные требования к решению торговых вопросов, которые возникают».
А вот директор российского Института проблем глобализации, профессор экономики Михаил Делягин назвал вступление России в ВТО «пирровой победой». Он убежден, что Россия как в ВТО вошла — так из нее и выйдет. Причем, с треском, и при этом, по его словам, будет «разбито много посуды». Он ожидает, что все это закончится грандиозным международным скандалом.
«Россия подписывается под невыносимыми уступками, этим она просто встала на киргизский путь, потому что последствия для экономики будут ужасающими, — сказал эксперт в интервью „Голосу Америки“. — В ходе переговоров даже поправка Джэксона-Вэника перестала быть шуткой и тоже стала просто унижением для России. И за сегодняшним подписанием договора, за красивым столом, даже, наверное, с шампанским, последуют феерические убытки для российского бизнеса. Американский же бизнес получит на этом совершенно незначительное количество прибыли».
Поправка Джексона-Вэника многих расстраивает
 
Президент Обама ранее заявлял, что будет работать с Конгрессом над отменой поправки Джексона-Вэника в отношении России, чтобы американские компании и экспортеры могли воспользоваться теми же преимуществами от вступления России в ВТО, что и их международные конкуренты.
Поправка была принята американскими законодателями в 1974 году. В соответствии с ней, США запрещается предоставлять режим наибольшего благоприятствования странам с нерыночной экономикой, которые ограничивают эмиграцию. По мнению многих представителей российской и американской сторон, поправка уже давно устарела, однако формально продолжает действовать. Президент США каждый год накладывает на нее мораторий, который каждые 12 месяцев истекает.
Отмену поправки может утвердить только Конгресс США. Однако эксперты говорят, что, с учетом сложившегося в Конгрессе противостояния между демократами и республиканцами, последние могут воспользоваться ею как политическим оружием и выступить против ее отмены.
Американо-Российский деловой совет уже давно лоббирует на Капитолийском холме вступление России в ВТО. Президент этой организации Эдвард Верона в официальном обращении сразу после подписания документов в Женеве отметил, что еще остается много работы с американской стороны, имея в виду именно поправку Джексона-Вэника.
«Если поправка будет действовать в отношении России в момент ее вступления в ВТО, американские компании и фермеры окажутся в невыгодной ситуации по отношению к своим конкурентам из других стран, — написал он в обращении от лица совета. — Они не смогут воспользоваться режимом наибольшего благоприятствования торговле, который разрабатывался в течение последних 18 лет».
Кому это невыгодно
В соответствии с достигнутыми с ВТО договоренностями, Россия должна будет снизить ставку импортного тарифа с 10 % до 7,8 %. Сельскохозяйственный тариф будет снижен с 9,5 % до 7,3 %. Для перехода на новые условия торговли многие отрасли смогут воспользоваться переходными периодами продолжительностью 2-3 года для большинства из них, 7 лет для автомобилестроения, 8 лет для сельского хозяйства.
По словам директора департамента торговых переговоров Максима Медведкова, после вступления в ВТО квоты на импорт говядины и птицы сохранятся в прежнем объеме, так же, как и размер пошлин на их ввоз. Россия не взяла на себя никаких обязательств по экспортным пошлинам на зерно, то есть препятствий для российских экспортеров зерна не будет.
Соглашения не предполагают никаких ограничений для страховых компаний, которые хотели бы работать в России. Многие считают, что это «убьет» российский страховой бизнес. Из-за уменьшения таможенных пошлин в России могут снизиться цены на некоторые продукты питания и импортные полуфабрикаты, электронику, одежду и обувь.
Многие российские промышленники считают, что не смогут конкурировать в производстве с западными производителями. И это может привести к потере рабочих мест на территории РФ. Многие также считают, что членство в ВТО не сделает Россию более привлекательной для иностранных инвестиций — так как заводы на территории РФ будет строить незачем, ведь иностранные компании смогут привозить уже готовые товары, сделанные в развивающихся странах мира, где производство стоит дешевле, чем в России.
«С моей точки зрения, вступление в ВТО на имеющихся условиях — абсолютное зло, — заявил президент ассоциации „Росагромаш“ Константин Бабкин, слова которого приводит ИА REGNUM. — Прямые потери России составят более 1,5 триллионов рублей ежегодно. Вступление в ВТО в нынешней ситуации — самоубийство для власти, так как приведет к потере рабочих мест и уличным протестам. Поэтому я предлагаю нам обратиться к властям с предложением образумиться».
Группа российских промышленников действительно написала письмо протеста российскому руководству.
Почему ВТО может быть выгодно
Дмитрий Бескурников говорит, что спор о выгоде вступления России в ВТО — это вечный спор между защитниками внутреннего рынка и борцами за свободный рынок, за свободную конкуренцию.
«Я принадлежу к людям, которые считают, что конкуренция на рынке полезна, так как она позволяет идти вперед, — сказал он в интервью „Голосу Америки“. — Вы, конечно, можете закрыть рынок. У нас российский рынок был закрыт для иностранных автомобилей пошлинами в период существования всего российского автопрома. Ну и что? Российские производители „умерли“. Потому что они не вкладывали деньги в развитие, они жили в тепличном режиме».
Бескурников считает, что, зная о планах по вступлению в ВТО, разумные предприниматели должны были бы уже принять меры.
«Более важно иметь качественный товар по доступным ценам, нежели финансировать устарелое производство, — считает эксперт. — Есть проблема, конечно, что пропадут рабочие места. Ну, значит государству, вступая в ВТО, на уровне областей и краев нужно подумать, где такие предприятия находятся и какие предпринять меры для повышения занятости».
С Бескурниковым согласен руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН, доктор экономических наук Евгений Гонтмахер.
«Вступление в ВТО — это позитивный для России фактор, — сказал он в интервью „Голосу Америки“. — Но Россия должна суметь этим воспользоваться. Создать позитивную среду для развития бизнеса, например. Если же экономика останется в том состоянии, в каком она пребывает сейчас, то в стране могут начаться сложности».
Американский экономист Клиффорд Гэдди из Института Брукингса отметил, что российские компании от вступления в ВТО получат мало выгоды.
«Россия, скорее всего, не будет продавать больше товаров на иностранных рынках, потому что совсем немногие российские товары, помимо сырья, могут составить конкуренцию западным, — написал эксперт „Голосу Америки“. — Будет выгода, но в долгосрочной перспективе. В краткосрочной — это может привести к большим проблемам, так как начнется настоящая конкуренция».
По мнению Клиффорда Гэдди, для России вступить в ВТО — это как стать членом уважаемого футбольного клуба.
«Теперь нужно будет играть с сильными противниками, — считает эксперт. — И такая команда вначале обычно не выигрывает много игр. Будет сложно. России понадобилось 18 лет, чтобы вступить в ВТО. И это не конец — это только начало игры».
 
Источники

Судно, перевозившее более двухсот пятидесяти (по другим данным, свыше трехсот) человек, в основном, выходцев с Ближнего Востока и Южной Азии, затонуло у берегов Индонезии, в районе острова Ява. Более двухсот пассажиров считаются пропавшими без вести.
Спасти пока удалось только тридцать три пассажира. Поиски затрудняет плохая погода.
Полиция Индонезии считает виновными тех, кто позволил намного превысить максимально допустимое число пассажиров на утлом деревянном корабле. Отсюда и расхождения в точном количестве людей на судне.
Сообщается, что пассажиры были мигрантами из нескольких стран, в том числе Ирана и Афганистана. Многие выходцы с Ближнего Востока и Азии используют Индонезию в качестве перевалочного пункта на пути в Австралию.
Практически одновременно с описанными событиями, '''в Охотском море произошла другая масштабная катастрофа''', в которой погибли десятки граждан Российской Федерации.
 
Источники

На юге Филиппин идет масштабная спасательная операция. По этому региону страны медленно прошел мощнейший ураган, который, возможно, смыл в океан несколько поселков.
Тайфун Уаши обрушился на регион Минданао страшными ливнями и ураганным ветром. Это привело к наводнениям и оползням.
Филиппинский Красный крест подтверждает 436 жертв, основываясь на подсчете тел, попавших в морги и похоронные бюро. Associated Press, со ссылкой на Красный крест, передает, что многие тела никто не забирает и не разыскивает. Это может означать, что погибли все члены семьи.
Власти страны заявляют, что сотни людей по-прежнему считаются пропавшими без вести. Между тем, спасатели достают из грязи все новые и новые тела. Спасательная операция идет, в основном на земле, однако нескольких человек удалось живыми вытащить из воды. Прибрежные воды бороздят спасательные корабли.
Правительство Филиппин утверждает, что Минданао, в отличие от других регионов страны, редко подвергается таким ударам стихии. Ураган обрушился в тот момент, когда многие спали и даже не успели ничего сделать для своего спасения.
В поисках участвуют тысячи солдат и полицейских.
Многие дороги сейчас абсолютно непригодны. Пропадает электричество.
По сообщениям властей, без крыши над головой остались десятки тысяч человек.
Больше всего пострадали города Илиган и Кагаян де Оро. Некоторым жителям пришлось забираться на крыши своих домов и там ждать спасения.
По прогнозам, тайфун уйдет за пределы Филиппин в воскресенье вечером. Каждый год Филиппины переживают, в среднем, около двадцати тайфунов.
 
Источники

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписал указ о введении чрезвычайного положения в городе Жанаозен Мангистауской области.
Согласно тексту указа, в Жанаозене введен комендантский час, введены ограничения на свободу передвижения, запрещены «проведение собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирований, а также зрелищных, спортивных и других массовых мероприятий», запрещены «забастовки и иные способы приостановления или прекращения деятельности юридических лиц». Указ также «запрещает или ограничивает» «использование копировально-множительной техники, радио- и телепередающей аппаратуры, аудио- и видеозаписывающей техники». Режим чрезвычайного положения продлится до 5 января.
Кроме того, прошло заседание Совета Безопасности Казахстана. После его окончания Нурсултан Назарбаев заявил: «Мирные граждане, собравшиеся на центральной площади для празднования юбилея Независимости, были подвергнуты нападению группы хулиганствующих лиц. Правонарушители напали на полицейских, разрушили расставленные по случаю праздника юрты, подожгли полицейский автобус. Они избивали мирное население, разбивали припаркованные рядом автомобили и поджигали их. На требования правоохранительных органов прекратить противоправные действия хулиганствующая группа совершила нападение на сотрудников правоохранительных органов с целью захвата оружия. Но они этого не позволили. В результате массовых беспорядков сожжены здания городского и сельского акиматов, гостиницы, административное здание компании «Озенмунайгаз». Уничтожению подверглось имущество физических и юридических лиц, сожжены автомобили, разграблены банкоматы, магазины, банки и так далее. Всего подверглось нападению 46 объектов. В маленьком городе почти все объекты подверглись нападению, сожжению или уничтожению».
В город Жанаозен направлена специальная правительственная комиссия, как указывается – «для решения трудовых споров и разъяснения населению случившегося и принимаемых мер». В город также переброшены подкрепления: военные (в том числе бронетехника) и полиция.
Глава МВД Казахстана Калмуханбет Касымов заявил, что ситуация в Жанаозене стабилизировалась, а беспорядки подавлены.
По информации Генпрокуратуры Казахстана в пятницу в Жанаозене погибли 10 (по иным сообщениям - 16) человек, как минимум 75 (в том числе – сотрудники полиции) получили ранения.
Версии событий расходятся. По одной версии, на площади города собрались бастующие на протяжении длительного времени рабочие-нефтяники, собравшиеся на площади и выдвинувшие требования к властям и руководству нефтяных компаний. По версии Генпрокуратуры Казахстана, нефтяников на площади не было – там действовала «группа хулиганствующих лиц», вооруженных, в том числе, бутылками с зажигательной смесью. По версии властей, столкновения начались после того, как демонстранты начали погром, по версии демонстрантов – полиция окружила их и открыла огонь.
 
 
Источники

Плавучая буровая установка «Кольская», построенная в 1985 году финской судостроительной компанией «Раума Репола», была доставлена в августе 2011 года из Мурманска в Магаданский морской торговый порт на теплоходе «Трансшельф». 26 августа 2011 года два буксира провели платформу в Охотское море на Западно-Камчатский лицензионный участок шельфа. В сентябре 2011 года установка приступила к бурению скважины «Первоочередная» глубиной 3,5 км. 
 
18 декабря 2011 года платформу буксировали ледокол «Магадан» и буксир «Нефтегаз-55» от западного побережья Камчатки на Сахалин. В процессе буксировки суда проходили район с сильным штормом. Сила ветра достигала 15 м/с, высота волн — 5 м. Волны разрушили два воздушных танка буровой. В них начала поступать вода, насосы по её откачке работали на пределе. Штормом также был поврежден буксирный трос с ледокола «Магадан». В результате буровая платформа перевернулась и затонула. 
Катастрофа с участием «Кольской» произошла приблизительно в двухстах километрах северо-восточнее сахалинского мыса Терпения. Во время катастрофы на ней находилось 67 человек (среди которых: 53 члена экипажа и 14 прикомандированных специалистов) . Буксир «Нефтегаз-55» также получил трещину в корпусе 
В воскресение 18 декабря до наступления темноты было спасено четырнадцать человек с платформы, найдено четыре тела погибших. Из-за шторма спасательная операция была приостановлена до понедельника 19 декабря. 19 декабря в 00:10 по хабаровскому времени в район происшествия подошло судно «Смит Сахалин» для проведения поисково-спасательных работ. 
Практически одновременно с событиями в Охотском море, '''близ берегов Индонезии произошла другая масштабная катастрофа''', число погибших в которой исчисляется сотнями. 
 
Источники

и Ким Чен Ир]]
О смерти Ким Чен Ира — лидера коммунистической партии КНДР сообщило утром государственное телевидение КНДР. Информация появилась на сайте Reuters.
По словам диктора ТВ, Ким Чен Ир умер 17 декабря от чрезмерной физической и умственной работы.
Агентство Ассошиэйтед Пресс подчеркивает, что в последнее время северокорейский лидер испытывал проблемы с сердцем и был болен диабетом. Также агентство говорит и о его пристрастии к сигарам и коньяку.
Ким Чен Иру было 69 лет. Во главе государства он стоял с 1994 года, унаследовав власть от своего отца Ким Ир Сена.
После кончины лидера КНДР весь мир наблюдает за процессом передачи власти. По данным южнокорейских СМИ, она уже полностью перешла в руки его младшего сына Ким Чен Ына, которому то ли 27, то ли 28 лет. Именно его из трех сыновей Ким Чен Ир еще в 2009 году лично нарек своим преемником. С прошлого года день его рождения 8 января считается национальным праздником, а в сентябре того же года Ким Чен Ын получил звание генерала и с тех пор в официальной печати именовался как «молодой генерал». Сегодня СМИ Северной Кореи впервые назвали Ким Чен Ына «великим вождем», и это означает, что он действительно принял полномочия верховного руководителя страны, поскольку такой «титул» употребляется только в отношении высшего лидера КНДР.
Впрочем, пишет NEWSru.com, не знатокам корейского языка остается только уповать на точность переводчиков: некоторые разночтения уже имеются, и хотя по-русски смысл примерно одинаков, в северокорейской политической традиции синонимы могут и не означать одного и того же. Так, по версии «Интерфакс» , Ким Чен Ына назвали не «великим вождем», а «выдающимся лидером нашей партии, армии и народа» и «великим последователем революционных идей чучхе». Агентство уточняет, что Ким Чен Ир носил титул «любимого руководителя», а основатель КНДР Ким Ир Сен официально именовался как раз «великим вождем».
Между тем аналитики Национального разведывательного управления Южной Кореи не исключают, что смерть Ким Чен Ира приведет к борьбе за власть. По их свидетельству, одним из основных игроков на этом поле может выступить руководитель административного отдела Трудовой партии Кореи, член государственного комитета обороны и зять Ким Чен Ира Чан Сон Тхэк. Оценки южнокорейских экспертов основаны на том, что Ким Чен Ыну отец просто не успел передать достаточные полномочия. Ранее южнокорейские эксперты высказывали мнение, что в случае внезапной смерти Ким Чен Ира Северная Корея будет управляться военными совместно с ближайшим окружением умершего лидера. В частности, сыну-наследнику Ким Чен Ыну будут помогать Чан Сон Тхэк и его жена, сестра Ким Чен Ира Ким Ген Хи. Они уже фактически руководили страной, когда ее лидер пережил, как считается, сердечный приступ или инсульт в 2008 году.
За ситуацией в КНДР после кончины Ким Чен Ира внимательно следят ближайшие соседи — Южная Корея, Япония и Россия, а также США. По сообщениям СМИ, Вооруженные силы Южной Кореи приведены в состояние повышенной боевой готовности, правительство Японии создало антикризисный штаб, который будет заниматься сбором информации о происходящем в КНДР и разрабатывать план действий на случай обострения ситуации в регионе. Японский премьер Есихико Нода призвал всех министров и своих подчиненных быть готовыми к любым непредвиденным ситуациям, которые могут возникнуть в связи с известиями о кончине северокорейского лидера Ким Чен Ира. «Сейчас может произойти все что угодно. И мы должны быть к этому полностью готовы», — заявил японский дипломат.
 
 
Источники
* 19.12.11

Вацлав Гавел, писатель-диссидент и лидер антикоммунистической революции 1989 года в Чехословакии, скончался в своем загородном доме в Чешской Республике в возрасте 75 лет.
 
Родившийся в Праге за три года до начала Второй мировой войны Вацлав Гавел преследовался захватившими власть в 1948 году коммунистами, поскольку его родители были богатыми. Это было одной из причин, по которым Гавелу не дали получить университетское образование.
Вацлав Гавел приобрел известность пьесами, поставленными во многих театрах Чехословакии в период «Пражской весны» 1968 года, раздавленной советскими танками. Гавел сменил жанр и стал писать статьи и обращения в защиту демократических начинаний, против гонений на сторонников реформ. Эти материалы, публикуемые за рубежом, снискали ему славу одного из самых острых критиков коммунизма, ярко показывавшего пагубное влияние режима советского образца на общество и каждого человека в отдельности.
В начале 70-х годов Гавел активизировал свою правозащитную деятельность, из-за чего провел много лет в тюрьме и под домашним арестом.
В 1989 году, когда один за другим начали рушиться коммунистические режимы в Восточной Европе, Гавел был бесспорным лидером чехословацкой революции. В декабре 1989 года он был выбран президентом, а затем, после того как страна мирно разделилась на Чешскую Республику и Словацкую Республику, он еще дважды избирался президентом Чехии и оставался им до 2003 года.
В 2006 году, читая лекции в нью-йоркском Колумбийском университете, Гавел рассказал студентам о том, как люди задыхались под гнетом коммунистических режимов.
«Все контролировалось. Все направлялось. Все манипулировалось. В этих условиях было трудно представить, что когда-нибудь ситуация может измениться», — сказал тогда Гавел.
Гавел также рассказал студентам о том, что угнетению можно противопоставить только правду.
«Правда и моральные ценности могут быть сильнее оружия. Имеет смысл говорить правду и делать то, что вы считаете правильным, оставаться порядочным человеком и действовать заодно с другими людьми, которым приходится нелегко», — отметил он.
Гавел сказал, что больше всего он гордится своим вкладом в роспуск Варшавского договора — возглавляемого Москвой военного альянса, просуществовавшего до 1991 года.
Проблемы со здоровьем у Гавела начались уже давно. Еще в годы тюремного заключения он страдал от пневмонии, после чего так полностью и не излечился от этой болезни. Он много курил и страдал одышкой. В 1996 году он был госпитализирован с раком легких и был близок к смерти.
Даже после его ухода из большой политики, к Гавелу прислушивались во всём мире. В частности, в немалой степени его стараниями, Владимир Путин остался без «Квадриги».
В воскресенье представитель экс-президента сообщил, что Гавел умер во сне. С ним рядом были жена и монахиня.
 
Источники

По словам диктора ТВ, Ким Чен Ир умер 17 декабря от чрезмерной физической и умственной работы. 
Эти слова и фото двух коллег на фоне волн, признаю, непроизвольно навели на мысль о том, что и Владимир Владимирович «не бережёт себя»... Столько лет трудится как «раб на галерах»... Считаю, россиянам, путём голосования (несмотря на то, что «вокруг такое»), следует попытаться убедить его отдохнуть, достаточно он уже «о России думал»... -- ''С уважением '' , '''sav''' 07:10, 19 декабря 2011 (UTC)

«''Акт о демократии и правах человека в Беларуси — 2011''» расширит список высокопоставленных белорусских чиновников и их приближенных, которым будет запрещен въезд в Соединённые Штаты Америки и собственность которых будет заморожена за нарушение прав человека, заявил председатель Комиссии по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкской комиссии США), конгрессмен-республиканец Крис Смит.
 
Выступая у здания Капитолия в годовщину жестокого подавления режимом Александра Лукашенко мирной демонстрации в Минске 19 декабря 2010 года, конгрессмен Смит напомнил собравшимся журналистам, что окончательный текст «''Акта о поддержке демократии в Беларуси''» будет вынесен на согласование двух палат Конгресса США в понедельник 19 декабря.
«''В эту прискорбную годовщину мы повторяем наше требование о немедленном и беспрекословном освобождении кандидатов в президенты и других демократических активистов, которые до сих пор томятся в заключении за реализацию своих фундаментальных прав, осмелившись опротестовать сфальсифицированные и нелегитимные выборы. Мы призываем господина Лукашенко немедленно прекратить кампанию репрессий и позволить гражданскому обществу свободно функционировать''», — заявил законодатель.
 
Крис Смит, инициатор и главный составитель документа о поддержке демократии, независимых СМИ и гражданских активистов в Беларуси, считает привлечение Лукашенко и людей из его окружения к ответственности «''задачей крайней необходимости''».
«''Эти и другие санкции, многие из которых уже реализуются Соединенными Штатами и Евросоюзом, направлены против руководства диктатуры, демонстрирующей полнейшее презрение к достоинству и правам белорусского народа. Посредством этих мер мы решительно поддерживаем белорусских граждан в борьбе против их угнетателей''», — подчеркнул Крис Смит.
Отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки» о том, что должны сделать США, чтобы заставить своих европейских партнеров занять более жесткую позицию по белорусскому вопросу, конгрессмен заявил: «''Я убежден, что сегодня, ровно год спустя после тех событий, мы должны удвоить наши усилия. Да, в эти дни мы стоим перед лицом серьезных экономических проблем, которые требуют решений, однако это не должно отвлекать наше внимание от людей, которые до сих пор сидят в тюрьме в Беларуси. И я надеюсь, что наши европейские коллеги будут работать в этом направлении еще более усердно, нежели мы или они работали в прошлом''».
Выступавшая вслед за Смитом основатель гражданской инициативы «Мы помним» Ирина Красовская, чей муж, бизнесмен и общественный деятель Анатолий Красовский, был похищен в Беларуси в 1999 году, обратилась к американской общественности с просьбой спасти своих друзей, ныне — политических заключенных в Беларуси.
 ]]
«''Сегодня я пришла сюда, чтобы спасти жизни своих друзей: Санникова, Дашкевича, Бондаренко, Статкевича, Беляцкого, Северинца и других, отправленных в тюрьму после разгрома демонстрации 19 декабря. Я призываю правительство США, неправительственные организации, журналистов, простых граждан США сделать все возможное, чтобы спасти этих людей. Пожалуйста, не позвольте Лукашенко вновь совершить убийство, как это произошло в 1999 году с политическими похищениями и внесудебными смертельными приговорами его оппонентам''», — заявила Красовская.
Между тем, как сообщает независимый белорусский интернет-ресурс «''Белорусский партизан''», в понедельник в Минске на проспекте Независимости состоялась акция «''Зажжем свечу надежды''» в память о событиях 19 декабря 2010 года после президентских выборов.
«''Перед акцией были задержаны или заблокированы в своих квартирах практически все лидеры оппозиции. Акция была жестоко разогнана спецслужбами, использовавшими превентивные задержания. Людей на акцию пришло крайне мало''», — передает белорусский источник новостей.
Как утверждают очевидцы, милиционеры арестовали около тридцати демонстрантов, включая пожилую женщину, кричащую, что «они будут гореть в аду».
 
 
Источники

* Вот это был реальный борец с коммунистическим режимом, а не как эти, которые жгли партбилеты, чтобы сохранить или получить теплое кресло у новой власти. -- ''С уважением '' , '''sav''' 01:54, 20 декабря 2011 (UTC)

Уже шесть главных тренеров НХЛ потеряли свои рабочие места с начала сезона. В список уволенных также попали теперь уже бывший тренер ''Montreal Canadiens'' Жак Мартен и Терри Мюррей, возглавлявший ''Los Angeles Kings''. Всего с начала сезона тренер поменялся в 20 процентах команд НХЛ (шесть из 30) — ни разу со времен локаута столько тренеров не покидали свои посты.
59-летний Мартен, до этого руководивший ''Blues'', ''Senators'' и ''Panthers'', возглавлял клуб из Монреаля на протяжении более чем двух лет. Два раза он выводил клуб в плей-офф НХЛ: в 2010-ом «Канадцы» уступили в финале конференции, а в 2011-ом — в первом раунде плей-офф. Дебют этого сезон ''Montreal Canadiens'' провели неудачно, набрав лишь 33 очка в первых 32 играх под руководством Мартена. В октябре был уволен один из ассистентов Мартена — Перри Перн.
Мартена на посту главного тренера сменил другой его ассистент — Рэнди Канниуорт, который, впрочем, является лишь исполняющим обязанности. Среди болельщиков ''Canadiens'' мнения о новом наставнике разделились — Канниуорт стал первым тренером за последние четверть века, который не говорит по-французски. Вполне возможно, что по этой причине многие фанаты «Канадцев» — единственной в НХЛ команды из франкоязычного Квебека — могут относиться к нему заведомо недоброжелательно, даже несмотря на то, что французский язык является родным лишь для четырёх игроков команды — канадцев Давида Деарне, Матье Дарша и Луи Леблана, а также швейцарца Янника Вебера.
На пресс-конференции, посвященной вступлению Канниуорта в должность, генменеджер клуба Пьер Готье, сказал, что «языку можно научиться», а сам новый наставник пообещал, что улучшит свой французский.
Другая смена тренера произошла в Лос-Анджелесе, где Терри Мюррей уступил место Джону Стивенсу, который исполнял обязанности главного тренера. Затем на его место был назначен Дэррил Саттер, в прошлом — тренер и генеральный менеджер ''Calgary Flames'', с которым команда в 2004-ом году дошла до финала Кубка Стэнли, где уступила ''Tampa Bay Lightning''.
Мюррей провел на посту главного тренера «Королей» более четырёх лет. За это время в команде появилось немало ярких игроков, в том числе Джонатан Куик и Джонатан Бернье, ставшие одним из лучших вратарских дуэтов Лиги. Несмотря на это, команда ни разу не прошла первый раунд плей-офф, а в этом сезоне после успешного старта быстро потеряла форму и вылетела за пределы плей-офф.
Уже 14-ого января мы, скорее всего, увидим тренерскую дуэль Дэррила Саттера и его брата Брента, который возглавляет ''Calgary Flames''. Дэррил — второй из шести братьев Саттеров, каждый их которых играл в НХЛ. В сумме они сыграли почти 5000 матчей в сильнейшей хоккейной лиге.
Ещё одной важной новостью стал обмен, который произвели ''Ottawa Senators'' и ''Phoenix Coyotes''. Кайл Туррис, на протяжении долгого времени отказывавшийся подписывать контракт с «Койотами», которые обладали правами на него, отправился в столицу Канады в обмен на молодого шведского защитника Давида Рундблада и право выбора во втором раунде драфта-2012. Приехав в Оттаву, Туррис выглядел оптимистично и отметил интерес канадских СМИ к хоккею. «Я не думаю, что видел столько камер в последние годы. Это совершенно другая ситуация, но я к ней готов», — сказал новоиспеченный «Сенатор».
 
Источники

Это устаревший шаблон, предназначавшийся для ссылок на источники. Он сохранён исключительно в архивных целях. Вместо него в новостях следует использовать один из следующих шаблонов:
* 
*

Палата представителей США во вторник одобрила законопроект об ужесточении санкций против белорусских чиновников, причастных к репрессиям против антиправительственных демонстрантов.
Документ расширяет список официальных лиц Белоруссии, в отношении которых действуют запрет на выдачу американских виз и финансовые санкции. Законопроект требует освобождения всех политических заключенных.
 ]]
Кроме того, в нем содержится призыв к Международной федерации хоккея отказаться от проведения чемпионата мира в Минске в 2014 году. Президент Александр Лукашенко может воспользоваться этим крупным спортивным событием для подтверждения легитимности своего правления, говорится в документе.
Инициатор принятия этого закона, республиканец из Нью-Джерси Крис Смит заявил, что при Лукашенко Беларусь стала страной, в которой сложилась самая тяжелая ситуация с правами человека по сравнению с другими европейскими государствами.
Год назад два оппозиционных кандидата в президенты Беларуси были брошены в тюрьму после того, как белорусская милиция разогнала многотысячную демонстрацию, участники которой протестовали против переизбрания Лукашенко на высший государственный пост. Оппозиция уверена, что результаты голосования были сфальсифицированы.
Государственный секретарь США Хиллари Клинтон и глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон выразили серьезную обеспокоенность, что новые законы, принятые в Беларуси, еще больше ограничат свободу слова и собраний в стране.
По словам Клинтон и Эштон, улучшение отношений с Беларусью будет зависеть от отношения Минска к правам человека, принципу верховенства закона и демократии. По их словам, США и Европейский Союз готовы помочь Беларуси выполнить взятые на себя обязательства.
США назвали президента Лукашенко последним диктатором Европы в связи с нарушениями прав человека и подавлением свободы слова, атаками на независимые СМИ и махинациями на выборах. Лукашенко, в свою очередь, обвинил Запад во вмешательстве во внутренние дела Беларуси.
 
 
Источники

Московские корреспонденты респектабельного западного издания Financial Times составили список из 25 влиятельных россиян. В оригинале авторы использовали выражение «movers and shakers», что в контексте статьи трудно исчерпывающе перевести на русский язык. Как бы то ни было, речь идет о заметных и важных в общественной жизни людях.
Персоны в списке представляют разные сферы общества: политики, журналисты/блогеры/активисты, звезды шоу-бизнеса, и в конце списка — бизнесмены.
В первой категории — политиков — Financial Times обозначил трех человек:
 
Столько же имен в разделе шоу-бизнес — семь, мы их здесь просто перечислим, без подробного перевода причин, по которым именно этих людей и именно в таком порядке обозначил Financial Times: Ксения Собчак, Валерия Гай Германика, Алексей Попогребский, Василий Бархатов, Константин Чудовский, Марат Гельман, Даша Жукова.
В российском бизнесе журнал отметил восемь персон:
 
 
Источники

Госдума нового образца, образовавшаяся в результате вызвавших много споров выборов 4 декабря, в среду 21 декабря заступила на вахту. Предстоит сформировать структуру и разделить полномочия. Депутаты, напомним, впервые избраны на 5 лет.
По традиции, первое заседание было поручено вести старейшему депутату созыва. Им стал Владимир Долгих (1924 года рождения), некогда секретарь ЦК КПСС, а теперь представитель «Единой России». Он огласил результаты декабрьских выборов, согласно которым партия Кремля вновь получила большинство, но несколько ослабила свои позиции. Многие лидеры оппозиции, в том числе — и думской, считают прошедшие выборы нечестными, а их итоги подтасованными. По данным МВД России, в ходе всей избирательной кампании сотрудниками органов внутренних дел был составлен 2 тысячи 91 административный протокол. Наибольшее количество правонарушений зарегистрировано в Москве (462), Ставропольском крае (96), Самарской (88), Свердловской (80) и Новосибирской (64) областях. С начала агитационного периода возбуждено 53 уголовных дела в 27 субъектах Российской Федерации. Об этом заявила в среду пресс-служба Кремля.
С трехминутными речами на открытии первого заседания новой Думы в среду также выступили ветераны остальных фракций думского цеха: лауреат Нобелевской премии в области физики Жорес Алферов (КПРФ), Владимир Жириновский (ЛДПР) и Юрий Селиванов («Справедливая Россия»).
В частности, представитель компартии академик Алферов заявил, что новой Думе предстоит «очень много поработать», чтобы вернуть себе авторитет в российском обществе. При этом Алферов призвал новых депутатов самим ходить на заседания нового парламента и «нажимать на кнопки». Представитель КПРФ также отметил, что примером для подражания в работе нового парламента может служить Верховный Совет СССР «доперестроечного» периода.
В свою очередь лидер ЛДПР Владимир Жириновский заявил, что за 12 последних лет острые парламентские дискуссии с критикой правительства оказалась «закрыты» для народа. Жириновский также призвал покончить с практикой, когда «мафия руководит нашим парламентом».
Представитель «Справедливой России» в своем выступлении призвал новых думцев принять законы, вводящие прогрессивную шкалу подоходного налога, налог на роскошь, а также ограничивающие рост тарифов на ЖКХ. Он отметил, что в российском обществе нарастают социальное напряжение и недовольство людей проводимой социально-экономической политикой.
После обеденного перерыва первое заседание нового парламента будет продолжено.
 
На сегодняшнем заседании Государственной думы VI созыва будут избраны руководители парламента, а также утверждена структура палаты. На пост спикера Госдумы претендует четыре человека, по одному от каждой фракции. Единороссы выдвинули кандидатуру Сергея Нарышкина, КПРФ — Ивана Мельникова, Сергей Миронов выдвинут от «Справедливой России», также на пост спикера от ЛДПР будет претендовать Владимир Жириновский. Для избрания своего кандидата у «Единой России» хватит голосов, однако Нарышкин точно не получит такой поддержки, как Борис Грызлов в Госдуме V созыва. Тогда за Грызлова проголосовали 356 депутатов (315 единороссов + голоса ЛДПР). Сейчас у «ЕР» всего 238 мест, к тому же у ЛДПР свой кандидат.
После голосования по кандидатуре спикера депутаты изберут двух первых вице-спикеров Госдумы (от «Единой России» и КПРФ), а также шесть вице-спикеров, четыре из которых будут представлять «Единую Россию», еще по одному — «Справедливую Россию» и ЛДПР. Кроме того, парламентариям предстоит определиться по руководящему составу думских комитетов, количество которых на этот раз решено сократить с прежних 32 до 29, при этом появится новый комитет — по жилищной политике и ЖКХ. Ранее было принято решение закрепить в новой Госдуме за фракцией «Единая Россия» руководство 15 комитетами, за КПРФ — шестью, а депутаты от «Справедливой Россией» и ЛДПР возглавят по четыре комитета.
На заседание приглашены президент РФ Дмитрий Медведев и премьер-министр РФ Владимир Путин. Кроме того, приглашения направлены всем спикерам предыдущих созывов Госдумы: Борису Грызлову, Геннадию Селезневу и Ивану Рыбкину. Среди гостей депутаты также ожидают увидеть главу Центральной избирательной комиссии РФ Владимира Чурова, который на этот раз воздержится от выступления.
Отметим также, что московская полиция сегодня пресекла акцию оппозиции у здания Госдумы. Организаторы акции «Они не пройдут! Не допустим самозванцев в парламент!» собирались заявить о нелегитимности состоявшихся парламентских выборов. Незарегистрированная партия «Другая Россия» подала уведомление о пикете в мэрию, но власти отказались его согласовать. Как следует из ответа администрации, цель «выразить протест против фальсификации выборов» противоречит Конституции, так как депутаты «выбраны на прошедших 4 декабря 2011 года выборах».
 
Источники

в садах Версаля. ]]
* '''Новости русского раздела'''
* '''Мета-новости'''
** В английском разделе википедии обсуждается возможность предоставления опытным участникам при необходимости некоторых административных инструментов на временной основе (w::en:Wikipedia:Tool apprenticeship).
** Участник Dan Nessett предложил некоторые идеи о MediaWiki 2.0:
*** Отказаться от обратной совместимости
*** Улучшить архитектуру приложения
*** Увеличить использование клиентских ресурсов
*** В процессе замены парсера отказатся от wiki-разметки в пользу html с встроенными макросами, обрабатываемыми на клиентской стороне, и т. д.
* '''Обсуждения'''
* '''Правила'''
** Участник внёс поправку в w:ВП:НЯ, о чём и сообщил на форуме.
** На форуме правил продолжаются обсуждения поправок в w:ВП:ВАК. Участник предложил установить срок полномочий арбитражного комитета в 26 недель.
* '''Перевод недели''' — w::en:Neusis construction & w::en:British Rail Class 373
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о w:Спейс шаттле и о театрах России. Для текущей были выбраны w:список парадоксов и статьи о w:Нью-Йорке.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Зоя (византийская императрица), w:Pokémon Black и White, w:Берроуз, Уильям Сьюард
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Тафрина, w:Хэллоуин, w:Беотийская война, w:Гебреселассие, Хайле, w:Гей-парад, w:Dropkick Murphys, w:Протон (ракета-носитель), w:Авиакатастрофа над базой Туле
** 10px '''Избранные списки''': w:Список АЭС мира, w:Список подсудимых Третьего Московского процесса
 
* '''Флаги'''
** Участники , , , и подали заявки на статус администратора. 6 декабря и сняли заявки.
** Участникам и было отказано в статусе администратора.
** Участник подал заявку на статус подводящего итоги и получил этот статус.
* '''Арбитраж'''
** Начал свою работу АК-13. При этом произошли изменения в составе группы арбитражных клерков: участник перестал исполнять обязаности клерка по собственному желанию, участники и вновь получили флаги клерков, после окончания работы в АК-12.
** По заявке № 753 участника (Разблокировка участника «Загрузкафайла») принято решение.
** Принято решение по заявке № 754 участника (Разблокировка Sairam). разблокирован под топик-бан на темы, связанные с НЕАК и эзотерикой.
** Отклонена заявка № 755 участника (Разблокировка участника SergeyJ).
** Подана заявка № 756 участника (Блокировка участника KPu3uC B Poccuu).
** Отклонена заявка № 757 участника (Итог ЗКА в отношении участника Xerocracy).
** Отклонена заявка № 758 участника (Интерпретация правил и жалоба на администратора).
** Размещён проект решения по заявке № 759 участника (Проверка решения № 752).
** Отклонена заявка № 760 участника (Движение Объединения и связанные статьи).
* '''Эссе'''
 
Эссе выражают определённую позицию, для которой могут иметься контраргументы. Руководства применимы не во всех случаях, а лишь в некоторой их части — именно поэтому они являются всего лишь руководствами, а не правилами. В таких случаях вполне допустимо указать, что аргументы, основанные на данном эссе или руководстве не должны приниматься во внимание, однако при этом необходимо обосновать, почему данный случай не должен подпадать под действие руководства или почему позиция, выраженная в эссе, является неприемлемой.
Если в конкретном случае однозначно применимо какое-либо конкретное правило, то итог должен подводиться на его основе (с учётом исключений, описанных в w:ВП:ИВП). К здравому смыслу, а также к руководствам и эссе следует обращаться, когда конкретный случай не подпадает явно ни под одно из действующих правил.
 
* '''Цитаты недели'''
 
* Это просто праздник какой-то! (с) Массовый исход ПИ на ЗСА!--Dmitry Rozhkov 17:45, 3 декабря 2011 (UTC)
: Да, такого еще не было. Эти дни войдут в анналы истории русской Википедии. Horim 17:46, 3 декабря 2011 (UTC)
:: Да, что-то всех в админы потянуло. 25px -- VAP+VYK 18:02, 3 декабря 2011 (UTC)
::: К сожалению, далеко не всех. -- - '''''Schekinov Alexey Victorovich''''' 19:22, 3 декабря 2011 (UTC)
:::: Я бы назвал это явление '''Парадом заявок'''. -- Makakaaaa 20:40, 3 декабря 2011 (UTC)
*: Подарком сообществу на новый год будет посвежевший административный корпус. Зато как весело побегут дела на ЗКА и КУ, красотища...! Wanwa 00:02, 4 декабря 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовили и . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

рода w:Lophyra. ]]
* '''Новости русского раздела'''
** Количество статей в Русской Википедии превысило '''800000'''. Юбилейной стала статья w:Постолюк, Александр Павлович участника .
* '''Мета-новости'''
** Разработан новый визуальный редактор для Википедии. См. информацию об этом в блоге Фонда Викимедиа.
** w:Джимбо Уэйлс предложил временно удалить всё содержание Википедии — правда, пока неизвестно, затронет ли это все языковые разделы или только английский.
* '''Обсуждения'''
** Участник предложил улучшить оформление шаблона .
** Участник предложил создать шаблон «Значения части» по аналогии с шаблоном .
** На форуме администраторов идёт обсуждение блокировки участника , наложенной участником . 
* '''Правила'''
** Участник предложил ввести критерии значимости для блоггеров.
** Участник — принять дополнение к w:ВП:КЗП.
** А участник — поправку к w:ВП:ВС.
* '''Перевод недели''' — w:Невсис ← w::en:Neusis construction
* Окончена '''совместная работа недели''' над списком парадоксов и статьями о w:Нью-Йорке. Для текущей были выбраны статьи об '''исторических торговых путях''' и распаде СССР.
* Стартовала Шестая итоговая неделя европейских регионов.
* '''Статусные статьи'''.
** 10px '''Избранные статьи''': w:Як-141, w:Убийство Георгия Гапона.
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Немецкий язык, w:Флаг Занзибара, w:Воллмер, Джоан, w:Розовый треугольник, w:Дама с горностаем, w:Старт и полёт к Луне «Аполлона-15».
** 10px '''Избранные списки''': w:Список боевых кораблей ВМС США, потерянных во Второй мировой войне (1—229), w:Список боевых кораблей ВМС США, потерянных во Второй мировой войне (230—527), w:Список боевых кораблей ВМС США, потерянных во Второй мировой войне (528—714).
* '''Флаги'''
** Участники и получили статус администратора.
** Участник подал заявку на статус подводящего итоги.
* '''Арбитраж'''
** Подана заявка № 761 участников и (Апелляция на решение № 725 и ревизия практики отмены бессрочных блокировок).
** Принято частичное решение по заявке № 759 участника (Проверка решения № 752).
** Принята заявка № 756 участника (Блокировка участника KPu3uC B Poccuu).
** Редактируется перед подачей заявка № 762 участника (Практика блокировок участником Wanderer).
** Принято промежуточное решение по заявке № 763, инициированной Арбитражным комитетом (Блокировка арбитра Drbug и связанный с ней конфликт).
* '''Эссе'''
 
Вначале всё идёт достаточно мирно: споры на странице w:Википедия:К удалению, переименования, поиск и приведение авторитетных источников и др. Однако если «Плюшкину» не удаётся доказать свою правоту, в ход идёт всё, включая угрозы, вандализм персональных страниц удалистов, создание подложных источников, несанкционированное снятие пометки «К удалению» и др. Особую опасность синдром представляет в сочетании с админитом и должностными полномочиями.
 
* '''Цитаты недели'''
 
Новость на сайте НТВ. Надеюсь, что Русскую Википедию это не затронет. --Andreykor 19:12, 13 декабря 2011 (UTC)
:: Не читайте советских газет. -- Ghirla -трёп- 06:04, 14 декабря 2011 (UTC)
: А когда-то говорили, что Джимбо не вмешивается в развитие отдельных языковых разделов... ♪ anonim.one ♪ 19:16, 13 декабря 2011 (UTC)
:: Так он и не вмешивается... На странице w::en:user talk:Jimbo Wales голосование идёт по поводу этой акции только в англоязычной Википедии.--178.68.27.186 19:26, 13 декабря 2011 (UTC)
: «''сделать временно все ее страницы пустыми в знак протеста''», а не «''удалить весь контент''».--Сергей Александрович '' обс '' 19:23, 13 декабря 2011 (UTC)
:*Белым по белому? --OZH 19:29, 13 декабря 2011 (UTC)
: Контент Википедии можно удалить только вместе со всем интернетом. --Azgar 19:49, 13 декабря 2011 (UTC)
::… а его часть уже существует на бумаге и живёт своей жизнью.--Юлия 70 20:00, 13 декабря 2011 (UTC)
*Вообще-то для блокировки нужно как минимум судебное решение, что в случае интернета представляется невероятным. Иначе пойдёт чистая политика, как в Китае.--Vicpeters 19:59, 13 декабря 2011 (UTC)
* Вот оно как. А у нас даже статьи про эту ерунду нет. 91.79 20:57, 13 декабря 2011 (UTC)
*: В РФ хотят сделать ровно то же самое (пока только в проекте). Так что, разумная мера, я считаю. Можно будет и у нас повторить, что бы там '''''SAV''''' не ёрничал ,) _4kim Dubrow 06:46, 14 декабря 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовили и . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

В Свердловской области подведены итоги Дней милосердия, названы благотворители года. В общей сложности благотворители нашего региона в 2011 году израсходовали 11 миллиардов 497 миллионов рублей. (В 1999 году эти затраты составили 400 миллионов рублей). Однако реально размеры благотворительной помощи еще больше, поскольку некоторые предприятия оказывают ее в натуральном виде — предоставляют одежду, обувь, продукты питания, строительные материалы, оказывают транспортные услуги. 21 декабря исполняющий обязанности губернатора Свердловской области w:Анатолий Гредин поздравил лучших благотворителей нашего региона и вручил им награды.
Выступая на торжественном собрании, посвященном Дням милосердия, которое прошло в Свердловском академическом театре драмы, Анатолий Гредин отметил, что на Среднем Урале ежегодно проходит множество благотворительных акций, реализуются крупные социальные проекты.
«Сегодня в этом зале собрались люди, для которых добро, милосердие, сострадание — не просто слова, не абстрактные понятия, а реальные дела, выраженные в помощи конкретным людям. Считаю, что именно так и надо понимать настоящую доброту, — заметил А.Гредин. — Понятно, что усилий только лишь государственной власти недостаточно, чтобы в полной мере разрешить все социальные проблемы. Поэтому мы высоко ценим стремление представителей бизнеса, организаций и частных лиц участвовать в благотворительной деятельности».
Дни милосердия в Свердловской области — одна из наиболее заметных уральских традиций. В этом году они прошли уже в шестнадцатый раз: с 6 декабря по 21 декабря 2011 года. В соответствии с распоряжением губернатора Александра Мишарина во всех управленческих округах нашего региона были подведены итоги благотворительной деятельности в 14 номинациях. Решением оргкомитета по проведению Дней милосердия лучшим благотворителем 2011 года признан Северский трубный завод, управляющий директор Михаил Зуев.
ОАО «w:Северский трубный завод», входящий в Трубную металлургическую компанию, с 2007 года перечисляет средства в Благотворительный фонд «w:Синара», являющийся единым оператором благотворительной деятельности предприятий компании. Такое социальное партнёрство предприятий даёт возможность реализовывать на территории Свердловской области социально значимые долгосрочные программы в здравоохранении, образовании, культуре и спорте. В частности, дважды в год проводятся конкурсы благотворительных проектов по четырём приоритетным направлениям: «Здоровые дети», «Современное образование», «Культурное наследие», «Родной край».
В числе муниципалитетов, которые активно занимаются благотворительной деятельностью, на торжественном собрании были названы Серовский городской округ, городской округ «Город Лесной», Камышловский муниципальный район, городское поселение Верхние Серги Нижнесергинского муниципального района.
Одним из наиболее крупных благотворителей среди промышленных предприятий является «Корпорация w:ВСМПО-АВИСМА», которая в текущем году израсходовала на социальные проекты и благотворительную деятельность более одного миллиарда рублей. Предприятие одно из немногих на Среднем Урале содержит объекты социальной инфраструктуры, включая физкультурно-спортивный клуб ВСМПО «Старт», Центр культуры, досуга и кино.
Примечательно, что благотворительной деятельностью у нас занимаются и иностранные компании, которые работают на территории региона. Так, ЗАО «Урал Боинг Мануфактуринг» помогло Верхнесалдинскому филиалу Нижнесалдинского детского дома, Верхнесалдинскому государственному социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних «Алые паруса», коррекционной школе для детей-инвалидов детства, а также поддержало такие проекты, как «Талантливые дети» и «Безопасность дошкольника».
В Свердловской области в Днях милосердия активно участвуют предприятия малого бизнеса и предприниматели. Например, фирма «Пальметта» постоянно оказывает помощь организациям Екатеринбурга: филиалам Всероссийского общества инвалидов и Российского красного креста, Центру социальной помощи семье и детям.
Исполняющий обязанности губернатора Свердловской области Анатолий Гредин выразил искреннюю признательность и благодарность всем руководителям предприятий и организаций нашего региона, предпринимателям, которые занимаются благотворительной деятельностью.
«Ваша гражданская позиция и желание помочь всем нуждающимся достойны искреннего уважения, а добрые дела останутся в памяти людей», — подчеркнул А.Гредин.
 
Источники

Представитель «Единой России», экс-глава кремлевской администрации Сергей Нарышкин избран спикером Госдумы шестого созыва. Для этого ему с лихвой хватило голосов депутатов от «ЕР» (238), обладающей большинством в нижней палате парламента. Об этом стало известно по ходу пленарного заседания парламента, прошедшего в среду 21 декабря.
Нарышкин поблагодарил за доверие всех — даже тех, кто проголосовал против него или воздержался.
«Надеюсь на ваш опыт. Еще раз желаю всем нам успешной работы и удовлетворения от тех результатов, которые мы получим вместе», — сказал он с трибуны.
Дебаты и немного статистики
Пленарное заседание по традиции открыл старейший (1924 года рождения) депутат созыва — Владимир Долгих, некогда секретарь ЦК КПСС, а теперь представитель «Единой России». Он и огласил результаты декабрьских выборов.
По данным МВД России, в ходе всей избирательной кампании сотрудниками органов внутренних дел был составлен 2091 административный протокол. Наибольшее количество правонарушений зарегистрировано в Москве (462), Ставропольском крае (96), Самарской (88), Свердловской (80) и Новосибирской (64) областях. С начала агитационного периода возбуждено 53 уголовных дела в 27 субъектах Российской Федерации. Об этом заявила в среду пресс-служба Кремля.
У спикера новой Госдумы стало восемь заместителей. В их числе два первых вице-спикера. Эти посты согласно пакетным договоренностям были «забронированы» за бывшим вице-премьером Александром Жуковым («Единая Россия») и Иваном Мельниковым (КПРФ). Здесь сенсаций не произошло.
В Госдуме шестого созыва будет 29 комитетов, 15 из них возглавят представители «Единой России», 6 — КПРФ и по 4 — ЛДПР и «Справедливой России».
Состав депутатского корпуса, по подсчетам парламентских корреспондентов, обновился приблизительно на 45 процентов. Депутаты, напомним, впервые избраны на 5 лет.
В парламенте, как и раньше, много деятелей культуры, искусства и спорта. Сохранили свои мандаты певец Иосиф Кобзон, режиссер Станислав Говорухин. Их ряды пополнили народный артист России, сценарист и кинорежиссер Владимир Бортко и звезда молодежных сериалов Мария Кожевникова.
Депутатский мандат впервые получил экс-чемпион по боксу среди профессионалов, супертяжеловес Николай Валуев. Законодателем стал теннисист Марат Сафин. Остались в Госдуме олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Алина Кабаева, один из самых титулованных в мире борцов Александр Карелин, бывший вратарь советской сборной по хоккею Владислав Третьяк и другие.
Надежда умирает последней?
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» узнал у представителей различных общественных организаций России, чего они ждут от новой Думы.
Сопредседатель группы «Экозащита!» Владимир Сливяк отметил, что предыдущие Думы приучили экологическое сообщество к тому, что ничего особо хорошего от их деятельности ожидать не стоит.
«Пока нет причин думать, что эта Дума будет какой-то более „экологичной“. Она другого состава, и мы знаем ее отличия от предыдущих. Конечно, надо будет посмотреть, как парламент будет работать. Однако ни экологов, ни людей, которые имели бы репутацию подкованных специалистов в нашей сфере, мы в нем не видим, равно как и каких-нибудь позитивных сигналов от тех, кто избран депутатами», — сказал он.
У него есть некоторые надежды, что на Охотном ряду будут приниматься более взвешенные экологические решения.
«Но эти надежды слабые», — признал он.
Лидер московского отделения Федерации автовладельцев России (ФАР) Сергей Канаев думает, что при том количестве мандатов, которыми обладает «ЕР», в нынешней Думе мало что изменится.
«Свои надежды мы связываем с отменой транспортного налога, хотим, чтобы в обязательном порядке был приняты те законодательные меры, которые действительно способствовали бы безопасности дорожного движения, а не систематическому повышению штрафов для автовладельцев», — резюмировал он.
Задачей-минимум Канаев видит закрепление на законодательном уровне ответственности органов исполнительной и судебной власти «за бездействие и неправильное исполнение своих обязанностей».
Председатель правления межрегиональной общественной организации содействия защите гражданских прав «Справедливость» Андрей Столбунов также ждет изменений от работы Думы нового созыва. По его словам, надежда умирает последней.
«Надеемся, что в парламент пришли люди с новыми силами, новыми мыслями и здравыми идеями. Что они креативно (в хорошем смысле этого слова) подойдут к законопроектной деятельности и будут по-честному писать законы для людей, а не просто лоббировать чьи-то коммерческие интересы. А что еще нам остается?» — добавил он.
Столбунов, однако, сомневается, что объективные предпосылки для кардинальных изменений в работе Госдумы налицо.
«Пока не вижу, чтобы парламент изменился принципиально и качественно. Но, может быть, последние события, митинги, политическая борьба или, по крайней мере, ее видимость, заставят депутатов подходить к решению проблем страны по-другому, не так, как раньше. Может, они перестанут делать из Госдумы болото», — заключил он.
Контакт возможен. Требуется желание
Опрошенные «Голосом Америки» респонденты до конца не утратили надежд на конструктивные взаимоотношения с парламентариями.
Владимир Сливяк настроен обращаться в Думу по поводу изменения тех законов, которые были приняты за истекшее десятилетие.
«Законов совершенно ужасных, с экологической точки зрения, включая принятый в 2011 году закон об обращении с радиоактивными отходами. Можно долго перечислять его проблемные стороны. Можно сказать коротко: весь закон — одна большая проблема», — отметил он.
По его мнению, Госдумами прошлых лет были приняты некоторые законы, за которыми кроются «экономические интересы людей из власти».
Ему хотелось бы, чтобы вернулась в практику экологическая экспертиза, и был запрещен ввоз ядерных отходов в страну.
«Это можно сделать на законодательном уровне. Нужно только желание со стороны Думы», — заключил сопредседатель группы «Экозащита!»
Сергей Канаев сообщил, что ФАР еще до Нового года собирается внести свои предложения в Госдуму.
«В первую очередь, мы хотим, чтобы камеры слежения, которые устанавливаются на дорогах России, были снабжены знаками, предупреждающими, что ведется съемка и контроль за скоростью. Как это сделано в западных странах», — подчеркнул он.
Кроме того, ФАР намерен выдвинуть инициативы, связанные с транспортным налогом и таможенными пошлинами. В организации автомобилистов нацелены прежде всего не на отмену жестких «карательных» норм, а на позитивные решения.
«Наша установка — хотим работать с Госдумой в конструктивном русле. Рассчитываем найти поддержку в „Справедливой России“ и других парламентских партиях», — подытожил Канаев.
Андрей Столбунов активно участвует в написании законопроекта об общественном контроле в РФ.
«Мы обязательно добьемся того, чтобы в законе было четко прописано понятие „общественное расследование“, то есть участие гражданского общества в расследованиях всякого рода», — заверил он.
Из своего адвокатского опыта Столбунов знает, как трудно сегодня добиться справедливости в отношении арестованных правоохранительными органами людей за участие в митингах.
«Мы помогаем одному задержанному и видим, что происходит. Суды вообще не хотят ничего слушать! Как будто нет ни закона, ни допроса свидетелей, ни просмотра видео», — возмущается он.
На его взгляд, здесь вопрос даже не в депутатах.
«Законы есть. Просто суд отказывается идти им навстречу. Такое впечатление, что были получены какие-то команды свыше. Суды превратились в абсолютно закрытую корпорацию, и у меня такое впечатление, что они блокируют любые законы, которые как-то идут вразрез с интересами или установками, которые они получают», — подытожил он.
Председатель правления межрегиональной общественной организации содействия защите гражданских прав «Справедливость» уверен, что одними законами тут не обойтись. По его убеждению, нужны срочные меры со стороны исполнительной власти и общественности.
Очередное заседание палаты состоится 13 января, объявил журналистам новый спикер Госдумы Сергей Нарышкин.
 
 
Источники

Митинг 24 декабря станет самой крупной акцией массового протеста в современной России, затмив по количеству участников даже демонстрацию на Болотной площади, считают одни. В предпраздничные дни на зимнюю площадь никто не выйдет, особенно в свете сообщений о том, что у организаторов демонстрации нет четкого плана действий, а у лидеров оппозиции только прибавилось разногласий, утверждают другие.
Как на днях сообщали российские СМИ, журналисты, присутствовавшие на первом открытом заседании оргкомитета митинга «За честные выборы», заметили раскол в рядах его лидеров. По мнению представителей прессы, во время дискуссии было очевидно, что «самые популярные в народе отмежевались от „демагогов“».
Согласно информации интернет-портала Newsru.com, писатель Борис Акунин и журналист Леонид Парфенов, «которых на митинге 10 декабря на Болотной площади горячо приветствовали, в отличие от многих других выступавших, к концу первого заседания отказались участвовать в дальнейших организационных мероприятиях».
Между тем за три дня до нового митинга в Москве группа деятелей культуры, науки и бизнеса обратилась к президенту России Дмитрию Медведеву с открытым обращением не вводить в Москву подразделения внутренних войск. Авторы письма убеждены, что факт ввода военной техники и военнослужащих «оскорбляет» горожан и способствует «формированию негативного отношения к действиям властей».
Тем временем организаторы митинга 24 декабря прибегают к самым креативным методам привлечения россиян к участию в предрождественской демонстрации. В Интернете, в частности, появился видео-ролик, направленный на женскую аудиторию. Основываясь на статистических данных о демографии участников митинга 10 декабря на Болотной площади, авторы видео зазывают российских женщин на проспект Сахарова 24 декабря тем, что 70 % участников предыдущего митинга были мужчины. Согласно ролику, около 65 % из них моложе 35 лет, а у 75 % из них IQ выше среднего.
 
 
 
Источники

В результате серии взрывов в Багдаде, по меньшей мере, 57 человек погибли и около 180 – ранены. На этом фоне в стране разворачивается политический кризис.
Явно скоординированные взрывы произошли в разных районах города, в основном – шиитских, лишь через несколько дней после вывода американских войск из Ирака.
Взрывы произошли на фоне попыток шиитского правительства добиться ареста вице-президента Тарика Хашеми по обвинениям в заговоре с целью убийства ряда правительственных чиновников.
Сам Хашеми в среду заявил, что эти обвинения инспирированы премьер-министром Нури Малики, который хочет сосредоточить власть в своих руках после вывода американских войск.
В интервью «Голосу Америки» Хашеми заявил, что Малики контролирует силы безопасности и разведку и не хочет допускать вмешательства других избранных должностных лиц в работу этих структур. Вице-президент в спешке выехал в полуавтономный курдский район на севере Ирака, чтобы избежать вручения ордера на арест, выданного на этой неделе.
Суннит по вероисповеданию, Хашеми говорит, что США ушли из Ирака, не создав демократической системы правления, и оставив страну уязвимой для иранского вмешательства.
 
В среду премьер-министр Малики на пресс-конференции в Багдаде призвал курдские власти выдать беглого вице-президента.
Представитель министерства внутренних дел Ирака заявил, что трое телохранителей Хашеми признались, что при поддержке вице-президента закладывали взрывные устройства для устранения представителей иракского правительства и сотрудников органов безопасности.
Сообщения о возможном заговоре и призывы Малики вынести в парламенте вотум недоверия другому ведущему суннитскому политику, вице-премьеру Салеху Мултаку усилили политическую напряженность в Ираке.
Белый дом сообщил, что вице-президент США Джо Байден провел телефонный разговор с Малики и спикером Совета представителей Ирака Осамой Нуяифи. Байден подчеркнул необходимость скорейшей встречи премьер-министра с лидерами других политических блоков для улаживания разногласий.
Хашеми и Мултак возглавляют политический блок «Иракия», пользующийся поддержкой суннитов и входящий в состав коалиционного правительства. В субботу депутаты «Иракии» покинули парламент, обвинив Малики в захвате власти.
Русская служба «Голоса Америки» сообщает:
Белый дом выступил со специальным заявлением по случаю терактов в Ираке.
«Мы решительно осуждаем террористические атаки против мирных иракцев. У этих атак нет никакой иной цели и мотивов, кроме убийств и ненависти. Мы выражаем соболезнования тем, чьи близкие погибли или получили ранения. Такие попытки остановить продолжающееся развитие Ирака обречены. Ирак переживал подобные гнусные нападения в прошлом, и силы безопасности страны показали, что они готовы ответить на них и обеспечить стабильность…
Вице-президент Байден побеседовал с несколькими иракскими лидерами на прошлой неделе. Сегодня он звонил президенту Ирака Джалалю Талабани и выразил нашу поддержку предпринимаемым им и другими иракскими лидерами усилиям по налаживанию диалога, который позволит представителям всех иракских блоков работать вместе. Вице-президент вновь подчеркнул необходимость действовать в соответствии с законами и конституцией Ирака. В это трудное время Соединенные Штаты выражают поддержку Ираку, как стратегическому партнеру и близкому другу», – говорится в заявлении, которое обнародовал пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.
 
 
Источники

Южная Корея заявила о своей готовности начать диалог со своим северным соседом, однако южнокорейские власти подчеркнули, что любые враждебные действия со стороны Северной Кореи получат немедленный и решительный отпор.
После смерти Ким Чен Ира власти Южной Кореи внимательно следят за развитием ситуации в Северной Корее с тем, чтобы вовремя обнаружить любые признаки нестабильности. У Северной Кореи есть ядерная программа и одна из крупнейших армий мира. В 2010 году северокорейские военные обстреляли южнокорейский остров Енпхендо и потопили южнокорейский военный корабль «Чхонан».
Южнокорейский министр по делам объединения Ю Ву Ик отметил, что Пхеньян пока не принес официальных извинений в связи этими инцидентами, но заявил о намерении держать открытыми каналы для налаживания диалога и начала необходимых переговоров с соседями.
Южная Корея настаивает на извинении как на одном из необходимых условий возобновления зашедших в тупик шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной программе.
Бывший руководитель делегации США на этих переговорах Роберт Галуччи отметил, что Северной Корее нужно какое-то время, чтобы прийти в себя после смерти «любимого лидера».
 
Источники

]]
Сайт премьер-министра России Владимира Путина premier.gov.ru и сайт правительства России government.ru, вслед за сайтом президента РФ kremlin.ru, перешли на свободную лицензию Creative Commons (CC) Attribution 3.0 Unported. Уведомление о лицензии было обнаружено на страницах сайтов вечером 21 декабря 2011 года. Подробности о причинах и процессе размещения лицензий неизвестны. Никакие новости в СМИ или сообщения пресс-службы не публиковались.
Сайт правительства government.ru был открыт в 1999 году во время первого премьерства Владимира Путина. Сайт premier.gov.ru был открыт 31 октября 2008 года после того, как он занял пост председателя правительства во второй раз. Сейчас эти сайты стали первыми сайтами властей федерального уровня, которые разместили лицензию CC на самом сайте. Таким образом, контент сайтов впервые стал свободным. До этого информацию с сайтов нельзя было полноценно использовать, например, в Википедии, так как не было разрешения на одновременно копирование, редактирование, взятие за основу и коммерческое использование контента. В отличие от США, в России контент, произведённый властями, не переходит в общественное достояние, поэтому для России особенно важно использование лицензий CC для того, чтобы сделать государственную информацию свободной и доступной гражданам.
Первым сайтом регионального уровня, который разместил лицензию непосредственно на сайте, был сайт губернатора Свердловской области Александра Мишарина. На федеральном уровне лицензия CC впервые использовалась сайтом президента России. Сайт в 2008 году дал разрешение распространять свой контент по лицензии CC, но не разместил ссылку на самом сайте.
Лицензии Creative Commons используют международные организации и власти разных уровней в 30 странах мира (список). В России среди государственных учреждений по лицензиям CC распространяется контент сайтов президента РФ, премьер-министра РФ, правительства РФ, сайта властей Башкортостана, сайт администрации Волгоградской области, сайт губернатора Свердловской области, архива фотографий РИА Новости (частично), МГУ (одна кафедра), МГИМО (частично), ВШЭ.
 
 
 
Источники

В этой статье использованы материалы {{#if:{ }|статьи [{ } «{ }»], опубликованной на сайте|сайта}} '''creativecommons.ru''', распространяющиеся по лицензии '''Creative Commons Attribution 3.0'''. {{#if:{ }|| [{ } Оригинал статьи]}} {{#if:{ }| Автор текста: '''{ }'''}}
 {{#if:{ }|| }}

Это просто прекрасная новость! --ssr 11:57, 23 декабря 2011 (UTC)
* Согласен. Давно пора! -- ''С уважением '' , '''sav''' 06:33, 24 декабря 2011 (UTC)
* Для загрузки файлов на Викисклад с этих ресурсов сделаны специальные шаблоны: :commons:Template:Premier.gov.ru, :commons:Template:Government.ru -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:51, 24 декабря 2011 (UTC)
*: О круто, а я делал :commons:Template:AMisharin.ru --ssr 11:46, 24 декабря 2011 (UTC)
**: Интересно, а когда сайт губернатора Хабаровского края перейдет на CC. Они наверное об это и не догадываются. --Lord Dimetr 08:47, 25 декабря 2011 (UTC)
* Ссылки кстати там первоначально стояли не на лицензию, а на ошибку 404 ;) Ole Yves 11:07, 28 декабря 2011 (UTC)

на юго-западе острова w:Сент-Люсия]]
* '''Новости русского раздела'''
** Завершилось выдвижение и началось обсуждение кандидатов в резервные арбитры АК-13.
** Завершилось голосование за статью года.
* '''Мета-новости'''
** w:Нидерландская Википедия после очередной ботозаливки перешла рубеж в миллион статей.
* '''Обсуждения'''
** Участник предложил сменить название списка ссылок на источники в статье с «Примечания» на «Источники».
** Идёт подготовка опроса об изменении флага загружающего.
* '''Правила'''
** Участник предложил принять правило «Википедия:Фундаментальные понятия». Оно принято не было.
** Участник предложил ввести правила блокировки арбитров. 
* '''Перевод недели''' — w:Red Bull GmbH ← w::en:Red Bull GmbH
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями об '''исторических торговых путях''' и о '''распаде СССР'''. Для текущей были выбраны статьи о критике религии и о географии субъектов Российской Федерации.
* Завершилась Шестая итоговая общерегиональная неделя, стартовала Третья итоговая востоковедная неделя.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Оккупация Калинина, w:Цензура в Российской империи
** '''Хорошие статьи''': w:90210: Новое поколение, w:Краниофарингиома, w:Сражение в Гельголандской бухте, w:Кинематограф Аргентины
** '''Избранные списки''': w:Список ударных кратеров Солнечной системы, w:1958 год
* '''Флаги'''
** С участника был снят статус бюрократа.
** Участник подал заявку на статус бюрократа.
** Участники , и получили статус администратора.
** Участник подал заявку на статус администратора, но снял её на следующий день.
** Участнику было отказано в статусе подводящего итоги.
* '''Арбитраж'''
** Подана заявка № 764 участника (О действиях администратора Vlsergey).
** Принята заявка № 761 участников и (Апелляция на решение № 725 и ревизия практики отмены бессрочных блокировок).
* '''Эссе'''
 
Не нужно добавлять в Википедию неверные данные, чтобы проверить, как быстро их найдут и удалят. Большинство из них выявляются в ближайшие дни, однако некоторые могут долго оставаться необнаруженными. 
Если вам интересно понять, насколько быстро Википедия справляется с мистификациями, попробуйте найти ложную информацию в существующих статьях. Посмотрите, как давно она была добавлена, и по возможности исправьте её.
 
* '''Цитаты недели'''
 
:тушите свет -- Алый Король 21:00, 21 декабря 2011 (UTC)
: дизайн заглавной страницы. Если я правильно понял, «исторический» контент будет создаваться редакцией, а пользователи будут размещать свои отзывы и рецензии. Не уверен, что это зайдёт дальше комментариев. Удачи им. Vlsergey 04:09, 22 декабря 2011 (UTC)
: В рунете ежедневно создаются десятки сайтов. Зачем это тут афишировать? Какое отношения это имеет к Википедии? -- Ghirla -трёп- 09:25, 22 декабря 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовила . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

dirigabl@inbox.ru Тросницкий Вадим Павлович г.рожд. 1938 бывший организатор старта пяти великих строек.
 Народ не надо волновать,
 Ему причины объяснять
 Аварий в космосе. в воде
 На грешной матушке Земле.
 Все средства переоснащения
 Ушли в офшоры без сомнения,
 А здесь поломки и крушения,
 Но Дима с Вовой уверения
 Народу дали и народ
 Их выбирать опять пойдёт!
 Не сомневаясь ни минуты,
 Что будет снова жить надутым!

Власти США расследуют дело об отравлении популярным детским питанием, которое предположительно привело к смерти ребенка десяти дней от роду.
Крупнейшая в мире сеть розничных магазинов «Wal-Mart Stores» убрала на этой неделе со своих прилавков тысячи баночек с продуктом «'''Enfamil Newborn'''» после того, как после его употребления в штате Миссури скончался маленький мальчик. Другие магазины также прекратили его продажу.
В организме погибшего ребенка была обнаружена бактерия ''Cronobacter'', содержание которой также было выявлено в некоторых партиях сухого детского питания. Она способна вызвать серьезную болезнь или смерть.
Производитель «Enfamil» — компания «'''Mead Johnson Nutrition'''» — заявила, что в партии питания, которую использовала семья погибшего мальчика, бактерия не была обнаружена.
Ныне подвергается анализу также дистиллированная вода, которую родители умершего ребенка использовали при приготовлении смеси. Результаты исследований будут обнародованы не ранее следующей недели.
 
Источники

Один из главных итогов 2011 года — окончательное преодоление последствий экономического кризиса, выход на траекторию промышленного роста и достижение, а по некоторым направлениям и превышение, экономических показателей 2008 года. Об этом 23 декабря сказал исполняющий обязанности губернатора Свердловской области Анатолий Гредин в ходе пресс-конференции в пресс-центре ИТАР-ТАСС, подводя итоги работы Среднего Урала в 2011 году и рассказывая о перспективах на будущее.
По словам Анатолия Гредина темпы роста реальной экономики Свердловской области составляют 108,8 процента, что на три процента превышает общероссийский показатель.
 
«Недавно мы мечтали о достижении объемов производства в нашем регионе на уровне одного триллиона рублей. По итогам 2011 года объем отгруженных товаров собственного производства по основным видам экономической деятельности у нас составит 1 триллион 271 миллиарда рублей, или 125 процентов к уровню 2010 года», — подчеркнул А.Гредин.
Развитие экономики способствовало и снижению уровня безработицы. По итогам текущего года число зарегистрированных безработных сократилось с 77 до 40 тысяч человек.
В текущем году развитие промышленности Среднего Урала было связано с опережающим ростом высокотехнологичных отраслей. В частности, доля машиностроительного комплекса в структуре промышленного производства области выросла до 20 процентов.
В начале 2011 года на территории Свердловской области была создана особая экономическая зона «Титановая долина». Уже сейчас здесь зарегистрированы первые резиденты ОЭЗ, в рамках особой экономической зоны будет создано более 13 тысяч новых рабочих мест.
В текущем году в Свердловской области состоялся ряд крупных событий. Одним из них стало проведение с 14 по 17 июля 2011 года выставки и форума «Иннопром-2011» в новом международном выставочном центре «Екатеринбург — ЭКСПО». В выставке приняли участие 400 компаний, было заключено 39 соглашений на сумму более 180 миллиардов рублей.
Также в ходе форума был заключен ряд принципиально важных соглашений о сотрудничестве, например, с Агентством стратегических инициатив. В рамках сотрудничества с АСИ Свердловская область будет использовать новые стандарты поддержки бизнеса, которые обеспечат благоприятный инвестиционный климат в регионе и поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства.
Как рассказал журналистам Анатолий Гредин, в промышленности и энергетике Свердловская область избрала наиболее эффективный механизм развития — кластерный подход.
В течение 2011 года в Свердловской области велась работа по созданию регионального кластера железнодорожного машиностроения, химического кластера, продолжал развиваться фармацевтический кластер, также на территории ОАО «Синарский трубный завод» был создан трубный кластер. У нас намечена реализация проекта по созданию завода «Русский Магний», который в перспективе должен стать крупнейшим мировым производителем магния.
Быстрыми темпами развивалась и инфраструктура Свердловской области. 28 ноября текущего года состоялось торжественное открытие станции метро «Ботаническая», в котором приняли участие Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев и губернатор Свердловской области Александр Мишарин. Кроме того, в 2012 году откроется станция «Чкаловская».
Исполняющий обязанности губернатора подтвердил, что запуск еще четырех станций метро планируется осуществить до 2018 года.
«Сейчас начинается проектирование второй ветки метро. Появится проект, тогда и будет понимание того, сколько средств необходимо вкладывать в строительство», — пояснил Анатолий Гредин.
Особое значение областное правительство в 2011 году уделяло выполнению социальных программ. В этом году началась реализация программы «Старшее поколение». На ее мероприятия будет направлено порядка 1,7 миллиарда рублей. Важно, что в текущем году до 50 процентов была увеличена заработная плата различным категориям работников бюджетной сферы. Общий объём увеличения расходов на повышение зарплаты бюджетников в 2011 году составил 2,5 миллиарда рублей, а в следующем году на эти цели предусмотрено 7,7 миллиарда рублей. Кроме того, областным правительством перед бизнесом поставлена задача по увеличению минимального размера оплаты труда свердловчан на 15 процентов.
Как отметил исполняющий обязанности губернатора, в рамках программы развитию сети дошкольных образовательных учреждений в Свердловской области в 2011 году дополнительно введено 8535 мест в детских садах. В 2012 году строительство детских садов продолжится, а финансирование программы увеличится почти на один миллиард рублей.
Особое внимание у нас уделяется поддержке материнства и детства. В 2011 году для этого было выделено 5,5 миллиарда рублей. Принято принципиальное решение о выплате с 2012 года регионального материнского капитала при рождении третьего и последующего ребёнка. Размер выплаты составит 100 тысяч рублей. Кроме того, увеличены размеры социальных выплат многодетным семьям.
В 2012 году в Свердловской области стартует комплексная программа «Чужих детей не бывает». В результате уже принятых мер сократилось число впервые выявленных детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, снизилось количество детей, которых забирали у родителей из-за непосредственной угрозы их жизни или здоровью, а также уменьшилось число детей, в отношении которых родители лишены родительских прав или ограничены в них. Меньше стало матерей, отказавшихся от своих новорожденных детей.
В будущем году на Среднем Урале продолжится реализация масштабной областной целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в Свердловской области» на 2011—2015 годы, которая разработана по инициативе губернатора Александра Мишарина. В рамках программы запланировано строительство 86 спортивных объектов. В течение 2011 года введены в строй 10 объектов, а три спорткомплекса будут открыты в начале 2012 года.
«Губернатором Александром Мишариным в начале года перед областным правительством и бизнесом были поставлены серьезные задачи по развитию реального сектора экономики и реализации масштабных социальных программ. Итоги 2011 года показывают, что с задачами, которые обозначил Александр Сергеевич, мы успешно справляемся», — подчеркнул Анатолий Гредин.
 
Источники

Москва. проспект Сахарова
 
24 декабря 2011 года на проспект Сахарова вышло еще больше людей, чем две недели назад на Болотную площадь. Очередной митинг за честные выборы собрал около ста тысяч человек. Полиция растерянно просила людей не задерживаться у Ленинградского вокзала и идти митинговать туда, где согласована акция. От выхода из метро большой поток шел к проспекту Сахарова. Мобильная связь почти не работала из-за сильной нагрузки. На улице Маши Порываевой, которая переходит в проспект Сахарова, людей ждали рамки металлоискателей и полицейский кордон.
К белым ленточкам, как символу протеста, на этот раз добавились белые воздушные шары, белые значки и белые цветы. Над толпой были и красные флаги коммунистов, и имперские знамена националистов, флаги «Яблока», «Демократического выбора», «Солидарности», Либертарианской партии России, Пиратской партии. С ними соседствовали флаги неполитических организаций, вроде ФАР (Федерации автовладельцев России) и «Гражданина наблюдателя». Большинство протестующих были без партийной символики – студенческие компании, пенсионеры, семьи с детьми. Многие из них, тем не менее, пришли с самодельными плакатами, а некоторые даже в костюмах.
Народное творчество, в основном, основывалось на недавних высказываниях премьер-министра Путина и президента Медведева. Так, группа молодых людей оделись в костюмы разных животных, прицепив на спину табличку «Мы не бараны!». Это был ответ на заявление Путина, сделанное во время прямой линии, якобы оппозиция выходит на митинги с лозунгом: «Бараны, вперед!». Группа активистов раздавала открытки «Чуров, не колдуй!». Это намек на то, что Медведев назвал главу Центризбиркома волшебником после выборов в Госдуму. Тему волшебства обыгрывали многие: так, в толпе ходил Гарри Поттер с заклеенным ртом. Некоторые иронизировали на тему заявлений, что митинги протеста проплачены Западом: «Где мои деньги, Хилари?». Тему контрацептивов смело обыграл даже музыкальный критик Артемий Троицкий, вышедший, как он объяснил, в «костюме презерватива».
Митинг вели один из лидеров «Парнаса» Владимир Рыжков и журналист Ольга Романова. Споры, кому дать слово, начались на следующий день после 10 декабря, когда прошел митинг на Болотной. Последний оргкомитет решил, что список выступающих будет сформирован отчасти по результатам открытого голосования в Facebook, отчасти по квотам, чтобы высказались представители всего политического спектра. За несколько дней до голосования появились слухи, что выступить с трибуны собирается кандидат в президенты Михаил Прохоров. Но олигарх, хотя и пришел на митинг, слово не брал.
Зато выступал бывший министр финансов Алексей Кудрин. Он поддержал требование отставки Чурова и привлечения к суду ответственных за фальсификации 4 декабря. «Необходимо принять закон о партиях, провести регистрацию, предвыборную кампанию, и только после этого мы сможем провести выборы. Решение нужно принять до 4 марта, иначе возникнет угроза революции», – заявил экс-министр. Вместе с тем он предложил внести в резолюцию требование досрочных выборов и пообещал лично помогать оппозиции вести переговоры с властью.
Не все встретили Кудрина дружелюбно: часть толпы скандировала «Позор!». Но досталось не ему одному: свистом встречали и светскую львицу Ксению Собчак, которая назвала митинг на Сахарова «нашей победой». Свистели националисту Владимиру Тору, который заступался за «героев Манежной площади», и Борису Немцову, которого многие обвиняли в попытках «приватизировать» гражданский протест.
Единственным кандидатом в президенты, вышедшим на сцену, был Григорий Явлинский, выдвинутый партией «Яблоко» неделю назад. Он поддержал идею отставки Чурова и пообещал своим избирателям бороться за каждый их голос. По мнению Явлинского, стратегия «голосуй за любого» на президентских выборах не будет успешной – оппозиции необходимо выбрать единого кандидата.
Националисты, как и в прошлый раз, в большом количестве встали у самой сцены с бело-желто-черными имперскими флагами. Неподалеку оказалась колонна антифашистов, и у самой сцены не всегда было слышно выступающих: ультраправые и их противники громко и ожесточенно обменивались репликами. Ближе к концу митинга Рыжков даже попросил полицию вмешаться и успокоить националистов, устроивших потасовку. «Россия для всех!», – убеждал Рыжков собравшихся со сцены.
Одним из самых ожидаемых выступлений была речь Алексея Навального. Он не смог прийти на прошлый митинг, так как отбывал 15 суток в спецприемнике за то, что после митинга 5 декабря повел колонну протестующих в сторону Лубянки. «Мы слушали трансляцию, радовались и боялись, что сами не сможем присутствовать на таком, – признался он. – Я рад, что у нас есть силы требовать дальше». Навальный вспомнил политзаключенных Сергея Удальцова, Сергея Мохнаткина, Таисию Осипову, Михаила Ходорковского и умершего в СИЗО Сергея Магнитского. «Здесь достаточно людей, чтобы взять Кремль прямо сейчас, – заявил он. – Но мы мирная сила, мы не сделаем этого… пока». Навальный призвал всех 4 марта идти на выборы и становиться наблюдателями, и при этом не переставать выходить на улицы, пока власть не выполнит требований.
В музыкальную программу митинга входили Алексей Кортнев и группа «Несчастный случай», Василий Шумов и группа «Центр», Вася Обломов. Музыкант Юрий Шевчук, лидер группы ДДТ, не смог выступить лично, так как давал концерт в Йошкар-Оле, но записал видеообращение. Кроме него в видеозаписи выступали Сергей Удальцов, призвавший создавать комитет национального спасения, и Леонид Парфенов, сравнивший правление Путина с брежневским застоем.
Митинг закончился оглашением резолюции, куда вошли требования, заявленные еще на Болотной площади. Это немедленное освобождения политзалюченных, отмена итогов выборов, отставка Чурова, регистрация оппозиционных партий и изменение законодательства о выборах и перевыборы Госдумы. Помимо этих прозвучали два новых требования – создать московское подразделение избирателей для контроля над выборами и не отдать Владимиру Путину ни единого голоса на президентских выборах. В завершение собравшиеся несколько раз проскандировали: «Мы придем еще!». Дата нового митинга пока не назначена, хотя со сцены звучала идея провести его в конце января.
Нью-Йорк. Пятая авеню
 
Подобно тому, как макрокосм отражается в микрокосме, так и скромный по числу участников митинг «For Fair Elections in Russia» на Пятой авеню в Нью-Йорке прозвучал как заокеанское эхо грандиозного митинга «За честные выборы», состоявшегося на проспекте Сахарова в Москве.
«Американские русские» числом от 150 до 200 человек собрались в солнечный прохладный предрождественский день на углу Пятой авеню и 91-й стрит Манхэттена под антипутинскими и демократическими лозунгами, когда манифестация в Москве уже давно завершилась.
Топографически движение протеста в Москве переместилось значительно – с Болотной площади, где проходил митинг 10 декабря, на проспект Сахарова. А вот его скромный нью-йоркский собрат по духу передвинулся лишь на сотню-другую метров – от входа в Генконсульство России на 91-й стрит, где проходил первый митинг, к каменной ограде Центрального парка, по другую сторону Пятой авеню. Как объяснили «Голосу Америки» организаторы митинга, новое место более просторное и не мешает проезду автомобилей.
Выступавшие на митинге, продолжавшемся около двух часов, потребовали проведения новых выборов в России и решительной демократизации политической жизни. Председатель организовавшего митинг международного комитета «За демократическую Россию» Наталья Пелевина осудила «провокации властей, ставящие целью опорочить лидеров оппозиции» и выразила уверенность, что энтузиазм митингующих не пойдет на спад после новогодних праздников.
«В России за время правления Путина и Медведева полностью разрушена судебная система, – заявила Наталья Пелевина. – Она работает на власть и на людей, имеющих деньги. В тюрьмах сидят невинные люди, их очень много. Судебные реформы, о которых говорят “головы” в телевизоре – это ложь, они не проводятся. Экономика и бизнес России задыхаются от коррупции. Путин хочет оставаться у власти пожизненно. Во время “прямой линии” он сказал: вы меня достали своими выборами. Вы понимаете?! Он и его паханята хотят жить в Кремле вечно и продолжать обворовывать и уничтожать российский народ».
Участники скандировали лозунги «Россия без Путина», «Россия – мы с тобой», «Путин – вор», «Вор не должен сидеть в Кремле», «За честные выборы», «Пока мы едины – мы непобедимы». На плакатах надписи: «Мы не бандерлоги», «Чебурашка за честные выборы», «В моем дому завелся вор», «ЕдРо – в ведро!», «История поставила на нас и положила на них». Нью-йоркская певица Эллина Грейпел, звезда русского альтернативного рока, подбадривала манифестантов зажигательными зонгами под гитару. Ей с энтузиазмом подпевали.
66-летний Эндрю Григоренко, сын генерала Петра Григоренко, в своем выступлении провел связь между нынешним протестным движением и акциями, которые в 60-е годы проводили тогдашние критики советского режима. Правда, по его словам, тогда оппонентов-смельчаков была горстка, а сейчас – десятки, сотни тысяч.
«Перемены в России будут, но не спрашивайте когда, – сказал «Голосу Америки» Григоренко, возглавляющий фонд, который носит имя его отца. – Пришли новые люди. Все меняется. Нынешние лидеры оппозиции не годятся на роль лидеров. Скорее, Ходорковский им может стать, когда его выпустят, или этот, как его, Навальный».
«Я мечтаю работать в России, где я родился и вырос, – сказал «Голосу Америки» выступивший на митинге 29-летний Геннадий Гор, приехавший из Петербурга и работающий по контракту на инженерном факультете Принстонского университета. – Увы, в сфере науки в России ничего не меняется, а если меняется, то в худшую сторону. Помимо того, что зарплаты очень скромные, уровень бюрократии запредельный. Работать продуктивно просто невозможно. Главное достижение митингов 10 и 24 декабря – лед тронулся. Мы видим другое общество. Молодое поколение вышло из апатии и громко заявляет о своем желании перемен. И я верю, что эти перемены будут».
«Когда начались протесты в арабских странах, многие считали, что в России такое невозможно, - сказал Павел Ходорковский, сын Михаила Ходорковского, живущий в США. – Но это утверждение оказалось неверным. За три месяца этого года в российском обществе произошло изменений больше, чем за последние десять лет. Когда в сентябре тандем объявил о рокировке, у людей отобрали даже иллюзию, что от них что-то зависит. Так в общество вернулось гражданское сознание. Идея «за честные выборы» оказалась сильнее конфликтов между разными оппозиционными силами. Реакция властей тоже меняется. Людей не расстреливают на площадях, не пакуют в автозаки, их пытаются задобрить. Давайте продолжать наши совместные акции, надо, чтобы после Нового года наш энтузиазм не увял».
В интервью «Голосу Америки» Павел Ходорковский, один из организаторов митинга в Нью-Йорке, сообщил, что он через адвокатов оперативно информирует своего находящегося в колонии отца о протестных акциях последних дней.
«Распечатки передавать ему не разрешают, – сказал он. – Они (адвокаты) пересказывают ему содержание самых интересных статей. Его очень радует, что в движение за обновление страны влились столько людей, что очень многие вышли из индифферентного состояния, в котором пребывали долгое время».
26-летний студент-эмигрант Александр Каргальцев развернул плакат «Друзья, уезжайте!». Когда после расспросов выяснилось, что он призывает россиян массово эмигрировать за границу, другие участники митинга горячо оспорили этот призыв.
Каргальцев, приехавший в Нью-Йорк из Москвы, учится кинорежиссуре в Нью-Йоркской киноакадемии. «У меня лично нет надежды, что что-то в России изменится, – сказал он «Голосу Америки». – Я разочаровался в митингах. Я уверен, что они ни к чему не приведут. Единственный эффективный способ показать свое несогласие – уехать. Это не так сложно. Я смог здесь устроиться, живу, учусь, работаю. Мне здесь легче, чем там».
«Классик с нами!», – сказал «Голосу Америки» нью-йоркский адвокат Джулиан Лоуэнфельд, по второй профессии поэт, переводчик А.С.Пушкина на английский язык, и процитировал с широкой улыбкой: «Товарищ, верь: взойдет она, звезда пленительного счастья, Россия вспрянет ото сна...»
«Я приехал из Москвы, где был на митинге на Болотной площади, – продолжал Лоуэнфельд. – Люди потеряли страх. Ложь всех достала, даже тех, кто якобы “за”. Достали коррупция, вратье, цинизм. Нельзя, чтобы Россия прозябала на уровне отсталой колониальной страны. Нужны перемены. Меня забавляет, что обвиняют Америку во вмешательстве в дела России. Все наоборот: Америка слишком мало внимания уделяет России. А вот новый российский анекдот, он мне очень понравился. Путин спрашивает у дочерей: “Вы за меня будете голосовать на выборах?”. Они ему отвечают: “Родителей не выбирают”».
После первого часа, когда заметно прибавилось людей, появились несколько полицейских машин. Копы поставили металлические ограждения, несколько «стиснув» митингующих, чтобы дать возможность пешеходам проходить по тротуару, не выходя на проезжую часть. Все обошлось без конфликтов.
В завершение митинга в Нью-Йорке его участники оставили свои подписи под резолюцией, слово в слово повторяющей резолюцию митинга на проспекте Сахарова.
 
 
Источники

Бюджет Свердловской области в 2011 году имел выраженную социальную направленность, на этих принципах будет строиться бюджетная политика и в ближайшие три года. О этом 23 декабря на новогодней встрече с представителями общественности региона сказал исполняющий обязанности губернатора Анатолий Гредин. «Мы планируем значительно увеличить финансирование сфер образования, здравоохранения, социальной политики и культуры. Более 7 миллиардов рублей направим на повышение заработной платы бюджетников», — подчеркнул он.
 
Он также сообщил, что почти 27 миллиардов рублей, а это 17 процентов бюджетных вложений, пойдут на финансирование областных целевых программ развития жилищного комплекса, сети дошкольных учреждений, энергосбережения и других. Более 10 миллиардов рублей будет направлено на строительство и ремонт дорог. Среди социальных приоритетов: поддержка семьи и материнства, совершенствование систем здравоохранения и образования, дальнейшая реализация программы «Старшее поколение».
«Наша главная задача — на основе инновационного роста, исходя из растущих возможностей современной экономики региона, добиться реального повышения качества жизни людей», — отметил Анатолий Гредин.
Говоря об уходящем годе, он заметил, что благодаря инициативам губернатора Александра Мишарина, согласованной работе областного правительства, депутатского корпуса, глав муниципалитетов, общественных организаций реализуются многие из тех задач, которые были поставлены Президентом РФ Дмитрием Медведевым в его послании Федеральному Собранию. Важный вывод, который можно сделать из послания, — необходимость выработки новых механизмов для более качественного исполнения государством обязанностей перед жителями.
Исполняющий обязанности главы региона также напомнил, что наступающий год в соответствии с решением Президента РФ станет годом российской истории. На Урале будет много знаменательных дат. В 2012 году исполняется 100 лет Екатеринбургскому государственному академическому театру оперы и балета, 80 лет Уральскому отделению Российской Академии наук и 55 лет со дня первой плавки титана на Верхнесалдинском металлообрабатывающем заводе № 95. По его словам, каждое из этих, как и многих других, событий, кроме несомненной исторической ценности, имеет большое значения для сегодняшнего дня. «Они сформировали базу нашей промышленности, науки, культуры», — особо подчеркнул Анатолий Гредин.
В канун Нового года и Рождества Анатолий Гредин пожелал участникам встречи и всем жителям области удачи, крепкого здоровья, нацеленности на добрые дела.
 
Источники

По сообщениям техасской полиции, в рождественский день – 25 декабря – в одной из квартир в окрестностях Далласа были обнаружены застреленными семь человек. Полиция подозревает, что один из погибших – человек, который убил шестерых, а затем застрелился.
Четверо женщин и трое мужчин были найдены на кухне и в соединенной с ней гостиной.
По сообщениям, самым младшим из погибших меньше двадцати лет, а самым старшим за шестьдесят. Имена не сообщаются. Полиция начала расследование.
По предварительным данным, все убитые являются членом одной семьи.
Пока не установлено, при каких обстоятельствах началась стрельба.
 
Источники

Один из лидеров внесистемной российской оппозиции, координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов, ранее в этом месяце арестованный на 15 суток, получил новый срок за неповиновение сотрудникам полиции во время пикета у Центризбиркома РФ 24 октября, сообщил агентству РАПСИ пресс-секретарь суда Екатерина Ильина.
Суд признал Удальцова, который ранее был арестован за участие в акции 4 декабря, виновным в неисполнении законных требований сотрудников полиции. Николай Полозов, адвокат Удальцова, говорит, что его подзащитный виновным себя не считает, так как участвовал в одиночном пикете и во время задержания у Центризбиркома общался с журналистами.
Сразу же после оглашения нового приговора Алексей Навальный, который находился в здании суда, прокомментировал это в своем микроблоге Twitter: «Голодающий Удальцов получил 10 суток ни за что. Повторюсь: эта преступница судья Боровкова спровоцирует беспорядки».
Русская служба «Голоса Америки» связалась с руководителем общероссийского движения «За права человека» Львом Пономаревым, который прокомментировал ситуацию с новым арестом Удальцова.
«Алексей Навальный сейчас правильно анализирует ситуацию – это провокация! Это и мое мнение тоже. Они (власти – прим. автора) толкают людей на какие-то акции, может быть связанные с насилием. Это же наглый вызов, все, что происходит с Сергеем Удальцовым! Я это только как провокацию рассматриваю. Но чья это провокация? То ли Кремля, Суркова, то ли это провокация каких-то силовиков?» – сказал правозащитник.
Сразу же после суда, Сергей удальцов был госпитализирован в одну из клиник Москвы
Русская служба «Голос Америки» также связалась с супругой Сергея Удальцова Анастасией, которая ответила на вопросы нашего корреспондента.
Анастасия Удальцова: Сергея только что увезли в больницу – он сегодня ничего не ел и чувствует себя очень плохо. Там будет решаться вопрос о госпитализации. То время, пока он будет находиться в больнице, будет засчитываться в срок.
Андрей Васильев: Что говорят врачи о состоянии Сергея?
А.У.: Пока не могу сказать – приезжала скорая помощь, они сделали поверхностные анализы, остальные будут делать уже в больнице. Его выписали из больницы с плохим анамнезом, выписали для того, чтобы перевести его в другую больницу, где он будет находиться под наблюдением сотрудников полиции и уголовного розыска. А учитывая, что он сегодня целый день ничего не ел, это действительно может кончиться катастрофой.
А.В.: Сергей намерен продолжать голодовку?
А.У.: Если его госпитализируют, то конечно нет – потому что ему в любом случае будут ставить капельницу и так далее. И вообще он уже начал потихоньку есть диетическую пищу. Если же ему сейчас откажут в госпитализации, то будет…
А.В.: Что будут предпринимать адвокаты?
А.У.: Мы будем подавать в понедельник жалобу, во вторник будет апелляция. Будем добиваться отмены постановления по состоянию здоровья. Дело в том, что у нас сегодня на руках не было выписки, она будет только завтра днем. И есть надежда, что если на руках у нас будут эти документы, то хотя бы как минимум, срок сократят. Но в идеале его нужно просто отменять. Ведь дело полностью сфабриковано.
'''От редакции''':
Напомним, лидер «Левого фронта» был задержан в Москве 4 декабря – в день парламентских выборов. ГУВД Москвы заявляет, что причиной ареста стало то, что ранее оппозиционер не отбыл полностью назначенный ему срок административного ареста, сбежав из больницы.
Сам Удальцов утверждает, что его не уведомили в должном порядке, как он должен был поступить, выйдя из больницы, когда срок ареста еще не закончился.
После заключения в изолятор Сергей Удальцов объявил голодовку, в результате которой был дважды госпитализирован и отбывал оставшуюся часть наказания уже после возвращения из госпиталя, сообщает агентство РИА «Новости».
В воскресенье 25 декабря после оглашения приговора об административном аресте Сергея Удальцова еще на 10 суток, когда арестованного вывели из здания, присутствовавшие начали скандировать: «Палачи!» и «доступными способами выражать свое отношение к приговору судьи Боровкиной» – сообщает Ridus.ru
Сотрудники полиции в ответ задержали троих протестующих, вскоре отпустив двоих из них. Еще одного – Ярослава Никитенко – полицейские увезли в ОВД Китай-город. Задержанный уже сообщил в своем Twitter @ynikitenko, что его собираются обвинить в неповиновении законным распоряжениям сотрудника полиции – по той же самой статье, по которой был приговорен Удальцов.
 
Источники

Ни один из кандидатов во время президентской гонки в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике не смог победить в первом туре. 
 
В среду 14 декабря на заседании Центральной избирательной комиссии ПМР было объявлено, что по итогам голосования 11 декабря больше всех голосов избирателей (38,53%) собрал бывший председатель Верховного Совета Приднестровья 43-летний Евгений Шевчук. За нынешнего спикера парламента Анатолия Каминского, родившегося в Читинской области России, отдали голоса 26,48% приднестровцев, действующего президента республики Игоря Смирнова поддержали 24,82% жителей непризнанного анклава. Для убедительной победы каждый из кандидатов должен был заручиться поддержкой половины избирателей плюс один голос.
Российские информагентства сообщают, что после обработки 100 процентов бюллютеней во втором туре голосования, Евгений Шевчук побеждает на выборах президента Приднестровья с 76,4% отданных за него голосов избирателей.
Шевчук - бывший спикер парламента непризнанной республики - опередил во втором туре выборов нынешнего спикера Анатолия Каминского, которого, в качестве кандидата в президенты, поддержал «российский тандем».
Действующий президент Приднестровья Игорь Смирнов во второй тур выборов не прошел.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, ЦИК Приднестровья планирует объявить официальные предварительные итоги голосования в понедельник.
 
Источники

Американский подросток стал самым молодым в истории покорителем самых высоких вершин на всех семи континентах.
В субботу 15-летний Джордан Ромеро достиг вершины горы Маунт-Винсон в Антарктиде высотой почти 5 тысяч метров. Вся группа альпинистов, в которую также входит его отец, должны вернуться в базовый лагерь в воскресенье.
Ромеро начал заниматься альпинизмом в возрасте 10 лет, став самым молодым покорителем африканской горы Килиманджаро.
В прошлом году, готовясь к этому восхождению, Ромеро взобрался на самую высокую гору мира – Эверест.
Ромеро побил рекорд, поставленный в мае этого года 16-летним британцем Джорджем Эткинсоном.
 
Источники

Последний советский лидер Михаил Горбачев призвал нынешнего российского премьер-министра Владимира Путина отказаться от дальнейшей борьбы за власть и уйти в отставку. Выступая в эфире оппозиционной радиостанции «Эхо Москвы», Горбачев заявил, что Путин не должен участвовать в новых президентских выборах и баллотироваться на третий срок. Автор советской «перестройки» также добавил, страна нуждается в реальной демократии и ей уже «цари не нужны, генсеки не нужны».
 
Горбачев, как сообщает сайт «Эха Москвы», с тревогой отметил, что нынешняя российская власть обрастает кланами и пошутил на тему окружения Путина из кооператива «Озера»: «Озеро превращается в заливы и лиманы. От этого должны освобождаться».
При этом Михаил Горбачев, сам добровольно покинувший пост президента СССР ровно 20 лет назад, сказал, что в факте добровольного отказа от власти «нет ничего страшного» в условиях демократического государства.
В свою очередь Дмитрий Песков, пресс-секретарь премьер-министра России Владимира Путина, комментируя субботние акции протеста, заявил, что Путина по-прежнему поддерживает большинство российских граждан. При этом Песков назвал «очевидным» тот факт, что «Путин как кандидат в президенты вне конкуренции».
В воскресенье Песков также заявил, что Горбачев не имеет права давать Путину советы по поводу отставки.
В эфире телеканала «Россия», пресс-секретарь российского премьера сказал, что бывший руководитель «огромной страны, по сути, разваливший ее предлагает уйти в отставку человеку, сумевшему спасти от такой же участи Россию».
 
 
Источники

Десятки тысяч христиан приняли участие в праздновании Рождества в городе Вифлеем на Западном берегу реки Иордан. Праздничные мероприятия были организованы руководством Палестинской автономии.
Несмотря на холодную погоду и дождь, паломники со всего мира собрались в Вифлееме, чтобы отпраздновать Рождество. Одним из главных мест стал храм Рождества Христова, построенный вокруг грота, где, согласно преданию, родился Иисус.
Мэрилин Бентли приехала из Калифорнии.
«Это так замечательно — побывать здесь, на месте, где все это произошло, где все началось. Это очень священное место. Сердце наполняется таким чувством, которое трудно передать. Здесь вера еще больше укрепляется», — говорит Бентли.
«Это потрясающе. Это, как сон. Это так здорово, быть здесь. Иногда просто хочется ущипнуть себя, чтобы понять, что это не сон. И ведь действительно, вот оно — это место, где Господь явился людям», — говорит Джон Хауэртон из Техаса.
За последние десять с лишним лет здесь не было так много людей. Это стало возможным, благодаря продолжительному затишью в этом неспокойном регионе. Этому очень рады владельцы магазинов на площади Манжер.
Говорит один из них, Виссам Исид."Это очень хорошо. Всякий раз, когда политическая ситуация стабилизируется, сюда приезжают много туристов", — подчеркивает он.
Вместе с тем, Исид жалуется, что за одну рождественскую неделю не заработаешь достаточно, чтобы на это прожить, а в этом году туризм сильно пострадал из-за так называемой «aрабской весны». Он говорит, что многие туристы не делают различий между разными регионами Ближнего Востока.
«Некоторые люди просто не понимают, где Египет, а где Священная земля», — говорит Исид.
Удивительно, что на фоне всех этих потрясений в арабских странах обычно довольно нестабильный Западный берег остается островком стабильности. И это Рождество стало мирным праздником в небольшом городе, где, как считают христиане, более 2 тысяч лет назад родился Иисус.
 
Источники

В канадских городах Калгари и Эдмонтон в понедельник начинается 36-ой молодёжный чемпионат мира по хоккею-2012 среди игроков не старше 20 лет. Финал турнира пройдет в четверг 5 января. В турнире примут участие десять команд, на первом этапе разбитых на две группы. По три команды из каждой группы выйдут в плей-офф.
В группе А, которая будет проводить матчи в Калгари, сыграют команды России, Швеции, Швейцарии, Словакии и Латвии. Россияне выглядят фаворитами группы, даже несмотря на то, что от команды, выигравшей золотые медали в американском Баффало год назад, остался только тренерский штаб и один игрок — капитан и главная звезда этого состава Евгений Кузнецов, играющий за челябинский «Трактор». Все остальные игроки прошлогоднего состава, включая бывшего капитана Владимира Тарасенко, не могут участвовать в турнире из-за возрастных ограничений. Интересно также будет посмотреть на Наиля Якупова, который играет в Хоккейной Лиге Онтарио и, как предрекают многие специалисты, должен стать первым номером следующего драфта НХЛ.
 
Шведская сборная на прошлом турнире осталась без медалей в первый раз за четыре года и попробует вернутся в тройку сильнейших. Лидером шведов является Мика Зибанеджад, выбранный Ottawa Senators под шестым общим номером на драфте-2011. Преимуществом шведов является очень сильная линия оборона, в которой играют сразу несколько игроков, выбранных в первом раунде драфта.
За третью путевку поборются сборные Швейцарии и Словакии. Швейцарцы имеют преимущество на бумаге – они выходили в плей-офф на двух последних чемпионатах, оба раза обыгрывая словацкую команду в ключевых матчах. Эти сборные, вероятнее всего, решат судьбу третьей путевки в плей-офф в очной встрече. Интересно будет понаблюдать и за личным противостоянии швейцарского силового форварда Свена Берчи и словака Томаша Юрчо по кличке «волшебник», которую он получил за неординарные способности в дриблинге и пробитии буллитов.
Латвийская сборная — аутсайдер группы. Их лидер — Земгус Гиргенсонс — очень молод, но ему уже прочат будущее одного из лучших латвийских хоккеистов всех времен. Для Гиргенсонса очень важно показать себя на молодёжном ЧМ перед драфтом НХЛ, на который он выйдет летом.
В группе В, которая будет играть в Эдмонтоне, сойдутся команды Канады, США, Финляндии, Чехии и Дании. Канадцы традиционно начинают турнир в ранге фаворита. Впрочем, на последних двух турнирах они не оправдали надежд, уступив в финале США в 2010-ом и России в 2011-ом. Дома от канадцев не ждут никакого другого результата кроме победы, и это может надломить их психологически.
Американцы же, напротив, должны быть довольно раскрепощены. На них нет того груза, который есть на канадской команде, за них выступает один из лучших молодых вратарей мира- Джек Кэмпбелл. Состав полевых игроков американцев также слабым назвать никак нельзя, а потому они вполне могут преподнести сюрприз и выиграть турнир.
За финскую сборную играет, пожалуй, самый звёздный игрок турнира — Микаэль Гранлунд. Непонятно, как далеко он сможет «протащить» крепкую, но не гремящую именами команду Финляндии, но в плей-офф они выходить должны, а это, вероятнее всего, решится в игре с чехами. У чехов звезд сопоставимого уровня нет (хотя просто хороших игроков предостаточно), а на таком эмоциальном и коротком турнире, как молодёжный чемпионат мира, все очень часто решает именно лидер — игрок, который в решающую минуту может подобрать шайбу у своих ворот и протащить её до ворот соперника в ситуации, когда просто хорошие игроки будут думать, как максимально грамотно и организованно создать позиционную атаку.
Сборной Дании, наверняка, придется бороться с Латвией за право остаться в элитом дивизионе. У них есть один лидер — Никлас Йенсен, но, в общем, команда классом ниже, чем все остальные в этой группе.
 
Источники

Хоть и с большим опозданием, Национальная баскетбольная ассоциация (НБА), в конце концов, открыла очередной сезон игр в воскресенье 25 декабря, таким образом, исполнив рождественские желания поклонников этого вида спорта.
Весь сезон игр НБА оказался под угрозой из-за спора между владельцами команды и игроками, касающегося лимитов зарплат и распределения доходов ассоциации. Тренировочные лагеря, предсезонные тренировочные игры и первые 16 матчей сезона были отменены. Соглашение было достигнуто лишь в ноябре.
В этом году сезон НБА окажется укороченным. Он будет состоять из 66 игр. Чтобы уместить в календарь как можно больше матчей, у команд сокращено число выходных дней.
Победителями первого дня сокращенного сезона стали: баскетболисты Miami Heat, одержавшие победу над нынешним чемпионом — Dallas Mavericks, команда New York Knicks, с небольшим перевесом взявшая верх над Boston Celtics, а также Chicago Bulls, выигравшая у Los Angeles Lakers.
 
Источники

Группа хаккеров, называющая себя «Анонимами», заявила, что ее членами взломаны тысячи электронных адресов и получен несанкционированный доступ к информации о кредитных картах. Эти данные принадлежали фирме, обеспечивающей сетевую безопасность, и были использована для рассылки благотворительным организациям пожертвований в размере 1 млн долларов.
В своем объявлении, размещенном в Интернете в воскресенье, «Анонимы» издевательски сообщают, что фирма Statfor не смогла должным образом зашифровать информацию о своих клиентах, в результате чего она стала уязвимой и доступной для злоумышленников.
Среди клиентов Stratfor Пенгагон, ВВС и сухопутные войска ВС США. «Анонимы» сообщают, что использовали похищенную информацию для рассылки денежных пожертвований различным благотворительным организациям, в том числе Обществу Красного Kреста, CARE и Фонду помощи детям (Save the Children). Они обещали произвести еще больший фурор, использовав информацию о знаменитостях.
В прошлом «Анонимы» уже брали на себя ответственность за хакерские атаки.
 
 
Источники

Представители министерства здравоохранения Франции в пятницу опубликуют результаты исследования о возможной связи имплантатов груди с заболеваемостью раком. Деятельность компании, производившей имплантаты, на данный момент приостановлена.
 
Сотни тысяч подобных имплантатов были использованы женщинами в Южной Америке и западной Европе в косметических операциях или для замещения утраченных грудных желез.
Компания «Poly Implant Prothese» производила около ста тысяч имплантатов ежегодно. В прошлом году она обанкротилась. Впоследствии стало известно, что компания использовала в производстве силиконовый гель, который не был одобрен официальными здравоохранительными ведомствами. Благодаря невысокой цене и раскрученному французскому бренду «PIP» эти имплантаты пользовались большой популярностью у женщин в России и СНГ. Технический силикон использованный для их производства со временем разъедает оболочку и делает её очень уязвимой, а её разрыв тут-же приведёт обладательницу (в лучшем случае на больничную койку). Французское правительство готово компенсировать пациенткам расходы на удаление опасных имплантантов, однако, это касается только тех женщин, грудь которых пострадала из-за естественных болезней. Модницам и/или их мужьям придётся раскошелится во второй раз самим.
По сообщениям французской прессы, власти, вероятнее всего, порекомендуют 30000 француженкам с грудными имплантатами от них избавиться. Причиной этого, в частности, стали поступившие сообщения о 8 случаях заболеваниями раком груди у тех, кто воспользовался имплантатами «Poly Implant Prothese».
 
Источники

Генеральная Ассамблея ООН утвердила 5-процентное сокращение бюджета ООН на ближайшие два года, отметив, что расходы этой международной организации сокращаются лишь во второй раз за последние 50 лет.
Решение Генассамблеи означает, что вместо нынешних расходов на два года в размере 5410 млн долларов, бюджет ООН сократится до 5150 млн долларов в 2012-2013 годах.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун приветствовал готовность делегатов Генассамблеи пойти на ограничения, которые соответствуют тому, что делают сейчас «правительства и люди во всем мире». Он отметил крайнюю необходимость «максимально» эффективно использовать имеющиеся ресурсы, чтобы продолжить выполнять важнейшие глобальные мандаты Организации Объединенных Наций.
Пан Ги Мун уже предложил некоторые меры жесткой экономии, включая сокращение транспортных расходов, чтобы более эффективно использовать национальные взносы 193 стран-членов ООН. Он также пообещал, что эти ресурсы будут использоваться для выполнения миссии ООН «в полном объеме».
США являются крупнейшим плательщиком (22%) в бюджет ООН, на втором месте (12,5%) – Япония. Доля России составляет 1,6% регулярного бюджета ООН.
 
Источники

Высокопоставленные представители Ливии объявили о программе разоружения тысяч бывших повстанцев, участвовавших в борьбе за свержение Муаммара Каддафи, и их интеграции в вооруженные силы и гражданские институты.
Министр планирования Исса аль-Туйер заявил в воскресенье 25 декабря, что бывшим повстанцам, многие из которых до сих пор состоят в разрозненных группах ополчения, будет предложено поступить в армию или полицию, а также на гражданскую службу.
На регистрацию ополченцев, которая начнется после 1 января, отводится около месяца.
Министр обороны Усама Джували сообщил, что основная цель данного плана – заполнить имеющиеся вакансии, например, пограничников. Экс-повстанцы также могут работать в охране таких стратегических объектов, как нефтяные месторождения и нефтеперерабатывающие заводы, которые сейчас находятся под контролем соперничающих группировок ополченцев.
Некоторые бывшие повстанцы могут занять высокие посты в армии. Триполи ведет переговоры с рядом стран о специальных программах переподготовки для бывших повстанцев как в самой Ливии, так и за ее пределами.
Министр внутренних дел Фавзи Абделали заявил, что его ведомство испытывает большой недостаток в кадрах и может стать одним из крупнейших работодателей для рекрутов. По его оценкам, около 25 тысяч бывших повстанцев могут поступить на службу в органы внутренних дел и еще примерно столько же – в министерство обороны.
Хотя участники боев против режима Каддафи выполнили требование правящего Переходного национального совета покинуть Триполи, ополченцы, которыми руководят соперничающие между собой командиры, все еще охраняют ключевые объекты и контролируют блок-посты в городе.
Из-за отсутствия полноценно функционирующей армии и полиции после падения власти Муаммара Каддафи, между ополченцами развернулась борьба за влияние. По сути Ливия избрала для решения проблемы российский путь, некогда наиболее опасную и агрессивную часть чеченского населения тоже поставили «под ружьё», чтобы иметь на них хоть какое-то влияние, ибо перспектива, что они встанут за плуги и станки представлялась не реализуемой. 
 
Источники

Находящийся в изгнании лидер сирийской оппозиции призвал Лигу арабских государств направить миссию наблюдателей в город Хомс, где, по словам правозащитников, правительственные войска усилили давление на участников протестов.
В воскресном видеообращении сирийский лидер Национального совета Бурхан Галиун заявил, что наблюдатели должны посетить окрестности города Хомс, осажденного спецслужбами, в частности, - район Баба-Амр. В четверг девять членов первой группы арабских наблюдателей прибыли в Дамаск, чтобы подготовит прибытие остальных своих коллег. Группа из 50 наблюдателей должна прибыть в Сирию в понедельник.
Официальный Дамаск согласился на присутствие наблюдателей под давлением 22-х членов Лиги арабских государств, которые хотят проконтролировать исполнение сирийской стороной плана, по которому правительство должно прекратить жестокое подавление мирных протестов.
Сирийские правозащитники заявляют, что вооруженные силы президента Башара аль-Асада усилили подавление очагов протеста в городе Хомс за несколько дней до приезда наблюдателей. Сирийские правозащитники сообщили «Голосу Америки», что в Хомсе в воскресенье от обстрелов вооруженными силами Башара Асада погибло, по меньшей мере, шесть человек. Также сообщается, что правительственные войска убили трех человек в северо-восточном городе Дейр Эззор.
Представитель объединения по правам человека в Лондоне Мусаб Аззави говорит, что сирийские военные вертолеты кружили над городом Хомс, чтобы засечь сигналы спутниковых телефонов, которые использовали местные активисты для передачи сообщений о фактах насилия. Аззави отмечает, что за последние дни объединение потеряло спутниковую связь с несколькими районами города Хомс.
Перепроверить сообщения о числе жертв в Сирии невозможно, потому что правительство препятствует работе иностранных журналистов в стране.
В своем видеообращении, лидер Сирийского Национального Совета в Париже Галиун также призвал Совет Безопасности ООН остановить атаки правительственных войск на протестующих.
Россия и Китай заблокировали инициативы западных держав использовать Совет безопасности ООН для того, чтобы осудить правительство Сирии и наложить санкции за продолжающиеся разгоны демонстраций.
По оценкам ООН, за время антиправительственных выступлений против 11-летнего автократического правления президента Асада в стране погибли 5 тысяч человек. Эти выступления начались в марте 2011 года. Сирийские власти заявляют, что зачинщиками беспорядков являются «вооруженные преступники», которые убили 2 тысячи сотрудников армии и полиции.
 
Источники

«Наряжены мы вместе город ведать, / Но, кажется, нам не за кем смотреть», – говорит князь Воротынский князю Шуйскому в начале пушкинского «Бориса Годунова». И констатирует: «Москва пуста».
Впрочем, ушли жители столицы недалеко. «Вся Москва / Сперлася здесь», – поясняет «человек из народа» двумя страницами позже. «Здесь» – это на Девичьем поле, напротив Новодевичьего монастыря, где лицемерно отказывающийся от власти кандидат в монархи томит ожиданием соотечественников.
В фильме Владимира Мирзоева Девичье поле сжимается до размеров кухни (гостиной) – отдельно взятой ячейки в многоквартирных сотах Москвы. Политический театр Новодевичьего мгновенно тиражируется миллионами телеэкранов. На дьяках и боярах – не охабни и ферязи, а пиджаки от Гуччи. (А также, разумеется, «Ролексы»). Связь времен по-русски…
 
Куда же перемещается центр событий сегодня? «Рублевка пустеет, – сказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» профессор Высшей школы экономики Овсей Шкаратан, – боятся оставаться». «У власти есть… план переустройства политического режима, – считает московский публицист Дмитрий Шушарин. – Медведев – это уже вчерашний день. Внутренний строй путинской власти основан на “внутренней партии”, представители которой занимают ключевые посты. Но есть и новый слой – успешный, и все же чувствующий себя уязвленным. И стремящийся вписаться в политическую систему. В этом и состоит сущность нынешних митингов – состоявшегося и предстоящего…»
Круговорот элит? Владимир Мирзоев, только что выпустивший фильм о «схлопывающемся времени», надеется, что на сей раз дело обстоит иначе.
От империи к нации
'''Алексей Пименов''': Владимир Владимирович, в вашем фильме отчетливо слышится эта чаадаевская интонация – время идет, но история стоит на месте. А нынешние события? Что вы видите – начало перемен или начало нового цикла?
'''Владимир Мирзоев''': Я очень надеюсь, что это все-таки движение по спирали. Не только круговорот, но и движение вверх – на следующий виток. А именно: выход из империи к национальному государству. Движение из традиционного общества в модерн. Я на это очень рассчитываю. Очень хотелось бы это увидеть.
А.П.: «Выход из империи к национальному государству»?
В.М.: Под национальным государством я имею в виду, конечно же, гражданскую нацию, т.е. то, что мы знаем на примере Америки. Я не имею в виду этнический компонент. Я не имею в виду религиозный компонент. Я имею в виду гражданский компонент.
А.П.: Что мешало и мешает России стать гражданской нацией?
В.М.: Тут много факторов. Прежде всего мешает, конечно, двадцатый век… Думаю, что на рубеже двадцатого столетия Россия была готова к этой метаморфозе. И если бы не Советский Союз, который, по сути дела, являлся реинкарнацией имперской модели, все могло бы быть иначе. Конечно, это было попятное движение – движение в архаику. Лозунги были противоположные – «Вперед, к победе социализма!», «Вперед, к победе коммунизма!». Вперед – в утопию. Но, повторяю, реально – это было попятное движение назад, в архаику, в империю. Сейчас – с некоторой дистанции – это очевидно. И развал советской империи – это, по сути дела, следующая стадия развала империи. Мне бы очень не хотелось, чтобы нынешний момент явился очередным моментом развала страны. Но для того, чтобы этого не произошло, нашим руководителям необходимо осознать, что переход империи в национальное государство, т.е. переход к демократии исторически неизбежен. Что он обусловлен созреванием нации, созреванием народа, его интеллектуальной готовностью перейти к следующей, более высокой форме социальной и политической жизни. Но если наши руководители этого не поймут, то нас ждет очередной срыв, очередной революционный хаос. А попросту говоря – обвал, распад страны.
Услышать коллективное бессознательное
А.П.: То, что началось на Чистых прудах, а потом продолжилось, в частности, на Болотной площади, – стало для вас неожиданностью, или вы что-то предощущали?
В.М.: Неожиданностью? Безусловно, нет. Ведь как режиссер я обязан вслушиваться… Обязан слышать свою аудиторию. И могу сказать, что на этом уровне – именно на уровне коллективного бессознательного! – у моих современников существует консенсус относительно империи, да и относительно той странной формы суверенной демократии, в которой мы жили последние десять лет. И, конечно, относительно того, что должно произойти в ближайшее время. Повторяю – на этот счет в обществе существует полный консенсус.
А.П.: Как бы вы его охарактеризовали?
В.М.: Нам предстоит или мягкая метаморфоза, т.е. мягкий переход к реальной демократии, к национальному государству, или очередной цивилизационный срыв.
А.П.: И на этот счет существует консенсус? Что, все так думают?
В.М.: Я думаю, что все так чувствуют. Когда я говорю о коллективном бессознательном, я имею в виду не юнговскую формулу в строгом смысле слова. Я имею в виду то, что люди не всегда могут выговорить, но что они чувствуют. Ощущают как некоторую неизбежность...
А.П.: Известный социолог Овсей Шкаратан недавно сказал мне, что инициаторами митинга на Болотной были вовсе не либералы, а молодые люди, чьи взгляды можно скорее охарактеризовать как националистические… И вот вопрос к вам как к режиссеру: кто, по-вашему, постановщики этого действа?
В.М.: Думаю, что постановщиков не было. А точнее – вот это и было пресловутое коллективное бессознательное. Будем следовать за Юнгом в этом вопросе – потому, повторяю, что нет лучшего термина. Это коллективное бессознательное манифестирует себя, конечно же, в Интернете, в социальных сетях. И кстати – в разных поколениях. Я бы не сказал, что это только молодежь. Безусловно, это образованные, активные, наиболее сознательные, способные к рефлексии, способные к анализу истории люди. Это класс, ощущающий свою субъектность. Это не распропагандированные люди, не люди, которых кто-то в чем-то убедил или которых кто-то подкупил, как говорят нам с экранов телевизоров. Члены нашего тандема очень любят эту теорию заговора. Не знаю уж, что им шепчут на ухо их референты. Но уверяю вас, что те люди, которые вышли на Болотную и выйдут двадцать четвертого на проспект Сахарова, выходят не потому, что они получают за это деньги. Это как раз «нашисты», которые вышли митинговать за «Единую Россию», – люди сплошь подкупленные. Это им заплатили – и они приехали. Люди без убеждений, неспособные к интеллектуальной работе. Люди заблудшие. А на Болотной были – и будут на проспекте Сахарова – люди, любящие свою страну. Не уверен, что у них есть внятная программа, но у них есть очень точное ощущение страны и есть чувство, что от них что-то зависит, что они должны что-то сделать, чтобы не допустить того цивилизационного срыва, о котором мы говорили.
Пимен против царя Бориса
А.П.: Давайте вернемся к вопросу о цивилизационном взрыве – в свете вашей киноверсии «Годунова». Но сначала – еще один неизбежный вопрос: почему сценическая история этой драмы так бедна?
В.М.: Я думаю, что тут две причины: с одной стороны, власть в России всегда этой пьески побаивалась. Ведь Пушкин не видел постановку своей пьесы – прошли десятилетия, прежде чем пьеса была поставлена на сцене, хотя текст и был опубликован. А вторая причина – по-видимому, в том, что этот текст поистине киногеничен, а не сценичен. Весь мир знает оперу Мусоргского – и именно поэтому название на слуху. Но, по существу, это чрезвычайно киногеничное произведение. Мне не пришлось сильно перерабатывать пьесу, чтобы сделать сценарий. Это готовый сценарий: двадцать семь коротких эпизодов, действие переносится из интерьера в экстерьер… В основном – дуэты и трио. Не так уж много массовых сцен: даже эпические сцены решены очень камерно. В общем, для кино – идеальный текст. Помните, Эйзенштейн писал когда-то о киногеничности Пушкина. Правда, он писал, что у Пушкина сам текст построен как чередование крупного, общего и среднего плана. Но и в композиционном смысле «Борис Годунов» – идеальный сценарий.
А.П.: Кстати, Эйзенштейн тоже в свое время создал фильм о русском коллективном бессознательном. Но – с противоположным знаком: о становлении империи под руководством царя Ивана. Вы как-то соотносили себя с эйзенштейновским наследием?
В.М.: Знаете, Эйзенштейн – очень важная для меня фигура. В свое время фильм «Иван Грозный» произвел на меня сильное впечатление. Но я, конечно же, не следую этой традиции. Фильм Эйзенштейна – это, скорее, театр в кино. И даже – мощная эпическая киноопера. Ведь если герои его картины вдруг запели, это было бы совершенно естественно. А мы стремились скорее к тому, чтобы очистить пушкинскую драму от пафосных конструкций. Ведь Пушкин в своей драматургии чрезвычайно психологичен, человечен. Уж он-то не пытается встать на котурны…
А.П.: Я всю жизнь перечитываю пушкинского «Годунова» и должен сказать, что один из любимых моих персонажей – Самозванец. У вашего же Самозванца – несколько, я бы сказал, спецназовская внешность. Это вы специально?
В.М.: Для нас самым главным в трактовке этого героя была параллель «Годунов – Самозванец». Самозванец – двойник Годунова. Там еще есть целая система двойников, но Самозванец – главный двойник. Как, кстати говоря, и Пимен. Отрепьев пытается пройти тем путем, которым уже прошел Годунов. В этом – экзистенциональный смысл власти и преступлений, связанных с движением к ней. А вот Пимен – это антипод и Годунова, и Отрепьева – потому, что он выбирает путь культуры, путь самосовершенствования. Хотя и перед ним была открыта дорога, которой прошел Годунов и которой теперь идет Отрепьев. Ведь когда-то Пимен был опричником. Он мог бы сделать политическую карьеру, но выбрал путь духовный, путь независимого интеллектуала, писателя. Вот это для нас – очень важное противопоставление.
А.П.: Попросту говоря, один – почти что самозванец – уже захватил престол, а второй – еще только в процессе...
В.М.: Совершенно верно. И история показывает, что ничего не меняется: если мы говорим о самодержавии, о самой власти, о том, что существует в истории вот эта пирамидальная конструкция: есть первое лицо, которое и является субъектом истории, а все остальные этой субъектности лишены. Включая весь народ… Поэтому ничего и не меняется. Здесь мы возвращаемся к той самой теме, с которой мы начали: отменить империю, отменить императора – как бы он ни назывался – и перейти к национальному государству, т.е. к системе, которая строится на горизонтальных связях, а не на вертикальных.
Народ и пирамида власти
А.П.: Но ведь у Пушкина – и, конечно, в вашем фильме тоже – есть и другой мотив: эти перевороты без перемен происходят при народной поддержке: народ отрекается от Бориса-цареубийцы и поддерживает самозванца. Выходит, горизонтальные связи тоже работают на вертикаль?
В.М.: Здесь, видимо, нужно говорить о том, насколько люди, живущие в стране, отдают себе отчет в том, что они должны, обязаны думать о том, каких руководителей они выдвигают. Демократия отличается от империи – династической или другой – тем, что у власти на время оказывается представитель народа. Если те, кто делегирован народом, ведут себя, скажем, незаконно или по-хамски, если они не понимают, что они делегированы народом, то народ имеет полное право от них избавиться. Как, собственно, работала та же Новгородская республика: мы знаем, что князя приглашали вместе с дружиной – как военную силу. Но если он не справлялся, то его просто выгоняли. Так работала демократия в России: поэтому демократия – это отнюдь не то, что пришло к нам с Запада. Нет, это сидит в нашей культуре…
А.П.: «Борис Годунов» – драма о смуте, вернее – о предпосылках смуты, о пути к ней. Некоторые публицисты в сегодняшней России увидели в митинге на Болотной прообраз грядущей русской смуты. Как избежать ее?
В.М.: Я думаю, что путь очевиден: необходимы перевыборы в Госдуму, поскольку выборы четвертого декабря были фальсифицированы, и это очевидно для всех. Необходимо, чтобы руководители сели за стол переговоров с реальной оппозицией, а не с той оппозицией, которая якобы оппонирует Кремлю, а на самом деле не является никакой оппозицией, а является просто марионеткой. Мы видели, как функционировал в последние годы наш парламент. Это не парламент, не контрфорс для исполнительной власти, а просто балаган. Необходим «круглый стол» – руководители страны должны сесть с обществом, т.е. с представителями страны, с представителями всех сил общества, и вести диалог. Нашим руководителям пора понять, что нужно перейти к диалогу и послушать не свою челядь, а людей, представляющих разные группы общества. Это – единственный нормальный, несиловой путь для того, чтобы избежать хаоса и того цивилизационного срыва, о котором говорили. Смута – это и есть цивилизационный срыв.
А.П.: Снова что-то вроде Учредительного собрания?
В.М.: Совершенно верно. Я думаю, что коль скоро Ярузельский в определенный момент польской истории мог себе это позволить, почему бы это не позволить себе и нашему тандему?
 
Источники

Президент Казахстана заявил о своем намерении уволить руководителя государственной энергетической компании в связи с продолжавшимися два дня столкновениями между полицией и рабочими. В результате этих беспорядков погибли люди.
В четверг президент Нурсултан Назарбаев побывал в Мангистауской области на западе Казахстана, где производится добыча нефти. Президент заявил, что уволит своего зятя Тимура Кулибаева, являющегося руководителем государственной компании «Самрук-Казына», которой принадлежит энергетический гигант «Казмунайгаз». Назарбаев обвинил руководителей холдинга в том, что они неправильно повели себя в условиях забастовки, на прошлой неделе переросшей в общественные беспорядки, в результате которой погибли по меньшей мере 16 человек, и еще десятки или сотни человек получили ранения.
Кулибаев — миллиардер и один из богатейших людей в Казахстане. Его увольнение также вносит некоторую путаницу в планы по смене власти. Зять президента считался наиболее вероятным преемником 71-летнего Назарбаева, ставшего президентом страны незадолго до распада бывшего Советского Союза и с тех пор бессменно правящего страной последние 20 с лишним лет.
Власти Казахстана пригласили в страну экспертов из ООН, предложив им побывать на месте беспорядков и принять участие в расследовании причин и обстоятельств столкновений между бастующими и полицией.
 
Источники

Международные и российские экологи обратились с требованием провести парламентское расследование крушения буровой платформы «Кольская» в Охотском море, унесшего десятки жизней. Гринпис и другие природоохранные организации опубликовали совместное заявление, в котором призвали власти остановить нефтегазовые разработки на шельфе и рассмотреть альтернативные варианты развития энергетики.
 
«Трагедия стала следствием системных просчетов в государственной политике: вопрос освоения континентального шельфа и всего нефтегазового комплекса на новых территориях должен быть проработан более детально», – говорится в совместном заявлении экологических организаций.
Они обратились к руководству России с требованием провести расследование крушения платформы и организовать публичное обсуждение его результатов. Экологи настаивают на том, что до принятия соответствующих мер все работы на шельфе нужно незамедлительно приостановить.
По утверждению экологов, история освоения континентального шельфа – «это хроника грубейших нарушений экологических стандартов и законодательных норм». Крушение платформы «Кольская» и гибель ее экипажа, как считают ведущие эксперты экологических организаций, - это закономерное, но совершенно не оправданное следствие этих многочисленных нарушений.
Недоумение экологического сообщества вызывает и вступающий в силу с 1 января 2012 года закон об отмене страхования экологических рисков. В основе проектов по нефтегазовому освоению шельфа сегодня лежат не законодательные нормы, а завышенные амбиции компаний, подчеркивают экологи.
По их мнению, аналогичная ситуация складывается вокруг платформы «Приразломная»: у разработчиков одноимённого месторождения отсутствуют финансовые и технические средства ликвидации возможных нефтяных разливов, хотя эти средства необходимы в ледовых условиях Арктики.
«Крушение «Кольской» в очередной раз показало, что освоение шельфа дается нам ужасной ценой. Настало время задуматься об альтернативах дорогостоящим и рискованным шельфовым проектам, – убежден Роман Долгов, координатор Арктического проекта Гринпис России. – В первую очередь, это энергоэффективность, повышение нефтеотдачи, более глубокая переработка нефти. Все это позволит получить нефть и газ более доступным и безопасным способом».
Заявление уже подписали 7 общественных природоохранных организаций. В их числе - Гринпис России, Мурманская региональная общественная экологическая организация «Беллона-Мурманск», Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
Активисты всех этих некоммерческих организаций обращают внимание на альтернативу нынешним проектам на континентальном шельфе.
 
Источники

По оценкам японского правительства, на полный демонтаж разрушенной мартовским землетрясением и цунами АЭС «Фукусима-1» уйдет около 40 лет.
В среду 21 декабря министр по разрешению ядерного кризиса Японии Госи Хосоно опубликовал прогноз на основе утвержденного плана действий по ликвидации последствий аварии.
«Наша цель – полностью вывести станцию из эксплуатации в течение 30-40 лет, после выполнения второго этапа плана. За это время мы рассчитываем извлечь остатки топлива и переметить их в безопасные хранилища, а через 25 лет мы начнем окончательный демонтаж АЭС», – рассказал он.
Власти страны назвали ликвидацию последствий аварии «беспрецедентным проектом» и заявили, что и сама катастрофа, и ее последствия не были «полностью предсказуемыми». Цунами вывело из строя систему охлаждения, в результате чего в трех реакторах началось расплавление ядра, спровоцировавшее мощные выбросы радиации. Ранее в этом месяце власти сообщили, что АЭС наконец удалось стабилизировать.
Около 80 тысяч человек, проживавших в радиусе 20 км от «Фукусимы-1», были эвакуированы, однако правительство полагает, что в ближайшие месяцы некоторые жители смогут вернуться в свои дома.
«В процессе демонтажа должна быть обеспечена полная безопасность, однако это не повлияет на сроки работы. То, что нам потребуется на это 30 или 40 лет, не определяет напрямую, когда жители смогут вернуться домой», – заверил эвакуированных граждан министр торговли Юкио Эдано, выступая в Токио вместе с Хасоно.
Эксперты отмечают, что для ликвидации последствий аварии необходимо разработать роботов и другие устройства, которые позволят проводить работу на расстоянии, поскольку в зданиях АЭС по-прежнему сохраняется очень высокий уровень радиации.
 
Источники

Глава Центральной избирательной комиссии Владимир Чуров намерен в ближайшее время выступить с инициативой о полной замене ящиков для голосования на избирательных участках на прозрачные. «''Я буду настаивать перед моими коллегами об отмене нашей нормы о полупрозрачных ящиках с тем, чтобы все новые ящики закупать только прозрачные''», — цитирует РБК Владимира Чурова. По его словам, непрозрачные ящики «''способствовали осуществлению ряда провокаций''» на прошедших выборах в Госдуму.
 
В. Чуров считает прошедшую кампанию по выборам в Госдуму «''самой открытой, самой публичной, самой организованной не только в стране, но и в Евразии в целом''». «''Ни одна страна не может похвастаться таким открытым процессом голосования''», — отметил глава Центризбиркома. Он добавил, что при этом в ряде случаев на избирательных участках были зафиксированы отдельные провокации и хулиганские действия. Руководитель ЦИК обратился к главе президентского совета по защите прав человека Михаилу Федотову с требованием защитить членов участковых избирательных комиссий от подобных действий. «''Мы не можем допустить террор, унижение достоинства членов участковых избирательных комиссий: это наши люди, наши врачи, учителя, инженеры''», — сказал он. При этом глава Центризбиркома подчеркнул, что такие случаи хулиганства нередко оказываются зафиксированными на тех видеороликах, которые якобы показывают осуществление нарушений при голосовании.
Он потребовал дать необходимую правовую оценку этим действиям.
Предложение Чурова можно было-бы назвать дельным и даже революционным, если бы не одно но, о котором, человек занимающий такой высокий пост должен был-бы по идее знать: постановлением Центральной избирательной комиссии РФ от 28 мая 2009 года N 162/1152-5 «''О нормативах технологического оборудования для участковых комиссий при проведении выборов, референдумов в Российской Федерации''» утверждено изготовление стационарных и переносных ящиков для голосования из легкого полупрозрачного материала белого цвета (светопропускаемостью не менее 25 % и не более 40 %). Очень возможно, что следующей «идеей» чиновника станет установка на избирательных участках веб-камер с прямой трансляцией в интернет.
 
Источники

''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Комментируя прокатившиеся по стране митинги против фальсификации итогов выборов, президент России Дмитрий Медведев отметил, что право людей выражать свое мнение всеми законными способами гарантировано. Однако попытки манипулировать гражданами России, вводить их в заблуждение, разжигать в обществе социальную рознь неприемлемы, подчеркнул Дмитрий Медведев.
«''Мы не дадим провокаторам и экстремистам втянуть общество в свои авантюры. Не допустим и вмешательства извне. России нужна демократия, а не хаос, нужны вера в будущее и справедливость''», - цитирует РБК президента. Таким образом, можно утверждать, что в голове ВРИО президента, не укладывается мысль, что люди способны желать отставки нынешней власти, при этом самостоятельно оценивая деятельность тандема.
Говоря о результатах парламентских выборов, Дмитрий Медведев резюмировал: «Кто-то доволен ими, кто-то - не очень. Так было всегда». «''То, что общество меняется, а граждане все активнее высказывают свою позицию, предъявляют законные требования к власти, - это хороший признак, признак взросления нашей демократии''», - отметил президент. По его словам, в ближайшее время у граждан появится больше возможностей, чтобы «''влиять на политику Российского государства, на принятие любых решений, затрагивающих их права и интересы''».
 
Источники

В ходе «прямой линии» с россиянами Владимир Путин предложил вернуть прямые выборы глав регионов РФ. В то же время, премьер выступил за то, чтобы регулировать список кандидатов.
 ]]
Прямая трансляция «прямой линии» ведется телеканалом «Россия 1». В частности, Путин предложил партиям, прошедшим в парламент, выдвигать своих кандидатов на посты субъектов федерации на утверждение президенту страны. После того, как список кандидатов одобрен главой государства, жители того или иного региона смогут выбрать губернатора с помощью прямого тайного голосования.
Премьер также уточнил, что глава государства сможет отклонять предложенные партиями кандидатуры. Кроме того, президент должен сохранить право отстранять глав регионов от должности. «''Сегодняшний способ приведения губернаторов к власти я придумал лично. Сам придумал, никто не советовал. Это было сделано, когда в России полыхала гражданская война на Кавказе, а кандидаты на выборах опирались на националистические группы, на сепаратистские группы. Это решение, подчеркнул премьер, было продиктовано необходимостью сохранения страны, а не тем, чтобы сохранить в своих руках больше властюшки. Сейчас ситуация позволяет посмотреть, как работает механизм выборности губернаторов при условии «президентского фильтра''»…
Только вот что это за выборы такие, через фильтр? Ведь если через него нужно, по мнению Путина, пропускать губернаторов, то отчего-бы не пропустить через него и кандидатов в президенты? Также вызывает интерес следующее, гражданская война на Кавказе (развязанная разумеется извне) давно закончилась и подконтрольные Кремлю СМИ уже несколько лет к ряду рапортуют об успехах мирного строительства (на деньги, ни в коем случае не отнятые у других регионов) избран Чечен-баши, который, как и положено ему по должности пользуется почти 100%-нй поддержкой населения, так почему (если принять по умолчанию, что все граждане России обязаны подстраиваться под Кавказ), о необходимости возвращения озвученной пародии на выборы премьерзидент заговорил только сейчас? Не потому-ли, что Путин, увидев, что «колосс качается», пожелал выбить аргумент у других участников президентской гонки, которые считают, что граждане России имеют право региональную власть самостоятельно?
 
 
Источники

По сообщениям российского Министерства обороны, назначен новый руководитель крупнейшей разведслужбы страны – военной разведки или Главного разведывательного управления (ГРУ).
В понедельник новым руководителем Главного разведывательного управления Генштаба Вооруженных сил РФ назначен генерал-майор Игорь Сергун, сменивший на этом посту достигшего пенсионного возраста и ушедшего в отставку генерал-поковника Александра Шляхтурова.
Шляхтуров возглавлял ГРУ с 2009 года.
ГРУ было создано в 1918 году и, в отличие от КГБ, после распада бывшего Советского Союза не было расформировано и не сменило свое советское название.
 
Источники

Впервые с 2008 года, когда в Косово была провозглашена независимость, его гражданам разрешено свободно перемещаться по территории Сербии.
В понедельник вступило в силу соглашение о свободе перемещения всех граждан Косово на территории Сербии. Это соглашение было заключено в четверг в результате переговоров между Белградом и Приштиной, организованных при посредничестве Европейского союза.
В соответствии с этим соглашением граждане Косово, имеющие соответствующие документы, выданные косовскими властями, могут получить временное удостоверение личности, позволяющее свободно перемещаться по территории Сербии. Кроме того, граждане Косово могут за плату получать временные сербские номерные знаки для автотранспортных средств, зарегистрированных в Косово.
В отличие от США и большинства стран Европейского союза, Сербия не признала независимость Косово. В этом месяце ЕС решил отложить до марта принятие решения о том, может ли Сербия стать кандидатом на вступление в Евросоюз. ЕС потребовал от Сербии улучшить отношения с Косово и обеспечить выполнение ранее заключенных соглашений.
 
Источники

Через 11 месяцев с небольшим в США пройдут выборы президента. Но прежде Республиканская партия должна определиться со своим официальным кандидатом, который вступит в борьбу с нынешним президентом Бараком Обамой.
В ходе республиканской предвыборной гонки возникают интересные перипетии. Например, одного из кандидатов отказались включить в бюллетени в своем родном штате. А один либертарианский кандидат оказался под огнем критики за дискриминационные высказывания.
С лиц республиканских кандидатов не сходят улыбки, когда они приезжают на Средний Запад США. Именно здесь, в Айове, в следующий вторник им предстоит первое предвыборное испытание – кокусы.
В списки для кокусов Республиканская партия внесла девять кандидатов, однако политолог Мэтью Дауд считает, что основных кандидатов будет трое:
«Если не произойдет каких-то внезапных изменений в динамике предвыборной кампании, то основная борьба развернется между Роном Полом, Миттом Ромни и Ньютом Гингричем. У каждого из них есть свои недостатки и в отношении каждого у большинства республиканцев есть определенные тревоги».
У Гингрича есть и собственный повод для беспокойства. В Вирджинии ему не удалось собрать достаточного числа подписей, чтобы его внесли в бюллетень на праймериз. Ирония в том, что именно в этом штате он и живет. Вирджиния – 12-й по численности населения штат в стране и считается важным «колеблющимся» штатом, где не доминирует ни одна из партий. Таким образом, результаты голосования в этом штате могут иметь решающее значение на выборах в ноябре.
Вот что говорит по этому поводу политолог-демократ Джеймс Карвиль:
«Его не включили в бюллетень в Вирджинии, а в случае если в ноябре разрыв между республиканским и демократическим кандидатом будет небольшой, это может повлиять на исход выборов. Кроме того, это, вероятно, означает, что его команда оказалась не подготовленной, раз они не смогли этого добиться».
Гингрич не упустил возможности обрушиться с критикой в адрес конгрессмена Рона Пола. Как недавно выяснилось, в восьмидесятых-девяностых годах Пол издавал бюллетень, в котором публиковались материалы расистского, антисемитского и гомофобного характера.
«Это просто отвратительно, – заявил Гингрич. – Что, разве он об этом не знал? Человек, который об этом не знал, готов стать президентом?».
Пол отвергает свою причастность к бюллетеням и говорит, что не является их автором. Но недавно на YouTube появилось видео, сделанное в 1995 году, где Пол представляет свой бюллетень «Доклады Рона Пола о выживании» и говорит, что будет выпускать его ежемесячно.
Несмотря на это, у конгрессмена Пола есть свои преданные поклонники, которым нравится его прямота. Что очень важно для Айовы, где в голосовании примут участие чуть больше 100 тысяч человек.
Третий кандидат из группы фаворитов – это экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни. Его кампания в Айове была относительно скромной.
В своем рекламном ролике Ромни хвалится своими знаниями и опытом в экономических вопросах, заявляя, что готов научить Вашингтон, как жить по средствам. Но некоторые республиканцы считают, что в других вопросах он недостаточно консервативен.
Хорошая новость для всех трех кандидатов в том, что жители Aйовы пока не выбрали явного фаворита. Плохая - в том, что у кандидатов осталось меньше недели, чтобы стать таким фаворитом. 
 
Источники

В Ираке политический блок, который возглавляет выступающий против американцев духовный лидер шиитов Муктада аль-Садр, потребовал распустить парламент и провести досрочные выборы. В этой обстановке может обостриться продолжающаяся в стране межрелигиозная борьба.
В понедельник сторонник Садра заявили, что новые выборы – единственный путь решения продолжающихся обостряться политических проблем, поскольку действующее правительство «не может предложить варианты решения» проблем, которые «могут расколоть страну».
Новый политический кризис разразился на фоне целой серии терактов, организованных в Багдаде экстремистами-суннитами, подозреваемыми в связях с «Аль-Кайдой».
Недавние инциденты вызвали обеспокоенность по поводу способности иракского правительства обеспечить безопасность в стране, старающейся выйти из политического кризиса, начавшегося после того, как американцы вывели свои войска из этой страны.
Малики пригрозил сформировать правительство без участия возглавляемой аль-Хашеми и поддерживаемой в основном суннитами партии «Иракия», бойкотирующей парламент и планирующей выйти из состава правительства национального единства.
В воскресенье при этом удалось немного ослабить напряженность в связи с противостоянием между иракскими властями и 3 400 иранскими диссидентами, живущими в лагере беженцев в окрестностях Багдада. ООН и иракское правительство достигли договоренности о переселении жителей лагеря Ашраф в другое временное место проживания, пока определяется их статус беженцев.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон сказала, что жители лагеря будут переселены в лагерь «Либерти», бывшую американскую военную базу, расположенную недалеко от багдадского международного аэропорта. Она положительно охарактеризовала эту договоренность, назвав ее «существенным прогрессом по данному вопросу».
Беженцы являются членами полувоенной группы, предпринявшей попытку свергнуть иранское правительство и включенной американцами в список террористических организаций.
 
Источники

У здания Министерства внутренних дел Ирака в Багдаде произошел взрыв, в результате которого 7 человек погибли и более 30 получили ранения.
По словам правоохранительных органов, взрыв устроил террорист-смертник, подъехавший к зданию МВД на начиненном взрывчаткой автомобиле. Как сообщается, среди убитых были 5 полицейских.
Это нападение последовало за серией взрывов в Багдаде в прошлый четверг – тогда погибло не менее 70 человек.
Теракты вызвали сомнения в том, что иракское правительство сумеет самостоятельно обеспечить безопасность в стране после окончательного вывода американских войск.
Премьер-министр Ирака, шиит Нури аль-Малики, распорядился выдать ордер на арест вице-премьера, суннита Тарика аль-Хашеми, подозреваемого в организации террористической группировки. Хашеми отверг эти обвинения и скрылся Курдистане, стремясь избежать ареста.
Лидеры иракского суннитского меньшинства обвиняют Малики в попытке монополизировать власть, сосредоточив ее в руках шиитов и лишив суннитов права участвовать в принятии политических решений. Главное политическое объединение суннитов – партия «Аль-Иракия» – по-прежнему входит в состав коалиционного правительства, однако ее члены в знак протеста против политики премьера временно прекратили участие в деятельности парламента.
 
 
Источники

В Приднестровской Молдавской Республике (ПМР) — новый президент. Лидер движения «Возрождение» Евгений Шевчук, бывший спикер парламента непризнанного мировым сообществом самопровозглашенного анклава между Молдовой и Украиной, победил во втором туре голосования. В понедельник 26 декабря Центризбирком ПМР обнародовал официальные данные волеизъявления граждан. В минувшее воскресенье кандидатуру Евгения Шевчука поддержали 73,88 % граждан республики, его соперника, нынешнего председателя парламента ПМР Анатолия Каминского — только 19,67 % избирателей.
Предыдущий лидер Приднестровья Игорь Смирнов, который занимал эту должность в течение последних двадцати лет с 13 декабря 1991 года, не смог обжаловать результаты первого тура президентской кампании. 11 декабря он набрал 24,66 % голосов избирателей, занял третье место и выбыл из президентской гонки.
Как сообщают российские СМИ, во внешней политике нового лидера непризнанного анклава, скорее всего, кардинальных изменений не произойдет.
«Мы будем правопреемниками переговорного процесса [с Молдавией], будем выстраивать добрососедские отношения как с Молдавией, так и с Украиной и укреплять сотрудничество с Россией во всех областях», — сообщает 26 декабря РИА «Новости» слова Евгения Шевчука.
В 2012 год с новым президентом
26 декабря во время брифинга для журналистов Евгений Шевчук сообщил о том, что 30 декабря 2011 года планируется его инаугурация. Его персональный сайт озаглавлен призывом «Евгений Шевчук: Нам нужны перемены!». Первоочередные задачи будущего президента сконцентрированы на «решении вопросов занятости и уменьшении безработицы, стабилизации валютного курса и упрощении порядка пересечения границ для граждан ПМР».
По мнению ряда украинских экспертов, феноменальная победа Евгения Шевчука дает возможность Приднестровью легитимировать свой статус на международной арене. Как сказал Русской службе «Голоса Америки» директор Центра исследований Южно-украинского пограничья Владимир Коробов, с приходом к власти в пророссийском анклаве команды молодых реформаторов нельзя исключать реинтеграции ПМР в пределах Молдовы.
«Результаты этих президентских выборов в ПМР внесли значительные изменения в геополитическую ситуацию региона, — говорит Коробов. — Самое необъяснимое в данном случае для Москвы, Киева и Кишинева — это то, что приднестровцы поддержали политика с прозападным имиджем и мышлением».
А в ответ — тишина
По мнению Владимира Коробова, в Кишиневе просто не могли рассчитывать на подобный результат голосований.
«Молдова все никак не может избрать своего президента, политическое движение центристов и правоцентристов „Альянс за европейскую интеграцию“ находится в крайне плачевном состоянии. В стране наблюдается сильнейший кризис доверия к политическому классу. И сегодня со стороны одного из берегов Днестра, который разделяет Молдову и Приднестровье, мы можем услышать новый вызов, новое желание решить замороженный конфликт, в то время как на другом, молдавском берегу, попросту не будут знать, что сказать в ответ», — говорит эксперт.
Он подчеркивает, что своим выбором приднестровские избиратели, прекрасно знающие о дотационном статусе непризнанной республики от внешней помощи из России, ставят Кремль в неловкое положение.
«У Евгения Шевчука есть шанс стать исторической фигурой», — оптимистически заявляет Владимир Коробов.
О том, что новый лидер Приднестровья, скорее, завуалированный прозападный политик, чем таким является на самом деле, говорит украинский политический эксперт Виталий Филипповский.
«Ситуация в Приднестровье показывает принципиально новый российский формат представления на мировой арене близких себе по духу политиков в условиях нового времени, — считает он. — Евгений Шевчук — это пример того, как можно попытаться выстроить новую парадигму во внешней политике и при этом не показывать, насколько явно его поддерживают из РФ. Его истинные убеждения и мотивы тщательно скрываются под национальный интерес. Как раз такая технология и сработала в Приднестровье».
Кремль своего не отпустит
По словам Филипповского, тем, кто уверен в новом прозападном курсе ПМР, не стоит обольщаться.
«Уверен на сто процентов, что новым главой Приднестровья будет продемонстрирована какая-то доля лояльности России уже в ближайшие месяцы. При этом каких-то кардинальных движений, ведущих Тирасполь к независимости, к самостоятельным движениям в регионе, мы не увидим», — отмечает Виталий Филипповский в интервью Русской службе «Голоса Америки».
Он говорит, что еще до недавнего времени официальный Киев сохранял неплохие шансы быть настоящим центром влияния на переговорный процесс урегулирования приднестровского конфликта.
«Сегодня Украина не может себе позволить такую роль по ряду политических и экономических причин. Зато в роли активного переговорщика в приднестровском конфликте должна утвердиться Россия. Как мы знаем, намечается очередной президентский срок Владимира Путина, а он идет на выборы с трендом „собирателя Земли Русской“», — резюмирует Виталий Филипповский.
О том, что нынешняя ситуация, наоборот, складывается весьма благоприятно для Украины, пишет в своей статье, размещенной на сайте информационного агентства УНИАН, политолог Александр Палий.
«Москва вкладывала колоссальные политические ресурсы в Приднестровье и на выходе получила там проблему. Украина не вкладывала ровно ничего. Руководство Украины десятилетиями абстрагировалось от этой территории и людей, ее населяющих… и, несмотря на это, Украина получила шанс», — отмечает Палий.
Приднестровские избиратели отдали свои голоса именно Евгению Шевчуку, потому что он может без зазрения совести «говорить такие слова, как „честь“, „достоинство“».
«И они не становятся ему поперек горла, как, кстати, многим нашим политикам», — пишет Александр Палий.
 
Источники

На сайте президента России было выложено интервью азербайджанскому телевидению и радиовещанию AzTV, которое Дмитрий Медведев дал 6 декабря 2011 года.
'''Д. МЕДВЕДЕВ''': Добрый вечер!
'''Ф. ГУСИЕВ''': Господин Президент, мы знаем, что Президент Азербайджана поздравил Вас и премьер-министра господина Путина с блестящей победой вашей партии на выборах в Государственную Думу. Мы также присоединяемся к этим поздравлениям.
Д.МЕДВЕДЕВ: Спасибо большое.
Ф.ГУСИЕВ: И благодарим Вас за то, что нашли время дать интервью нашему телеканалу.
Азербайджано-российские отношения имеют многовековую историю. Как Вы оцениваете динамику развития наших отношений на сегодняшний день?
Д.МЕДВЕДЕВ: Считаю, что у нас очень хорошие отношения, просто очень хорошие отношения: партнёрские, принято говорить, стратегические. И это проявляется во всех сферах, абсолютно во всех, начиная от экономики, где у нас всё благополучно. Растёт товарооборот, он в этом году будет где-то в районе 3 миллиардов, и это самая высокая цифра за всю историю последних лет, во всяком случае. Кстати, он вырос на 60 процентов. Это означает, что происходит его системный рост, причём не только за счёт традиционных товаров, например, в структуре нашего экспорта и российского, и азербайджанского, я имею в виду энергоносители, но и за счёт его диверсификации. Мы работаем над вопросами производственной кооперации, и по сельскому хозяйству, и, естественно, поставляем друг другу различного рода машины и механизмы, которые производятся на территории наших стран, то есть в этом смысле оборот вполне полнокровный.
Если говорить о гуманитарном взаимодействии, то здесь тоже всё очень и очень хорошо. У нас масса самых разных совместных мероприятий проходит. Достаточно, кстати, в числе таких мероприятий упомянуть недавний Бакинский гуманитарный форум, который прошёл на прекрасном уровне и который, конечно, тоже внёс свой вклад в развитие российско-азербайджанского сотрудничества. Мы очень рады, что принимали в нём участие. Масса других мероприятий, которые всегда проходят и в России, и в Москве, в других городах, и в Баку, и в других городах Азербайджана.
Поэтому я считаю, что наши отношения абсолютно стратегические, полноценные, добрые, партнёрские. И сейчас нет ни одного вопроса, который бы, например, стоял в повестке дня наших отношений как неурегулированный. Так что, я думаю, к такой модели отношений могут стремиться другие государства и межгосударственные отношения.
Ф.ГУСИЕВ: Россия является одним из сопредседателей Минской группы ОБСЕ. По Вашей личной инициативе неоднократно проходили встречи президентов Азербайджана и Армении. Каковы, на Ваш взгляд, пути, перспективы урегулирования нагорно-карабахского конфликта?
Д.МЕДВЕДЕВ: Ну, каковы пути? Путь только один – договариваться, потому что альтернативы договорённости не существует. Альтернатива только плохая – война. Поэтому путь один – договариваться.
Что касается перспектив, Вы знаете, я, в общем, довольно много посвятил этому времени, может быть, как никто другой. Только при моём посредничестве за последние несколько лет прошло восемь встреч в трёхстороннем формате, когда встречались лидеры Азербайджана, Армении, и я участвовал в этих переговорах. На мой взгляд, это была большая, хорошая работа, потому что удалось сблизить позиции, это абсолютно точно. Но удалось и со всей прямотой поставить сторонам те вопросы, по которым их позиции в сфере урегулирования нагорно-карабахской проблемы расходятся, поставить честно, открыто и предъявить все свои аргументы. В этом тоже миссия посредника, участвовать в таких переговорах. Тем более что Российская Федерация вместе с другими участниками Минской группы прилагает к этому, в общем, много всякого рода усилий. Не так давно я на эту тему разговаривал и с другими участниками Минской группы, и с Президентом Обамой, и с Президентом Франции Николя Саркози.
Поэтому мой ответ таков: за последние несколько лет было сделано много для того, чтобы сблизить позиции сторон. Перспективы договориться, безусловно, есть. Я об этом неоднократно говорил. На мой взгляд, это, может быть, единственный конфликт на постсоветском пространстве, который в настоящий момент можно урегулировать. Всё зависит от доброй воли сторон, от их возможности и желания слышать аргументы друг друга, и, скажем прямо, не бывает простых решений. Договориться можно только на компромиссной основе. То есть каждая сторона должна пройти свой путь. Россия этому будет способствовать и дальше. Я, кстати, вчера об этом говорил также с Президентом, когда он позвонил поздравить меня с итогами выборов.
Ф.ГУСИЕВ: Вы неоднократно встречались с Президентом Азербайджана. Что Вы можете о нём сказать как о человеке, как о политике?
Д.МЕДВЕДЕВ: Я с большой радостью это сделаю. У меня самые лучшие впечатления от нашего общения и вообще от личности Ильхама Гейдаровича Алиева. Я говорю это не потому, что даю интервью азербайджанскому телевидению, по долгу вежливости, что называется, а говорю это предельно искренне.
Почему? Потому что с ним всегда очень приятно общаться, он вдумчивый, подготовленный, очень интеллигентный собеседник, который чётко артикулирует свою позицию, естественно, защищая свои национальные интересы как Президент Азербайджана. В то же время он умеет слушать, он способен на то, чтобы достигать компромиссы по каким-то вопросам, где это нужно в межгосударственных отношениях. Поэтому общение с ним для меня всегда удовольствие. Ещё раз подчёркиваю, всегда приятно, когда человек, с которым ты разговариваешь, слышит аргументы другого. Он это умеет и предъявляет свои аргументы, и вообще он современный человек. Мне это нравится.
Всегда получаю удовольствие, когда общаюсь с людьми, если хотите, своей эпохи. В этом плане мне с ним, может быть, проще даже найти общий язык, чем с какими-то другими коллегами, которых я тоже ценю и очень уважаю, но всё-таки у нас, например, разный исторический опыт. А мы в этом плане прошли приблизительно один и тот же путь, у нас одна и та же или близкая образовательная подготовка, что всегда помогает, конечно, в общении.
Поэтому я получаю всегда удовольствие от общения с Ильхамом Гейдаровичем, который является достойным продолжателем дела своего отца – Президента Гейдара Алиева, который, конечно, внёс огромный вклад и в развитие Азербайджана, и в дружеские отношения между нашими странами. Так что привет ему и самые наилучшие пожелания.
Ф.ГУСИЕВ: Спасибо большое.
Д.МЕДВЕДЕВ: Спасибо.
 
Источники

]]
ЦИК зарегистрировал лидера партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов вторым кандидатом в президенты. Об успешной регистрации кандидата Миронова сообщил днем 26 декабря ИТАР-ТАСС.
Ранее кандидатом на пост главы государства от партии «Единая Россия» был зарегистрирован премьер-министр РФ Владимир Путин. Как передает «Интерфакс», 26 декабря Миронов заявил, что планирует победить Путина на выборах и отправить его в отставку с поста премьер-министра.
Кроме того, в случае победы он пообещал назначить на декабрь 2012 года новые выборы в Госдуму, которые должны будут пройти по новому демократическому избирательному законодательству.
Сергей Миронов принимал участие в выборах президента в 2004 году, набрав тогда 0,76 процента голосов. На последних президентских выборах в 2008 году «Справедливая Россия» поддержала кандидатуру Дмитрия Медведева. До этого Миронов неоднократно высказывался за то, чтобы Путин остался на третий президентский срок.
В декабре 2011 года на выборах в Госдуму партия Миронова получила 13,24 процента голосов, заняв третье место после «Единой России» и КПРФ.
Окончательный список кандидатов в президенты станет известен до конца января. Ранее о своих президентских амбициях заявили, в частности, лидер КПРФ Геннадий Зюганов, лидер ЛДПР Владимир Жириновский, основатель «Яблока» Григорий Явлинский, бизнесмен Михаил Прохоров, губернатор Иркутской области Дмитрий Мезенцев, писатель Борис Миронов.
Выборы президента пройдут 4 марта 2012 года. Глава государства впервые будет избран на шестилетний срок.
 
Источники

Росстат опубликовал первые результаты Переписи-2010. Граждан России на самом деле оказалось 137,9 млн человек. Доля русских сократилась до 77,7 % населения. Превышение числа женщин над мужчинами — 10,8 млн человек. Наёмные работники составляют 94 % от всех трудящихся.
Как уже и предполагалось, реальное число граждан России оказалось гораздо ниже заявленной госорганами «численности населения». Согласно Переписи, первых оказалось 137,9 млн человек, вторых — 142,85 млн. То есть фактически в «россияне» Росстат записал и около 5 млн мигрантов без российского гражданства.
«Реально численность граждан России уже сейчас составляет 129—132 млн человек. Цифра же в 141,1 млн. — это всё наличное население страны, с учётом мигрантов.
Как разъясняется на сайте Всероссийской переписи, «в отличие от прежних переписей, когда учету подлежало и наличное и постоянное население, в переписи населения 2002 года учитывалось только постоянное население, как это принято в большинстве стран мира. Учёту подлежали граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, а также находившиеся на дату переписи населения на территории Российской Федерации, но постоянно проживающие на территории других государств».
Но скорее всего, общее число мигрантов в России больше, чем признаваемые Росстатом 5 млн человек. В вышепроцитированной статье мы приводили собственные расчёты, согласно которым постоянно проживающих в стране мигрантов — около 9 млн человек.
Также Росстат зафиксировал ещё одну тенденцию: в России прекратился рост урбанизации. Как и 8 лет назад (данные Переписи-2002), городское население составило 73,7 %.
Ещё одна печальная тенденция: превышение числа женщин над мужчинами составило 10,8 млн человек. В 2002 году эта цифра была 10 млн. Преобладание численности женщин над численностью мужчин отмечается с 30-летнего возраста, тогда как в 2002 г. — с 33-летнего возраста. А средний возраст россиянина теперь — 39 лет (в 2002 г. — 37,7 лет). По этому показателю мы уже вплотную подошли к развитым странам — к примеру, средний возраст француза сегодня 40 лет и 4 месяца. Ближайший наш «сосед» по среднему возрасту — румыны, с 38,7 годами.
Растёт и число вдов. Если в 2002 году их было 11,6 млн, то в 2010-ом — 11,8 млн.
Продолжается и падение рождаемости в России. Перепись выявила, что в среднем на 1 россиянку приходится 1,47 ребёнка (в 2002-м — 1,51). При этом на среднестатистическую горожанку приходится и вовсе 1,33. Для сравнения этот показатель в некоторых европейских странах: Франция 1,9, Норвегия 1,81, Швеция 1,75, Британия 1,74, Голландия 1,73, Италия 1,33.
Зато чем может гордиться Россия — это резким ростом численности граждан с высшим образованием. Перепись-2010 выявила их 27,5 % (в 2002 г. было 19,5 %). Но Европа пока обгоняет нас по этому показателю: в среднем по странам ЕС число людей с высшим образованием — 32 %, а к 2020 году эта цифра должна вырасти до 40 %. При этом Европа неоднородна по этому показателю: в Чехии людей с высшим образованием 18 %, а в Ирландии 40 %.
Росстат по итогам этой Переписи нашёл хитрый способ определения процента русских от общего числа населения. Он посчитал их от лиц, указавших свою национальность — таковых оказалось 137,2 млн человек. В этом случае доля русских даже выросла по сравнению с 2002 годом — с 80,6 % до 80,9 %. Однако от всего населения 142,8 млн доля русских снижается до 77,7 %. Если же учитывать всех мигрантов, постоянно проживающих в стране, то доля русских наверняка будет ниже 74-75 %.
Предсказуемо Перепись показала и большее число безработных, чем те цифры, которые фигурируют в отчётах ведомств как зарегистрированные. Реальная безработица в России — 9 % (6,3 млн человек). Напомним, по данным МОТ безработными в стране числились 7 %, по данным Роструда — и вовсе 0,8 млн человек (или 1,2 %).
Интересной нам также показалась цифра, сколько людей в России находятся на обеспечении государства. Пенсионеров по старости оказалось 33,5 млн, пенсионеров по инвалидности — 5,2 млн, живущих на пособие — 10,7 млн, на пособие по безработице — 1,4 млн, на «другой вид государственного обеспечения» — 1,7 млн. Итого — 52,5 млн человек, или 38 % населения.
Вопреки заверениям правительства Путина, что Россия стала более социальным государством, число людей, живущих на гособеспечении, за 8 лет осталось практически таким же — в 2002 году их было 56,2 млн человек, или 38,7 % населения.
Россия также, как и раньше, остаётся страной наёмного труда. Так, на сбережения, дивиденды и проценты у нас живёт всего 641 тыс. человек, на сдачу недвижимости в аренду — 369 тыс. То есть класс рантье — это всего 1 млн человек (или 0,7 % населения).
Численность работодателей, нанимающих трудящихся — 1,4 млн человек (в 2002 г. их было 923 тыс. человек, что опровергает миф либералов, что за последние годы якобы идёт накат государства на бизнес, и это не позволяет тому развиваться).
Всего эти 2 категории составляют 2,4 млн человек, или чуть меньше 2 %.
Правда, в стране ещё существуют 15 млн человек, живущих от труда на самих себя — приусадебным хозяйством (около 12 % населения).
Все остальные россияне — это уже вышеуказанные лица, живущие на гособеспечении, а также наёмные работники (66,6 млн человек).
Фактически Россия, как и 20 лет назад, остаётся мономерной страной. Для сравнения: в Западной Европе почти 13 % населения — предприниматели, самозанятые, работающие в семейном бизнесе (против 2-5 % в России, исключая крестьян).
Если в целом обобщать выводы по структуре российского общества, то мы приходим к выводу, что Россия всё ещё не готова к буржуазной революции (которую нам предрекают «хипстеры с Болотной площади» и либеральная интеллигенция). Почти 40 % населения страны «сидит на шее» у государства — а значит, невелики и возможности революции пролетарской. К тому же население России стареет, переполняется одинокими женщинами, число молодёжи год от года уменьшается. Получается, единственный вектор развития России — это дальнейшее укрепление патерналистского государства, возможно — с большей долей социал-демократических идей.
 
Примечания
 
Источники

Известный российский оппозиционный активист Алексей Навальный готов бороться за президентское кресло, но только после того, как выборы в стране станут «свободными и справедливыми», – об этом Навальный заявил в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
 
«Я готов добиваться того, чтобы были честные выборы, готов бороться за лидерские позиции, в том числе и за президентский пост», – цитирует Навального «РИА Новости».
Однако, по словам блогера, те выборы, которые назначены на 4 марта 2012 года «выборами не являются, они в любом случае являются нелегитимными».
Кандидаты от официально зарегистрированных политических партий по действующему российскому законодательству должны собрать в свою поддержку 2 миллиона подписей граждан из разных регионов, что, по словам Алексея Навального, в отведённое для этого время, невозможно.
Наряду с заявленными президентскими амбициями Навальный не исключил, что создаст свою партию, если Государственная Дума одобрит президентский законопроект об упрощении регистрации политических партий.
'''Кто вы, мистер Навальный?'''
Тридцатипятилетний адвокат, выпускник юридического факультета Российского университета Дружбы Народов, Алексей Навальный, снискал популярность своими расследованиями, разоблачающими коррупцию в российских государственных компаниях. В 2008 году Навальный скупал небольшие пакеты акции крупных государственных нефтяных компаний и выяснял, почему нефть всех этих госпредприятий продаёт трейдер Gunvor и кто его владельцы. Алексей Навальный заявил, что компании «Роснефть», «Газпромнефть» и «Сургутнефтегаз» скрывают от акционеров информацию о своём сотрудничестве с трейдером. Через суд на правах миноритарного акционера он добивался раскрытия информации по вопросам, от которых непосредственно зависят доходы акционеров и прозрачность компаний.
«У Навального есть акции почти всех крупных российских компаний, и, на правах миноритарного акционера, он регулярно устраивает скандалы, обвиняя топ-менеджмент компаний в многочисленных злоупотреблениях» - утверждает журналист газеты «Коммерсанта» Олег Кашин на страницах своего издания.
В 2010 году адвокат заявляет о хищениях, в ходе реализации проекта трубопроводной системы «Восточная Сибирь – Тихий океан» реализуемого компанией «Транснефть». В этом же году Навальный объявил о создании проекта «РосПил», посвящённого борьбе со злоупотреблениями в государственных закупках.
Еще один проект Навального - «РосЯма», направленный, по его словам, на побуждение российских властей к улучшению состояния дорог. На интернет-страницах проекта пользователи размещают фотографии повреждённых участков дорог с указанием места. После этого система автоматически генерирует текст жалобы в ГИБДД и прокуратуру.
В 2007 году Навальный стал соучредителем национал-демократического движения «Народ». Одним из пунктов идеологии движения стал национализм. Сам Навальный отмечал, что и сам относит себя к «нормальным русским националистам».
Алексей Навальный был участником «Русского марша» в 2006 и 2008 годах, сначала - как наблюдатель от «Яблока», затем — как представитель движения «Народ».
Однако уже в 2011 году движение прекратило свою деятельность, по словам Навального «организационно не состоявшись».
Алексей Навальный занимает непримиримую позицию в отношении правящей партии «Единая Россия».
5 декабря Навальный был арестован, когда после санкционированного властями митинга он принял участие в уже несанкционированном шествии к зданию Центризбиркома на Лубянке. Тогда Навальному присудили 15 суток заключения за «сопротивление сотрудникам полиции», хотя сам Навальный утверждает, что никакого сопротивления он не оказывал.
 
Источники

По данным газеты The New York Times, администрация президента Обамы разрешила президенту Йемена Али Абдулле Салеху приехать в Нью-Йорк на лечение. Как сообщил изданию в понедельник представитель администрации США, это решение было принято после продолжительных дебатов, поскольку американское руководство не хотело обвинений в предоставлении убежища одному из ненавидимых арабских лидеров, виновному в гибели сотен участников антиправительственных демонстраций.
Сообщается, что Салех может начать лечение в нью-йоркском Пресветерианском госпитале уже в конце этой недели. Курс лечения необходим в связи с травмами, полученными Салехом в результате взрыва в мечети президентского комплекса в июне этого года, когда он едва не погиб. Салех станет первым арабским лидером, обратившимся к американским властям с просьбой пустить его в США с начала политических беспорядков, потрясших регион год назад.
В воскресенье в своем заявлении находящийся в отпуске на Гавайях Обама отметил, что виза Салеху была выдана исключительно для «получения необходимой медицинской помощи».
«Главная цель заключается в том, чтобы его не было в Йемене и чтобы он никоим образом не смог влиять на политический процесс в этой стране, – сказал представитель администрации в комментариях The New York Times. – Оказание ему медицинской помощи представляется довольно логичным способом достижения этой цели».
Отмечено также, что Салеху не будет разрешено привезти с собой многочисленную свиту или использовать свой визит в политических целях.
 
Источники

Наблюдатели Лиги арабских государств (ЛАГ) направляются в город Хомс, центр протестов сирийской оппозиции, где, по данным правозащитников, силы безопасности в последние дни усилили свои атаки.
Глава миссии ЛАГ, суданский генерал Мохаммед Даби заявил во вторник 27 декабря, что наблюдатели находятся на пути в Хомс. В то же время активисты сообщают, что правительство вывело из города часть танков.
Правозащитные группы призвали наблюдателей посетить Хомс после того как силы безопасности в понедельник убили не менее 30 человек.
Пятьдесят наблюдателей и еще 10 представителей ЛАГ прибыли в Сирию из Египта в понедельник, чтобы проверить, как выполняются обещания правительства президента Башара Асада о выводе танков и войск из городов и освобождении политических заключенных.
ЛАГ сообщила, что наблюдатели из, как минимум, восьми арабских государств побывают в нескольких сирийских городах, включая Хомс, Идлиб, Хаму и Дараа.
Правозащитники и оппозиционный Сирийский национальный совет утверждают, что согласие сирийских властей с планом Лиги является не более чем фарсом. Некоторые антиправительственные демонстранты дошли до того, что обвинили ЛАГ в соучастии в убийствах.
Глава Сирийского национального совета Бурхан Галиун в понедельник призвал Совет Безопасности ООН возглавить международные усилия по прекращению насилия, охватившего страну.
По словам активистов и свидетелей, армейские танки и силы безопасности разрушили район Баб-Амр в Хомсе огнем артиллерии и стрелкового оружия. На любительском видео, размещенном в YouTube, видны тела, лежащие в лужах крови в доме, явно разрушенном артиллерийским снарядом. На другом видео видны танки на улицах района, ставшего оплотом армейских дезертиров.
«Сирийский пункт наблюдения за соблюдением прав человека» заявил, что верные президенту Асаду силы также открыли огонь по демонстрантам в соседней провинции Хама, убив трех человек. По данным правозащитной организации, четыре дезертира были убиты военными в понедельник в одном из городов у границы с Турцией.
По словам активистов, в результате атак сирийских сил безопасности на гражданских лиц, а также в стычках между военными и дезертирами только в декабре погибли сотни людей. Сообщения о жертвах невозможно подтвердить из независимых источников из-за ограничений на работу иностранных журналистов.
Сирия согласилась с планом ЛАГ под международным давлением и под угрозой санкций со стороны арабских государств. В соответствии с этим планом, наблюдатели должны получить возможность свободно передвигаться по стране и посещать любые места за исключением секретных военных объектов. Наблюдатели говорят, что не намерены раскрывать планы своих поездок заранее, чтобы сохранить элемент неожиданности.
Деятели сирийской оппозиции призвали наблюдателей отменить свою миссию, если власти закроют им доступ в основные центры протестов, например, Хомс.
По оценкам ООН, с начала протестов в марте жертвами насилия стали 5 тысяч человек. Сирийские власти, говорят, что во главе протестов стоят «вооруженные террористы». Они обвиняют их в убийстве 2 тысяч сотрудников спецслужб за этот период.
 
Источники

В последний день уходящего года и первый день нового года на лунную орбиту выйдут два космических аппарата. Проект GRAIL («Грааль») позволит ученым улучшить свои знания о гравитационном поле и внутреннем строении Луны.
По словам ученых НАСА, наша небесная соседка обладает самым неспокойным гравитационным полем среди изученных объектов Солнечной системы. Они хотят узнать о нем больше, потому что это может помочь понять, какие процессы происходят под лунной поверхностью.
«Цель миссии GRAIL — получить данные о гравитационном поле Луны, — говорит менеджер проекта Дэвид Лейман из лаборатории реактивных двигателей НАСА. — Располагая такой информацией, ученые могут определить внутреннюю структуру Луны — от коры до ядра».
Два аппарата-близнеца отправились в космос из Флориды в сентябре. Тогда суть проекта стоимостью почти в полмиллиарда долларов прокомментировал Эд Вейлер из директората научных миссий НАСА:
«По сути, это путешествие к центру Луны. Мы хотим исследовать ее внутреннее строение и создать карту ее гравитационного поля, которая будет в 100 или 1000 раз точнее, чем те данные, которыми мы располагаем сейчас».
Вейлер пояснил, что два спутника, GRAIL-A и GRAIL-B будут бегать друг за другом вокруг Луны. Точное расстояние между ними будет определяться с помощью радиосигналов.
«Когда первый спутник станет проходить над участками с повышенной гравитацией, он будет немного ускоряться и расстояние между ними увеличится, — говорит он. — А когда над этим районом пройдет второй спутник, то это расстояние снова сократится».
Работая в тандеме, в течение трех месяцев зонды будут составлять карту гравитационного поля Луны.
Дэвид Лейман говорит, что полученная в ходе миссии GRAIL информация поможет исследователям лучше понять процессы формирования планет, в том числе — Земли.
«Пять миллиардов лет назад появилась Земля и другие планеты, а также Луна, — говорит он. — Но с того времени Земля эволюционировала из-за землетрясений, эрозии, дождей. Поэтому, изучая Землю, мы не очень хорошо представляем, какой она была, ведь она сильно изменилась».
Ученые говорят, что новая гравитационная карта Луна станет полезным навигационным инструментом для будущих лунных экспедиций.
GRAIL-A выйдет на лунную орбиту в канун Нового года, а GRAIL-B — через день, 1 января.
 
 
Источники

Сайт компании Stratfor, работающей в сфере сетевой безопасности, остается закрытым во вторник 27 декабря, после того как он был взломан хакерами из группы, называющей себя «Анонимами».
В воскресенье хакеры разместили в Интернете сообщение, что они похитили у компании тысячи электронных адресов и информацию о кредитных картах. Эти данные были использованы для рассылки пожертвований благотворительным организациям на общую сумму в 1 млн долларов.
 
В своем объявлении «Анонимы» издевательски сообщили, что фирма Stratfor не смогла должным образом зашифровать информацию о своих клиентах, в результате чего она стала уязвимой для злоумышленников.
После взлома Stratfor пользуется своей страничкой в Facebook для размещения текущей информации. В частности, компания предупредила своих сторонников, что они также могут стать мишенью этой хакерской группировки.
На своей странице в Twitter «Анонимы» объявили, что на следующей неделе они намерены совершить несколько новых взломов.
Среди клиентов Stratfor Пенгагон, ВВС и сухопутные войска Вооруженных сил США. «Анонимы» сообщают, что использовали похищенную информацию для рассылки денежных пожертвований различным благотворительным организациям, в том числе - Обществу Красного Kреста, CARE и Фонду помощи детям (Save the Children). Они обещали произвести еще больший фурор, использовав информацию о знаменитостях.
В прошлом «Анонимы» уже брали на себя ответственность за хакерские атаки. 
 
 
Источники

Главная правозащитница ООН осудила суровые приговоры, вынесенные недавно в Китае активистам движения в защиту демократии.
В заявлении, опубликованном в понедельник в Женеве, верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай конкретно упомянула известного диссидента Чена Си, получившего 10 лет тюрьмы, а также Чена Вэя, который в пятницу был приговорен к девяти годам тюремного заключения за подстрекательство к подрывной деятельности.
Пиллай назвала эти приговоры серьезным шагом назад в процессе защиты и соблюдения прав человека в Китае и свидетельством ужесточения мер в отношении активистов правозащитного движения.
В заявлении также отмечается приговор, вынесенный 10 дней назад известному юристу-правозащитнику Гао Чжишену, которого посадили в тюрьму на три года, когда уже подходил к концу срок его условного осуждения.
Скоротечный суд над Ченом Си состоялся в Гуйяне, административном центре провинции Гуйчжоу. Чен Си, один из лидеров участников протестов на площади Тяньаньмэнь, не признал себя виновным, но сообщил, что не намерен подавать апелляцию.
Подстрекательство к подрывной деятельности против государства — это то, в чем часто обвиняют и признают виновными диссидентов, критикующих правящую Коммунистическую партию.
 
Источники

Власти Кубы заявили о намерении увеличить масштабы реформирования малого бизнеса, с тем чтобы людей получили возможность заниматься предпринимательской деятельностью в различных отраслях экономики.
 
В понедельник кубинские государственные СМИ сообщили, что реализация реформ начнется 1 января. Сообщается о намерении властей либерализовать больше розничных предприятий с тем, чтобы граждане могли заниматься индивидуальной трудовой деятельностью в таких областях сферы услуг, как ремонт бытовых электроприборов и часов, изготовление и установка замков и плотницкие работы.
В этом году на Кубе было объявлено о целом ряде экономических реформ, призванных оживить испытывающую огромные проблемы экономику. Были приняты 313 правил и постановлений с целью стимулирования частной инициативы при сохранении коммунистической системы, существующей в стране со времени революции 1959 года.
Власти объявили о том, что впервые за более чем 50 лет гражданам будет разрешено покупать и продавать дома. Это правило, вступившее в силу в ноябре, распространяется на граждан Кубы и лиц, постоянно проживающих на территории страны. В соответствии с новыми правилами, кубинцы имеют право на жилье, регистрируемое как постоянное место проживания, и второй дом или квартиру.
До этого гражданам страны не разрешалось продавать свое жилье, поэтому сложные операции по обмену жилья были единственным разрешенным законом способом передачи жилья другому лицу. Из-за этих ограничений многие сделки заключались на черном рынке. Либерализации рынка жилья предшествовала легализация купли и продажи автомобилей.
Государственная газета Granma пишет, что сделки с недвижимостью будут облагаться налогами и что новые правила позволят людям продавать, обменивать, дарить свое жилье и передавать его по наследству.
 
Источники

Высокопоставленный американский военный призвал руководство Пакистана предоставить карту своих объектов возле границы с Афганистаном во избежание повторения инцидентов, подобных тому, что произошли в прошлом месяце, когда в результате действий коалиции погибли 24 пакистанских военнослужащих.
В понедельник начальник Объединенного центрального командования ВС США генерал Джеймс Мэттис заявил, что главный урок, который можно извлечь из этого инцидента, заключается в том, что двум сторонам необходимо лучше координировать свои действия в приграничных районах. Он сказал, что для этого «на фундаментальном уровне по обе стороны границы необходимо взаимное доверие».
Генерал Мэттис призвал руководство Пакистана предоставить полную информацию обо всех приграничных объектах и вносить уточнения с использованием общей базы данных.
Инцидент, произошедший 26 ноября, еще больше осложнил весьма натянутые отношения между США и Пакистаном.
На прошлой неделе американские военные представили свой отчёт об инциденте, причиной которого названа недостаточная координация действий пакистанских военных и сил коалиции.
 
Источники

Франция выделит на поддержку музея «Аушвиц-Биркенау» в Освенциме 6,5 миллионов долларов – об этом во вторник 27 декабря сообщило руководство музея. По словам его представителя, премьер-министр Франции Франсуа Фийон пообещал передать эту сумму в международный фонд по сохранению музея на месте бывшего нацистского лагеря смерти. Среди экспонатов музея –бараки, газовые камеры и личные вещи погибших.
С 1940 по 1945 годы в Освенциме (немецкое название – Аушвиц) было уничтожено более миллиона мужчин, женщин и детей – главным образом евреев.
С учетом выделенных Францией средств фонд составит около 127 миллионов долларов. Руководство музея надеется собрать еще 30 миллионов. Ранее пожертвования в фонд музея сделали Германия, Австрия, Великобритания, Израиль, Соединенные Штаты и Польша.
 
Источники

По мнению премьер-министра России Владимира Путина, пересмотр результатов выборов в Госдуму невозможен. Об этом он заявил во вторник 27 декабря на заседании федерального координационного штаба Общероссийского народного фронта.
«Никаких разговоров о пересмотре невозможно вести, кроме одного пути, который законом прописан, – обращение в суд, – подчеркнул он. – И там, действительно, если есть какие-то нарушения, суд обязан рассмотреть и принять объективные решения по этим вопросам и соответствующим образом отреагировать».
 ]]
Напомним, одним из главных лозунгов, выдвигавшихся оппозиционным станом на массовых митингах, прошедших в декабре на Болотной площади и проспекте Сахарова, был отмена результатов выборов в Госдуму, благодаря которым партия «Единая Россия» сохранила большинство в парламенте, однако потеряла часть мандатов.
«Выборы в Государственную Думу закончились. Все парламентские фракции начали работу, избрали спикера – Дума функционирует», – констатировал премьер.
Позицию главы правительства и кандидата в президенты страны в России разделяют далеко не все, включая даже некоторых бывших членов его команды. Так, экс-министр финансов России Алексей Кудрин в интервью газете «Ведомости» во вторник сказал, что мириться с нарушениями в ходе прошедших выборов в Госдуму нельзя.
«Выборы – ключевой момент демократии и правовой системы. Соглашаться с нарушениями нельзя. Так считал всегда и позицию не меняю», – резюмировал бывший министр.
Еще более категорично по поводу заявления премьера высказались представители оппозиционных сил. В частности, заместитель руководителя фракции «Справедливая Россия» в Госдуме РФ, секретарь центрального совета партии «Справедливая Россия» Геннадий Гудков в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» отметил, что точка зрения Владимира Путина не является истиной в последней инстанции.
Он считает, что нынешняя Дума с учетом «кризисных отношений между государством и обществом» долго не проживет.
«Совершенно очевидно, что ее легитимность под вопросом и большим. Вряд ли общественное мнение в скором времени переменится, скорее, наоборот. Это все понятно и очевидно», – добавил он.
По его словам, как бы Владимир Путин ни стремился сейчас поставить точку, все равно получается многоточие…
Русская служба «Голоса Америки» сообщает: Кандидат в президенты США республиканец Митт Ромни несколькими днями ранее назвал Владимира Путина «реальной угрозой стабильности и миру на планете». Ромни заявил, что Путин «вернулся к наиболее агрессивной риторике прошлого».
 
Источники

Как сообщил президент РФ Дмитрий Медведев, первый заместитель главы президентской администрации Владислав Сурков назначен вице-премьером. По словам президента, на новом посту Суркову предстоит заняться модернизацией экономики. Об этом Дмитрий Медведев лично информировал Владислава Суркова в ходе встречи, состоявшейся во вторник 27 декабря.
Новое назначение Суркова – как минимум пятая среди получивших огласку перестановок в высшем эшелоне российской власти за последнее время. Ей предшествовали назначение вице-премьером Дмитрия Рогозина, спикером Госдумы – Сергея Нарышкина, Сергея Иванова – руководителем администрации президента и Игоря Сергуна – начальником ГРУ.
Новых лиц во власти практически не появляется, в связи с чем, невольно, вспоминается '''похожая история''' описанная Иваном Андреевичем Крыловым.
 
Источники

Россия – сверхдержава или петрократия? Есть ли у России враги? Насколько стабильно российское государство? Каким может быть будущее России? На эти вопросы дает ответ Дэниел Трисман, профессор политологии Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (Daniel Treisman, University of California, Los Angeles). Трисман – специалист по России, автор многих книг, последняя из которых – «Возвращение. Путь России от Горбачева до Медведева» (The Return: Russia’s Journey from Gorbachev to Medvedev).
'''Алекс Григорьев''': Что можно сказать о двадцати годах развития современной России?
'''Дэниел Трисман''': Двумя главными достижениями России я считаю создание рыночной экономики и основ демократических институтов. На протяжении 75 лет жители России были отрезаны от окружающего мира. А теперь россияне активно взаимодействуют с миром; они путешествуют повсюду; ведут бизнес с другими странами и в других странах; имеют доступ к мировым СМИ и т.д. То есть изменения были крайне драматическими и фундаментальными. Итоги этих двух десятилетий развития России можно назвать смесью успехов и разочарований.
А.Г.: Однако, несмотря на эти изменения, россияне, как в прошлом жители СССР, продолжают рассуждать о врагах страны – внешних и внутренних…
Д.Т.: На мой взгляд, популярность идеи, что Россия окружена врагами, постепенно сходит на нет. Многие в России ныне понимают, что у всех государств есть свои интересы, и пересечение этих интересов периодически приводит к конфликтам. Но это отнюдь не означает, что окружающий мир враждебно настроен по отношению к России. Безусловно, у России есть достаточно серьезные и опасные враги – например, исламистские инсургенты, которые намерены создать халифат на Северном Кавказе. Однако их относительно немного.
Если говорить о мире, то Россия, конечно же, как и все остальные страны, сталкивается с определенными вызовами. Но США и Запад в целом никоим образом нельзя признать врагами России.
Если говорить о глобальной перспективе, то Россия играет важнейшую роль в региональной политике, в то время как роль Соединенных Штатов абсолютно универсальна. Для некоторых россиян это сложно принять психологически.
А.Г.: Что вы думаете о стабильности российского государства? Владимир Путин и Дмитрий Медведев постоянно декларируют, что спасли страну от дезинтеграции. Однако некоторые аналитики предрекают, что в будущем страна может потерять часть территории.
Д.Т.: Я не вижу признаков надвигающегося распада России. Ситуация на Северном Кавказе достаточно серьезна, некоторые северокавказские республики получили де-факто автономию и даже несколько отделились от остальной России. Однако я не думаю, что сегодня угроза территориальной целостности России реальна. В начале 1990-х годов действительно существовал риск превращения России во что-то меньшее, чем единое государство. Ныне положение дел кардинально изменилось.
Да, есть внутреннее разделение, да, государственный аппарат малоэффективен. Но я не вижу, что в сегодняшних условиях кто-то – за исключением радикалов на Северном Кавказе – обсуждает возможность приобретения независимости или децентрализации России.
Безусловно, есть требования улучшить ситуацию с демократическим участием в процессе принятия решений и разделением властных полномочий между федеральным центром и региональными властями – но это вполне здоровый процесс, который в долгосрочной перспективе способен привести не к дезинтеграции, а к большей централизации и повышению эффективности российского государства.
А.Г.: Россию иногда называют «петрократией» – государством, которым правит нефть, и действия которого определяются интересами нефтяной торговли. Насколько справедлива эта оценка?
Д.Т.: Некоторые считают, что российскую политику можно полностью объяснить на основе колебаний цен на нефть и условий российского энергетического экспорта. Но это лишь одна из деталей мозаики, я не считаю Россию петрократией.
Россия в значительной степени зависит от экспорта энергоносителей. Ее политическая система в каком-то смысле зависит от этого, но российское государство кардинально отличается от режимов в государствах Персидского залива, которые принято называть петрократиями.
А.Г.: Россию называют «энергетической сверхдержавой», «космической сверхдержавой», «ядерной сверхдержавой», «научной сверхдержавой»… Вы можете продолжить перечень? В каких сферах Россия сохраняет статус сверхдержавы?
Д.Т.: В определенном смысле Россия уникальна. У нее уникальное расположение – между Европой и Азией. Как писал Петр Чаадаев, Россия «опирается одним локтем на Китай, другим на Германию». Ядерный арсенал России – крупнейший в мире и сравним только с арсеналом США. Но экономически Россия – не глобальная сверхдержава. Она региональная сверхдержава, сопоставимая с Бразилией и Индией.
Традиционная роль России в различных вопросах глобального значения – на Ближнем Востоке, Центральной Азии и в Европе – делает ее сверхдержавой в определенных смыслах этого понятия. Россия – региональная сверхдержава, с историческими, географическими особенностями и особенностями, которые делают ее важным игроком на глобальной арене. Единственная подлинная сверхдержава сегодня – Соединенные Штаты Америки.
А.Г.: Россия – один из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, важный участник многих международных институтов. Однако, на ваш взгляд, насколько велико международное влияние Москвы? Насколько важно для мира мнение Москвы по тем или иным вопросам?
Д.Т.: Есть ряд важных для США и Запада проблем, в которых мнение России крайне важно. В первую очередь это война в Афганистане: северный маршрут снабжения, частично проходящий по территории России, все более и более важен для НАТО. Значительна роль России, обладающей право вето в Совбезе ООН, в таких серьезных вопросах, как сдерживание иранских ядерных амбиций и Северная Корея. Действия России играют критическую роль в обеспечении международной энергетической безопасности, борьбе с глобальным потеплением, разрешении многих проблем региональной безопасности.
Во многом США сегодня больше нуждаются в России, чем Россия в Соединенных Штатах. Существует большой потенциал для сотрудничества, однако вопрос больше заключается в том: что Вашингтон может предложить Москве в обмен на ту помощь, которую он запрашивает.
А.Г.: Если пофантазировать – кто из мировых лидеров прошлого и настоящего, на ваш взгляд, наиболее подходил бы на роль главы современного российского государства?
Д.Т.: Эту роль лучше всего могли бы сыграть российские лидеры. Если же говорить о государственных деятелях Запада, то, мне представляется, что наилучшим кандидатом был бы Франклин Рузвельт. Он обладал демократическими убеждениями, широко мыслил, был способен на эксперименты, умел создавать политические коалиции в условиях крайне сложного состояния экономики.
А.Г.: Каким вы видите будущее России?
Д.Т.: Если говорить о долгосрочной перспективе, то я очень оптимистичен. Мне представляется, что через двадцать лет в России все будет очень хорошо. Но в краткосрочной перспективе страна может столкнуться с некоторой турбулентностью.
Мне внушают надежду очень быстрые темпы модернизации российского общества, появление среднего класса, успехи в некоторых аспектах экономического развития – например, стремительное внедрение информационных технологий. Россия обладает значительным человеческим капиталом, особенно в крупных городах.
Я надеюсь, что в ближайшее десятилетие исчезнет разрыв между степенью модернизации российского общества и архаическим российским государством. Этот разрыв становится причиной трений. Я рассчитываю, что политическая система России подстроится под потребности общества. Возможно, что массовые протесты против фальсификации результатов в Государственную Думу – начало этого процесса.
Новое российское общество перестроит политическую систему, и в результате страна станет подлинно демократической и открытой, как она этого заслуживает.
 
Источники

В минувшие выходные нигерийская радикальная исламистская группировка «Боко харам» вновь продемонстрировала способность вселять ужас в души соотечественников, устроив серию взрывов, в результате которых погибли 39 человек. Аналитики подозревают, что «Боко харам» сотрудничает с другими террористическими организациями Африки, однако интенсивность этого сотрудничества еще предстоит выяснить. Группировка «Боко харам», название которой переводится с языка хауса как «Западное образование – грех», создала в Нигерии собственный террористический бренд, совершая нападения в многолюдных местах и стараясь пролить как можно больше крови.
Организация, целью которой является введение на территории страны законов шариата, в основном атакует объекты местного значения – ее мишенью часто становятся полицейские участки и административные здания. Однако все изменилось после того, как в этом году прогремел взрыв у здания ООН в Абудже.
 
Нападение на штаб-квартиру ООН породило опасения, что «Боко харам» может выйти на новый уровень, а также усилило подозрения относительно возможных связей нигерийской группировки с «Аль-Кайдой».
«С годами они изменили свою философию, усвоив хорошо знакомые нам джихадистские взгляды. Теперь свое стремление к переменам в стране они рассматривают как часть общемирового движения. Они наладили связи с сомалийкой «Аль-Шабаб» и «Аль-Кайдой в странах исламского Магреба». Все это не может не вызывать беспокойства. К тому же они расширили свой список требований, и теперь с ними практически невозможно вести переговоры», – отмечает Грег Бартон – директор Центра изучения ислама в современном мире при австралийском Университете Монаша.
В сентябре нынешнего года командующий американскими войсками в Африке генерал Картер Хэм выразил беспокойство по поводу утверждений «Боко харам» о том, что группировка получает поддержку от других региональных организаций, связанных с «Аль-Кайдой». По его словам, нигерийская группировка и «Аль-Кайда в странах исламского Магреба» открыто заявляли о своем намерении тесно сотрудничать.
В прошлом году эта организация публично пообещала помогать «Боко харам», снабжая нигерийских террористов оружием и помогая им готовить боевиков. Однако две группировки используют разные методы: «Аль-Кайда», стремящаяся отомстить за эксплуатацию стран Северной Африки европейцами, специализируется главным образом на похищениях.
Тем временем на другом конце континента «Боко харам» сотрудничает с сомалийской боевой группировкой «Аль-Шаббаб».
По словам Абди Самада – аналитика из Southlink Consultants, он лично убедился в достоверности информации о связях между двумя организациями во время своего визита в Сомали в 2008 году. Тогда-то, рассказывает эксперт, ему пришлось повидать нигерийца, возглавлявшего операцию «Аль-Шаббаб» по раскапыванию могил суфийских шейхов:
«Когда я слышу о деятельности «Боко харам» в Нигерии, я сразу вспоминаю того высокого нигерийца, руководившего операцией. Я нисколько не сомневаюсь, что между «Боко харам» и «Аль-Шаббаб» существует связь, вопрос лишь в том, насколько она прочна. Этого я, откровенно говоря, не знаю».
Нигерийские силы безопасности сообщают, что человек, ответственный за взрыв у здания ООН в Абудже, спланировал этот теракт после возвращения из Сомали.
По мнению Самада, главный вопрос заключается в том, заинтересованы ли боевики «Боко харам» в мировой джихадистской философии. Это бы сблизило их по духу с «Аль Шабаб».
«Некоторые члены «Аль-Шабаб» выступают за глобальный джихад, за распространение ислама по всему миру, от Китая до Чили, от Кейптауна до Канады. Однако я не уверен, что «Боко харам» поддерживает эту идею», – рассказывает аналитик.
Недавно комиссия Африканского союза по борьбе с терроризмом распространила доклад, посвященный организации действий в борьбе с региональной террористической угрозой.
Помимо трех организаций, связанных с «Аль-Кайдой», в докладе была упомянута еще одна группировка – «Армия сопротивления господня», действующая в Центральной Африке.
Комиссия призывает скоординировать усилия по борьбе с этими организациями, отмечая, что их деятельность угрожает всему континенту.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев объявил об успешном испытании новой баллистической ракеты, которая, как ожидается, станет основой ядерного арсенала страны.
На состоявшемся во вторник совещании с руководством вооруженных сил Медведев сказал, что стратегическая МБР «Булава» готова поступить на вооружение. Ракеты этого вида будут размещаться на российских атомных подводных лодках нового поколения.
Испытания ракеты «Булава» продолжались несколько лет с переменным успехом и на фоне усиливавшихся опасений насчет будущего этой программы. По сообщениям РИА «Новости», 7 из 19 испытательных запусков окончились неудачей.
Однако несколько последних запусков оказались успешными, в том числе одновременный запуск двух ракет 23 декабря.
 
Источники

У президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер обнаружен рак щитовидной железы. Четвертого января ей предстоит операция.
 
Представитель правительства объявил во вторник, что 22 декабря у президента Фернандес обнаружена папиллярная карцинома щитовидной железы. Опухоль пока не дала метастазы. Президента прооперируют в одной из больниц Буэнос-Айреса. До конца января она уйдет в отпуск.
Это уже не первый случай обнаружения рака у действующего или бывшего лидера латиноамериканской страны. В этом году президент Венесуэлы Уго Чавес выезжал на Кубу для операции по удалению раковой опухоли из тазовой области. Чавес прошел четыре курса химиотерапии, три из которых - на Кубе. О типе диагностированного у него рака не сообщалось.
В октябре рак гортани был диагностирован у экс-президента Бразилии Луиса Инасиу Лула да Силвы, который начал проходить курс химиотерапии.
Нынешний президент Бразилии Дилма Руссеф лечилась от рака лимфы до вступления в должность в январе этого года.
 
 
Источники

Иран пригрозил заблокировать транспортировку нефти через Ормузский пролив в случае, если руководство западных стран попытается ввести санкции на торговлю Ираном нефтепродуктами в качестве попытки подавить ядерные амбиции иранского руководства.
 
Официальное информационное агентство Ирана IRNA процитировало вице-президента страны Махаммеда Резу Рахими, заявившего, что в случае запрета иранской нефти «''ни капли нефти не пройдет через Ормузский пролив''».
По словам Рахими, Иран не хочет обострения отношений, однако осознает, что Запад никак не хочет отказаться от «''своих заговоров''».
Предупреждение западным странам прозвучало, в частности, в тот момент, когда Иран продолжает десятидневные военные маневры, которые начались в субботу.
В Вашингтоне, представитель Госдепартамента Марк Тонер назвал иранские угрозы «пустыми словами». Тонер заявил, что заявления Рахими являются «еще одной попыткой отвлечь внимание от продолжающегося несоблюдения Ираном международных ядерных обязательств».
 
Источники

Соединённые Штаты Америки разочарованы решением апелляционного суда Киева, оставившего в силе решение суда первой инстанции по делу бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко.
 ''']]
Представитель Госдепартамента Марк Тонер на брифинге 27 декабря заявил, что США разочарованы тем, что апелляционный суд не учел доводы защиты, касающиеся соблюдения принципов демократии и верховенства закона в ходе рассмотрения дела Тимошенко в нижестоящем суде и вынесения приговора.
«Мы призываем правительство Украины освободить госпожу Тимошенко и других бывших членов правительства, находящихся в заключении, – заявил Тонер. – Мы считаем, что они должны иметь возможность беспрепятственного участия в политической жизни, в том числе – парламентских выборах в следующем году».
В октябре Печерский районный суд Киева приговорил экс-премьера к семи годам тюремного заключения, признав ее виновной в превышении служебных полномочий при заключении контрактов на поставку российского газа в 2009 году.
 
Источники

Экстремальная погода поставила новые рекорды в 2011 году. Только в США природные катастрофы коснулись миллионов людей. Около тысячи человек погибли, 8 тысяч получили травмы, а суммарный экономический ущерб превысил 52 миллиарда долларов.
В уходящем году климатические катастрофы принесли разрушения в самых разных регионах США. Для Билла Уинга все началось уже 1 января. В этот день на Цинцинати (штат Арканзас) обрушился торнадо, разрушивший его дом.
 
«Мы стояли прямо на пути торнадо и почувствовали, будто дом куда-то засасывает. Был сильный ветер и все тряслось», – рассказывает он.
Это был один из 1600 торнадо, пронесшихся по стране в 2011 году. Всего за прошедший год было 12 природных катастроф, которые нанесли стране экономический ущерб свыше 1 млрд долларов каждая – и это новый рекорд, утверждает представитель Национальной службы погоды Крис Ваккаро:
«Мы наблюдали события исторического масштаба практически в каждой категории погодных явлений. Снежные бури, ураганы, наводнения, засухи – в каждой группе в этом году был прецедент, попавший в тройку крупнейших катастроф или даже поставивший рекорд».
Засуха, жара, пожары в Техасе, Нью-Мексико и Оклахоме стали самыми «дорогими» природными бедствиями. Ущерб от них составил от 6 до 8 млрд долларов.
По мнению Ваккаро, на состояние погоды повлияли такие крупномасштабные циклические явления, как Ла-Нинья в восточной части Тихого океана.
«Ла-Нинья меняет обычную штормовую картину, – говорит Ваккаро. – Кроме того, есть такое явление как арктическая осцилляция. Это очень важный фактор для зимы и весны; он запускает на территорию США холодный воздух, что вызывает снежные бури и способствует формированию торнадо».
По словам Ваккаро, хотя нет никаких свидетельств, указывающих на то, что глобальное потепление повлияло на конкретные погодные явления, экстремальная погода этого года вполне соответствует долгосрочным прогнозам экспертов по климату.
«Глобальное потепление повышает вероятность увеличения числа тепловых волн, длительных засух и сильных пожаров, – говорит он. – А в других районах могут наблюдаться ливни, приводящие к наводнениям».
Питер Альтман руководит кампанией за чистоту воздуха и по вопросам изменения климата, которую проводит Национальный совет по защите природных ресурсов. Он считает, что необходимо принять меры по сокращению выбросов, влияющих на изменение климата и смягчению их влияния.
«Мы должны повысить готовность к подобным погодным явлениям, будь то засухи, пожары, тепловые волны, наводнения, – говорит он. – Мы должны быть готовы оказать медицинскую помощь пострадавшим в подобных катастрофах».
Возможно, нам придется смириться с тем, что явления, которые в 2011 году считались экстремальными, станут обычным делом, говорит Крис Ваккаро из Национальной службы погоды. Его ведомство принимает меры для повышения «готовности нации к погоде». Речь идет об увеличении числа участников частно-государственного партнерства с целью подготовки к природным катастрофам в будущем.
 
Источники

Тбилисский городской суд вердиктом от 27-го декабря оставил в силе решение президента Грузии Михаила Саакашвили об аннулировании грузинского гражданства миллиардеру Бидзине Иванишвили – бизнесмену, заявившему в октябре о намерении заняться политикой и путем выборов сместить правительство Саакашвили. Одновременно суд признал решение президента Грузии в отношении супруги бизнесмена Екатерины Хведелидзе незаконным, тем самым частично удовлетворив иск адвокатов четы Иванишвили.
«По решению коллегии по административным делам Тбилисского городского суда от 27 декабря 2011 года, иск Бидзины Иванишвили и Екатерины Хведелидзе удовлетворен частично. В частности, упразднен Указ президента Грузии о лишении грузинского гражданства Екатерины Хведелидзе, а решение в отношении Бидзины Иванишвили осталось в силе», – сказано в сообщении Суда от 27-го декабря.
Напомним, Бидзина Иванишвили лишился грузинского гражданства по указу президента Грузии от 11 октября 2011 года, спустя пять дней после того, как бизнесмен огласил свои политические намерения. Это решение власти мотивировали тем, что в соответствии с грузинским законодательством, получение гражданства другого государства гражданином Грузии лишает данное лицо гражданства Грузии. По информации Гражданского реестра Грузии, гражданину России Бидзине Иванишвили было предоставлено гражданство Грузии 22 июля 2004 года, однако впоследствии, в 2010 году он также получил гражданство Франции, что повлекло за собой приостановление его грузинского гражданства. Вместе с мужем грузинского гражданства была лишена и его супруга Екатерина Хведелидзе, которая до получения гражданства Грузии уже имела гражданства Франции и России. Адвокаты Иванишаили обжаловали указ президента Грузии касательно лишения супругов Иванишвили гражданства в суде, хотя сам бизнесмен ранее заявил СМИ, что «не питает иллюзий» о том, что решение грузинского суда по его делу будет беспристрастным. В то же время, по словам Иванишвили, обжалование данного указа Саакашвили в суде, с его стороны все же является «единственным правильным путем».
По словам адвокатов бизнесмена, решение суда от 27-го декабря по делу Иванишвили будет далее обжаловано в Тбилисском апелляционном суде.
Примечательно, что в соответствии с грузинским законодательством, гражданин другого государства не имеет права участвовать в выборах, а также создавать или финансировать политическую партию. Бидзина Иванишвили уже отказался от гражданства Российской Федерации и в данный момент является лишь гражданином Франции. Бизнесмен неоднократно заявлял, что также собирается отказаться и от французского гражданства. Если тбилисский апелляционный суд не примет решение в пользу Иванишвили, единственный путь для бизнесмена получить гражданство Грузии – это обращение с просьбой к президенту страны о предоставлении гражданства. Президент должен принять решение в течение трех месяцев.
Напомним, что Саакашвили уже один раз предоставлял Иванишвили гражданство Грузии в 2004 году.
Согласно грузинской Конституции, гражданство Грузии указом президента может быть предоставлено гражданам иностранных государств за «особые заслуги» перед Грузией или же если это входит в сферу «государственных интересов» Грузии.
Президент может отказать в предоставлении гражданства Грузии лицам, совершившим международное преступление против мира и человечества или участвовавшим в государственном преступлении. По закону, отказ в гражданстве Грузии также возможен, исходя из интересов «государственной или/и общественной безопасности».
 
Источники

Представители Министерства финансов США заявляют, что Белый дом намерен просить Конгресс об увеличении лимита государственного долга еще на 1,2 триллиона долларов, чтобы вовремя расплатиться по счетам.
Во вторник в министерстве сказали, что запрос администрация сделает к концу недели, и это увеличение необходимо, поскольку у правительства к этому моменту останется порядка ста миллиардов долларов до нынешнего предела.
Сегодня этот лимит установлен на отметке 15,2 триллиона долларов и вырастет, таким образом, до 16,4 триллионов, если запрос будет удовлетворен. Лимит означает максимальную сумму, которую правительство может заимствовать для финансирования своих операций.
Предел будет повышен, если обе палаты Конгресса не примут блокирующий законопроект. Ранее в этом году из-за увеличения лимита состоялась настоящая битва между Белым домом и Конгрессом.
В этом же году кредитное агентство Standard and Poor’s впервые снизило кредитный рейтинг США с ААА до АА+. Снижению сопутствовал и доклад агентства, критикующий уровень американского долга, политические распри и потолок госдолга.
 
Источники

На днях группа казахских блогеров, по приглашению пресс-службы премьер-министра Казахстана, побывала на месте печальных событий 16 декабря. Напомним, что в день празднования двадцатилетия независимости республики в городе Жанаозен произошли массовые беспорядки, повлекшие смерть 16 человек. Бывшие работники местной нефтяной компании, уволенные за забастовки с требованиями о повышении зарплаты, вышли на улицы города. В результате актов мародерства сожжены порядка 50 городских объектов. В ответ правоохранительные органы начали стрельбу.
Казахское общество разделилось на два лагеря: тех, кто стоит на стороне отчаявшихся быть услышанными мирным путем нефтяниками и тех, кто считает, что действия бастующих не могут оправданы ничем. Главной площадкой для полемики и виртуальных дебатов стал казахский интернет, который по сей день пополняется комментариями и видео от очевидцев, политологов, заметных персон и простых граждан. Помимо этого, в казнете началось муссирование слухов о сотнях погибших от рук полицейских, чьи тела заполонили морги, либо были сожжены в гаражах, а также массовых изнасилованиях, убийствах и пытках родственников участников протеста.
 
На информационную войну, развернувшуюся на просторах глобальной паутины, отреагировала официальная Астана, и 25 декабря в Жанаозен и административный центр Мангистауской области Актау отправили группу блогеров. Активные пользователи твиттера и прочих социальных сетей поделились со своим онлайн-сообществом тем, что услышали и увидели на месте событий.
Первым пунктом официальной программы тура стала встреча с новым акимом (губернатором) области Бауржаном Мухамеджановым, который на момент встречи с представителями новых медиа занимал эту должность всего три дня.
Как пишет блогер Сабина Саденова (sadenka), первоочередной задачей господин Мухамеджанов назвал создание новых рабочих мест, «а в целом, отметил, что «придет время – нефть закончится», и сейчас уже нужно думать, чем будет жить регион тогда». Кроме того, аким поделился своим взглядом на реакцию правоохранительных органов на беспорядки: «Сейчас, конечно, можно осуждать полицейских. Но не дай бог кому-то из вас самих попасть в такую ситуацию», – цитирует Мухамеджанова в своем блоге Сабина Саденова. «Вы сидите дома, тут вламываются люди, начинают бесчинствовать, поджигают вашу квартиру. Вы куда идете? Вы идете в полицию. А у них четкое предписание закона – защищать. Они вооружились только после того, как здания загорелись. Каждый шаг полиции был зафиксирован. Все эти материалы переданы в следствие».
Блогерам показали сожженные объекты, местный морг, больницы, гаражи, магазины. Все участники тура отметили, что проблем с продовольствием и медикаментами в городе нет, и о завышенных ценах на товары первой необходимости речи не идет. Сабине Саденовой удалось поговорить с некоторыми местными жителями, которые, по ее словам, находятся в шоке и очень неохотно идут на контакт: «Возле здания комендатуры с нами заговорили женщины, ищущие мужа и сына. Столько эмоций но через пять минут попросили все стереть». Блогер и популярный пользователь твиттера под ником zhomart (Жомарт Амирханов), также участвовавший в туре, отвечая на вопросы и мнения других интернет-пользователей, написал: «Убийство дочери-активиста» на деле оказалось обычной уголовщиной. Отец её не был активистом. Обычный человек».
О посещении больницы, где лежат раненные во время событий в микроблоге Sadenka написала: «Нам не препятствуют говорить с ранеными. Задаем все вопросы. Без персонала при закрытых дверях». По словам Саденовой, большинство раненых рассказывают о том, что попали на площадь случайно, возвращаясь со смены или направляясь на массовые празднования дня независимости. Из твиттера sympaticus (Баглан Айдашов): «Осмотрели гаражи на территории комендатуры #Жанаозен. Кроме старых машин и мусора ничего нет».
В целом блогеры отмечают, что комендатура и местные власти, которые после сожжения акимата перебрались в спортзал, активно работают над восстановлением основных объектов Жанаозеня и над тщательным расследованием нарушений, как со стороны протестантов, так и со стороны полиции. Слухи о гораздо большем количестве убитых, чем заявлено официально, блогеры не подтверждают.
В своем онлайн-дневнике Сабина Саденова приводит слова коменданта Жанаозена Аманжола Кабылова: «Проводится 3 служебных расследования. Работает департамент собственной безопасности, главное разведуправление и Генеральная прокуратура. 3 человека задержаны за превышение полномочий и нарушение воинской дисциплины». Блогер Жомарт Амирханов, цитируя Кабылова, рассказал о развитии событий непосредственно 16 декабря: «Безоружная полиция около часа держала оцепление на площади. Затем разъяренная толпа начала переворачивать машину с продуктами, прорывать оцепление, избивать полицейских, поджигать юрты с людьми внутри.
Полиции пришлось отступить к ГУВД, в это время поступали звонки от жителей и работников акимата, которые сообщили о поджоге здания и штурму его мародерами. Количество участников беспорядков составило 2 000-3 000 человек. В связи с этим был создан сводный отряд полиции в количестве 90-100 человек, который вооружился табельным оружием и отправился восстанавливать общественный порядок и выводить сотрудников акимата из горящего здания».
Стоит отметить, что несмотря на то, что весь казахский интернет следит за постами участниками блог-поездки, и многие поддерживают освещение ситуации глазами гражданских журналистов, не все выражают доверие его участникам. Некоторые называют их «кровавыми блогерами», которые рассказывают о событиях как выгодно власти, которая пошла на расстрел своих граждан. Есть и те, кто обвиняет блогеров в непрофессионализме при освещении поездки. К примеру, сотрудница казахского отделения «Интерньюс» поделилась своим мнением в социальной сети Фейсбук: «Когда журналисты выдают с горячих мест инфу неполную, не могут предоставить все, что есть в силу комендантского часа, людей, не идущих на контакт, людей, которым есть, что скрывать, когда они допускают в своих материалах ляпы «пострадавших могло быть больше», не публикуя количество уже имеющихся – это непрофессионализм... и продажность». Однако, другой блогер под ником pogoda высказывает противоположную точку зрения: «Не знаю, как об особом уважении, мы все очень по-разному относимся к власти в целом, но понимание того, что власть становится все более готова к открытому диалогу с обществом – не может не появиться. Это то, что мы, граждане – журналисты, блогеры, должны помогать развивать в обществе», – пишет интернет-пользователь в своем блоге.
 
Источники

Во вторник администрация США с удовлетворением отметила начало наблюдательной миссии Лиги арабских государств в Сирии, призвав к увеличению масштабов этой беспрецедентной миссии. США обвинили правительство Сирии в эскалации насилия и репрессий против оппозиции перед прибытием в страну наблюдателей.
Официальные лица выразили удовлетворение по поводу прибытия столь долгожданной миссии наблюдателей. Вместе с тем, они отмечают, что надеются на расширение масштабов этой наблюдательной миссии Лиги арабских государств и обвиняют руководство Сирии в попытках ослабить оппозицию до появления в стране наблюдателей.
 
Беседуя с репортерами представитель Госдепартамента Марк Тонер отметил, что правительство Башара аль-Асада совершенно очевидно прибегло к эскалации насилия в отношении участников антиправительственных выступлений перед прибытием в страну наблюдателей Лиги арабских государств.
«Правительство в Дамаске, правящий режим, использовал последние несколько дней для того, чтобы активизировать наступление на несколько городов, таких как Хомс, Дераа и другие, пока не прибыли наблюдатели. Это ужасная ситуация, в которой насилие резко возросло в течение нескольких дней. Мы совершенно однозначно осуждаем эту эскалацию насилия», – заявил Тонер.
Тонер отметил, что эти действия несовместимы с инициативой Лиги арабских государств, с которой сирийское правительство в принципе согласилось в начале прошлого месяца, однако протокол, допускающий в страну наблюдателей, был подписан лишь на прошлой неделе.
Сначала в прессе сообщалось, что Лига арабских государств намеревалась направить в Сирию несколько сот наблюдателей. Однако первая группа, прибывшая в страну в понедельник, а во вторник прибывшая в эпицентр протестов город Хомс, включает лишь 50 наблюдателей. Еще 100 приступят к работе в ближайшее время.
Правозащитные группы и политические обозреватели обвиняют Лигу арабских государств в том, что она пошла на поводу у Сирии и уменьшила число наблюдателей.
Представитель Госдепа Тонер сказал, что Соединенные Штаты будут добиваться расширения международного присутствия, вместе с тем, высоко оценив инициативу Лиги арабских государств.
«Лига добилась очень многого за очень короткое время – как в плане принятия мер в отношении ситуации в Сирии, так и в плане упреждающих действий – в том, что касается принятия мер в ответ на обеспокоенность международного сообщества по поводу событий в этой стране. То, что в Сирию направлены наблюдатели, – очень важный первый шаг, однако очевидно, что этим нельзя ограничиваться», – заявил Тонер.
Тонер отметил, что Соединенные Штаты пока не получили предварительный отчет Лиги арабских государств с заключениями группы наблюдателей. В новостях сообщается, что во время встречи наблюдателей с гражданским населением Хомса раздавалась стрельба. Тонер также сообщил, что посол США в Дамаске Роберт Форд встретился с представителями Лиги в сирийской столице, но пока еще не говорил с руководителем группы гражданином Судана генералом Мохаммедом аль-Даби.
'''Русская служба «Голоса Америки» сообщает:'''
«Мы осуждаем предпринятую сирийской армией эскалацию насилия в Хомсе, Дараа и других городах прежде, чем туда направили наблюдателей Лиги арабских государств (ЛАГ). Мы видели ужасающие кадры беспорядочной стрельбы, в том числе из танковых орудий, и слышали сообщения о десятках погибших, тысячах арестованных, а также избиениях мирных демонстрантов», - говорится в заявлении Госдепартамента, сделанным представителем ведомства Марком Тонером.
Тонер отметил, что эти репрессивные меры «не имеют ничего общего с инициативой ЛАГ от 2 ноября, с которой сирийский режим согласился 19 декабря. Эти соглашения, разработанные для защиты гражданского населения, предусматривали вывод армейских сил из городов, разрешение мирных демонстраций, прекращение насилия со стороны сил безопасности, включая правительственное ополчение шабиха, освобождение политических заключенных, разрешение наблюдателям ЛАГ и журналистам мировых СМИ свободно рассказывать о событиях в стране».
Резюмируя, Марк Тонер подчеркнул:«Мы ожидаем, что, в соответствии с соглашением, наблюдатели ЛАГ смогут выехать в Хомс и другие города, где люди мирно выражают протест против необузданного насилия режима. Наблюдатели должны получить неограниченный доступ к протестующим и в районы, наиболее пострадавшие от действий режима...
На следующем этапе США и международное сообщество рассмотрят степень подлинного сотрудничества сирийских властей с наблюдателями ЛАГ и соблюдения правительством других аспектов инициативы ЛАГ. Если сирийский режим продолжит сопротивляться и игнорировать усилия ЛАГ, международное сообщество рассмотрит другие способы защиты гражданского населения Сирии».
 
Источники

В результате реализации программ по реформированию ЖКХ и развитию топливно-энергетического комплекса условия проживания улучшили более 300 тысяч свердловчан. Об этом рассказал министр энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Свердловской области Николай Смирнов во время подвёдения итогов реформирования жилищно-коммунального хозяйства, модернизации и реформирования топливно-энергетического комплекса региона в 2011 году. Как отметил руководитель, реализация региональной политики в сфере жилищно-коммунального хозяйства, равно как и развитие электроэнергетического комплекса Свердловской области осуществляется программно-целевым методом.
В настоящее время на территории области реализуется 11 целевых программ, направленных на повышение энергосбережения и повышение энергоэффективности предприятий, строительство и модернизацию объектов социальной и коммунальной инфраструктуры, развитие жилищного фонда, и др.
По словам Николая Смирнова, их выполнение только в 2011 году позволило улучшить условия проживания более 300 тысяч человек.
Так, в рамках выполнения областной целевой программы «Строительство объектов социальной и коммунальной инфраструктуры» и областной целевой программы «Развитие жилищного комплекса в Свердловской области» на 2011—2015 годы на природный газ переведено 10 800 квартир и жилых домов (в 2010 году — 8 638), в том числе в сельской местности — 2960. Газ получили 24 тысячи человек.
За счет всех источников финансирования построено и введено в эксплуатацию 127 километров межпоселковых газопроводов, более 400 километров распределительных газопроводов и газовых сетей. Сетевой природный газ подведён к 15 населенным пунктам Свердловской области.
Построено и введено в эксплуатацию (либо переведено на газ) 50 газовых котельных, 12 из которых — в сельской местности.
В рамках программ, реализуемых с участием Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства в уходящем году в регионе завершен капитальный ремонт 124 многоквартирных домов, общей площадью 254,107 тысяч квадратных метров, в которых проживает около 11 тысяч человек, произведена замена 45 лифтов, расселено 137 аварийных дома общей площадью 34,768 тысячи квадратных метров. Условия проживания улучшили 2000 человек.
По информации министра, за прошедшие 4 года на территории области с участием средств фонда (общий объём финансирования составил более 15 миллиардов рублей) произведен ремонт 4 300 многоквартирных домов, общей площадью 4 миллиарда 313 миллионов квадратных метров, в которых проживают 592 708 человек, заменено порядка 1500 лифтов.
В ходе выполнения программных мероприятий по переселению граждан из аварийного жилищного фонда расселено 404 аварийных дома общей площадью 104,151 тысяч квадратных метров. Условия проживания улучшили около 7 000 человек.
Еще одно, не менее важное направление деятельности в сфере ЖКХ — комплексное благоустройство дворовых и ремонт проездов к дворовым территориям многоквартирных домов. Проведение данных мероприятий осуществлялось в соответствии с областной государственной целевой программой «Тысяча дворов». Николай Смирнов с удовлетворением отметил, что, несмотря на отдельные недостатки, вызванные как объективными, так и субъективными причинами, за небольшой период времени в 33 муниципальных образованиях области комплексно благоустроено около 600 дворовых территорий, уровень комфортности проживания смогли повысить порядка 100 тысяч человек.
В своём выступлении министр подвёл итоги развития электроэнергетического комплекса Свердловской области, рассказал о результатах мероприятий проводимых в целях энергосбережения и повышения энергоэффективности. Он также подробно остановился на вопросе ценообразования на услуги ЖКХ.
Николай Смирнов ещё раз акцентировал внимание слушателей на том, что традиционного изменения тарифов на коммунальные услуги с января 2012 года не произойдёт. Введение новых тарифов планируется не раньше июля. При этом руководитель отметил, что среднегодовой рост цен на энергоресурсы не превысит 5 процентов к уровню этого года (в 2010 году этот показатель составлял 25 процентов, в 2011 — 15 процентов), темпы роста платежей граждан не превысят предельного индекса, предусмотренного сценарными условиями социально-экономического развития Российской Федерации, разрабатываемыми Министерством экономического развития Российской Федерации.
«Несмотря на достаточно сложные экономические условия, в вопросах комплексной модернизации и реформирования жилищно-коммунального хозяйства, развитии энергетического комплекса региона область достигла достаточно высоких результатов, в полной мере отвечающих основным направлениям стратегического развития региона, задачам социально-экономического развития, определённым губернатором области Александром Мишариным в его ежегодном послании Законодательному Собранию Свердловской области. Вместе с тем мы понимаем, что сфере ЖКХ по-прежнему остаётся достаточно много проблем, требующих их скорейшего их разрешения. Эти направления деятельности и лягут в основу деятельности министерства в последующие годы», — сказал Николай Смирнов.
При этом министр добавил: «Любая реформа начинается не с финансирования, а с изменения сознания — сознания тех, кто участвует в её реализации. Финансовые влияния будут неэффективны и бессмысленны до тех пор, пока мы не осознаем степень своей ответственности за всё, что происходит вокруг. Поэтому одной из главных задач в наступающем Новом году считаю повышение заинтересованности и личной ответственности за результаты той работы, которую выполняет каждый из нас».
 
Источники

Агентство w:Standard & Poor's повысило долгосрочный кредитный рейтинг Свердловской области с «BB» до «BB+». Прогноз изменения рейтингов — «стабильный». Основанием для повышения рейтинга послужили финансовые показатели области, превзошедшие ожидания и обусловленные высоким уровнем бюджетных доходов и взвешенным контролем за уровнем расходов. 
Повышение долгосрочного рейтинга региона связано с улучшением ликвидности Свердловской области, а так же с выполнением плановых значений по наполняемости доходной части областного бюджета, рейтинговая оценка «BB+» означает, что Свердловская область финансово стабильна и может своевременно исполнять свои долговые обязательства в национальной и иностранной валютах, считает министр экономики Свердловской области Евгений Софрыгин.
Кроме того, агентство S&P указало также, что прогноз стабильный, рейтинг дан на 2-3 года, то есть на среднесрочную перспективу.
«Мы полагаем, что потенциальные инвесторы расценят повышение рейтинга Свердловской области, как „зеленый сигнал“ для прихода в наш регион, это однозначно положительный момент», — отмечает министр. «Агентство также обратило внимание на то, что в среднесрочной перспективе волатильность сырьевых цен на международном рынке может влиять на доходную базу бюджета области, мы согласны с этими оценками и отслеживаем конъюнктурную составляющую налоговых доходов в постоянном режиме», — сказал Е.Софрыгин. 
 
Источники

Чем ближе Новый год, тем оживленнее среди любителей кино традиционные гадания: кто же получит номинации на премию «Оскар»? Среди самых вероятных кандидатов на главные призы сезона — лента «Артист» французского режиссера Мишеля Хазанавичуса. Еще в мае эта необычная комедийная мелодрама была встречена хвалебными рецензиями критиков, освещавших программу Каннского кинофестиваля. А 39-летний актер Жан Дюжарден, сыгравший в ней звезду немого кино, удостоился в Канне награды за лучшую мужскую роль.
Предоскаровский рейтинг картины существенно укрепился, когда Ассоциация иностранной прессы Голливуда (HFPA) объявила номинантов на премию «Золотой глобус». «Артист» стал лидером, получив шесть номинаций и опередив таких фаворитов, как «Потомки» (The Descendants) Александра Пейна и «Хранитель времени» (Hugo) Мартина Скорсезе.
Как отмечают киноэксперты, необычна эта картина в качестве главного фаворита киносезона сразу по нескольким параметрам. Во-первых, это немой фильм, где диалоги появляются лишь в самом финале. Во-вторых, он черно-белый. В третьих, в главных ролях — совершенно неизвестные американскому зрителю актеры, француз Дюжарден и 35-летняя аргентинка Беренис Бежо, супруга Хазанавичуса.
Дюжарден играет атлетичного самовлюбленного красавца Джорджа Валентина, в котором в качестве прототипов угадываются Дуглас Фэрбенкс и Фредрик Марч. На стыке двух эпох — немого и звукового кино — он делает роковой выбор в пользу первого и катастрофически быстро теряет свою звездную популярность. А вот его случайная протеже, начинающая кокетливая старлетка Пеппи Миллер (Бежо), делает головокружительную кинокарьеру. Драматичные отношения главных героев показаны на фоне голливудской жизни конца 20-х — начала 30-х годов прошлого века, представленной изящно, романтично и с нескрываемой иронией, в духе Вуди Аллена и Роберта Олтмена. На вторых ролях в фильме заняты известные актеры — Пенелопа Энн Миллер, Джон Гудман, Джеймс Кромвелл и Малколм Макдоуэлл.
«Создатели фильма очевидно хорошо выполнили домашнюю работу, — пишет обозреватель делового кинорупора The Hollywood Reporter Тодд Маккарти. — И явно сделали это с большим удовольствием. Это удовольствие передается в достаточных дозах любому зрителю, готовому воспринять их превосходную сюжетную задумку».
С 23 ноября «Артист» демонстрируется в США в ограниченном прокате. В России он выйдет на экраны 16 февраля будущего года. При примерном бюджете в 12 млн долларов фильм уже собрал в мировом прокате около 15 млн долларов. Как считают эксперты, такие «темные лошадки» в начале релиза делают относительно скромные сборы. Но потом, по мере рекламной раскрутки, сопровождающей получение престижных номинаций и призов, их кассовые сборы, как правило, растут и нередко достигают показателей, сравнимых со сборами крупнобюджетных блокбастеров.
Американская премьера «Артиста» состоялась в октябре в рамках Нью-Йоркского международного кинофестиваля. После пресс-показа создатели фильма ответили на вопросы журналистов.
Как уточнил в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» продюсер фильма Тома Лангманн («Враг государства», новый «Фантомас»), «это американский фильм с французским участием, он снимался в Лос-Анджелесе, хотя часть финансирования обеспечивалась французской стороной».
«Мы счастливы, что получился такой блестящий результат, — сказал далее Лангманн. — Я первый раз работал с Мишелем [Хазанавичусом], и не ошибся в нем». Ранее 44-летний Хазанавичус прославился в Европе пародийными комедиями из серии «Агент 117», в которых главную роль сыграл Дюжарден.
«Почему я выбрал формат немого кино? — сказал после пресс-показа Мишель Хазанавичус. — Эпоха немого кино создала изумительные образцы мелодрамы, чистые и романтичные. Меня вдохновляли фильмы Хичкока, Мурнау, Ланга, Форда, Любича и других мастеров, которые, в свою очередь, черпали вдохновение в том времени. Это был рискованный проект, и я рад, что Тома [Лангманн] в меня поверил».
«Я писал этот сценарий в расчете на Жана [Дюжардена] и Беренис [Бежо], — продолжал Хазанавичус. — И они меня не подвели. Жан играет в стиле Витторио Гассмана такого экстравертного, заряженного энергией и блистательного мужчину. И он очень точно прочерчивает линию глубокого внутреннего преображения своего героя. Беренис вдохновлялась образами Джоан Кроуфорд, Греты Гарбо, Глории Свенсон и особенно Марлен Дитрих, у героинь которой научилась задорно подмигивать. Но я ей сказал: забудь их всех и будь сама собой».
В титрах фильма в перечне исполнителей ролей гордо значится собака по кличке Угги. Этот очаровательный, неутомимый и преданный главному герою Джек-Рассел-терьер совершает по сюжету фильма отважный поступок, спасающий жизнь его хозяину. На Каннском фестивале Угги присудили специальный шуточный приз Palm Dog, который был учрежден кинокритиками в 2001 году.
Ждать призовую судьбу «Артиста» и его конкурентов осталось недолго: 84-я церемония вручения главных кинонаград года состоится 26 февраля в кинотеатре Kodak в Голливуде.
 
 
Источники

Российский МИД обвинил Соединенные Штаты Америки в нарушении прав человека внутри страны и за рубежом. Эти обвинения содержатся в первом докладе внешнеполитического ведомства РФ о соблюдении прав человека за рубежом.
 
В докладе, распространенном в среду 28 декабря, США подвергаются критике за сохранение военной тюрьмы Гуантанамо на Кубе и обвиняются в укрывательстве от правосудия чиновников и агентов ЦРУ.
В докладе утверждается, что власти США нарушают тайну личной жизни граждан, и что положение дел в стране далеко от идеалов, провозглашаемых американским государством.
В прошлом МИД РФ резко реагировал на обвинения в адрес России, содержащиеся в ежегодных докладах Госдепартамента США, посвященных нарушениям прав человека в мире.
Российское информационное агентство «Интерфакс» сообщает, что представитель российского МИДа по правам человека Константин Долгов, выступая на пресс-конференции, посвященной выходу нынешнего доклада, обвинил НАТО в нарушении прав человека во время ливийского конфликта.
«Интерфакс» приводит слова Долгова о том, что Россия считает необходимым провести беспристрастное расследование всех нарушений международного гуманитарного права в Ливии.
Однако, существует мнение, что таким образом Кремль пытается отомстить Хиллари Клинтон за её высказывания в адрес Владимира Путина и прошедших думских выборах в Российской Федерации.
 
Источники

После трехмесячного перерыва в Египте возобновился процесс над сверженным в феврале этого года президентом Хосни Мубараком.
Государственное телевидение показало, как Мубарака доставляют в суд в Каире на машине «скорой помощи» и вносят в зал на больничной каталке. Точно так же 83-летнего Мубарака доставляли и на предыдущие заседания суда.
Слушания были приостановлены на время рассмотрения ходатайства о замене состава судей, рассматривающих дело. Ходатайство было отклонено.
Мубарака обвиняют в причастности к убийству более 800 демонстрантов во время протестов, которые привели к его свержению в феврале.
В числе его соответчиков – два сына Мубарака, бывший министр внутренних дел и шесть высокопоставленных чиновников служб безопасности.
 
Источники

Опубликован список самых влиятельных женщин 2011 года. Лидерами рейтинга самых влиятельных женщин России стали спикер Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко, глава Минэкономразвития РФ Эльвира Набиуллина и глава Минздравсоцразвития РФ Татьяна Голикова.
Основой для построения рейтинга стал Индекс Информационного Благоприятствования (ИИБ) «Медиалогии»*. Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», которая включает на данный момент более 7800 влиятельных источников РФ: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, Интернет-СМИ и блоги.
Период исследования: январь — декабрь 2011 года.
ТОП-50 влиятельных женщин:
# Валентина Матвиенко
# Эльвира Набиуллина
# Татьяна Голикова
# Наталья Тимакова
# Елена Скрынник
# Алла Пугачёва
# Людмила Гурченко
# Людмила Щвецова
# Людмила Алексеева
# Оксана Дмитриева
# Светлана Медведева
# Любовь Глебова
# Тина Канделаки
# Наталья Комарова
# Ольга Голодец
# Ксения Собчак
# Евгения Чирикова
# Галина Хованская
# Гульнара Пенькова
# Ирина Хакамада
# Галина Вишневская
# Анна Чапман
# Алина Кабаева
# Майя Гришина
# Светлана Журова
# Светлана Орлова
# Татьяна Яковлева
# Чулпан Хаматова
# Марина Оглоблина
# Юлия Латынина
# Анастасия Волочкова
# Наталья Сергунина
# Елена Вторыгина
# Елена Мизулина
# Вероника Скворцова
# Ирина Роднина
# Ирина Яровая
# Наталья Васильева
# Кристина Орбакайте
# Майя Плисецкая
# Елена Образцова
# Светлана Агапитова
# Ольга Борзова
# Татьяна Мерзлякова
# Дарья Донцова
# Земфира
# Валентина Терешкова
# Лолита Милявская
# Надежда Бабкина
# Рената Литвинова
----
* Основой для построения рейтинга стал Индекс Информационного Благоприятствования (ИИБ), который отражает не только количественное, но и качественное присутствие персоны в информационном поле. Данный индекс зависит от влиятельности СМИ, заметности сообщений, цитирования и других параметров.
 
 
Источники

Десятки тысяч жителей северокорейской столицы города Пхеньян в среду вышли, несмотря на снегопад, на центральные улицы города, по которым проследовал траурный кортеж с гробом лидера КНДР Ким Чен Ира, скончавшегося 17 декабря от сердечного приступа в возрасте 69 лет.
Прямую трансляцию похорон великого вождя вело северокорейское Центральное телевидение, также церемонию ретранслировали южнокорейские телеканалы, а также CNN и Би-би-си.
Кортеж с гробом Ким Чен Ира повторил тот же маршрут, по которому везли в 1994 году тело его отца, первого президента КНДР. От усыпальницы Ким Ир Сена - бывшей президентской резиденции Кымсусан - кортеж с гробом Ким Чен Ира проследовал по улицам мимо толп рыдающих жителей и военнослужащих Корейской народной армии. В конце концов он вернулся обратно к усыпальнице, где тело покойного будет сохранено в нетленном виде.
Гроб во время процессии был установлен на "подушке" из траурных белых цветов на крыше черного лимузина "Линкольн-Континентал". Впереди ехал еще один лимузин с огромным портретом Ким Чен Ира, а также лимузин с белым венком на крыше. Вслед за этими машинами следовали военные грузовики, также с белыми венками. 
 
Источники

Землетрясение силой около 8 баллов и магнитудой до 6,7 в эпицентре произошло во вторник 27 декабря в Туве.
По предварительным данным, оно не привело к жертвам и разрушениям. Силы МЧС Тувы и Хакасии приведены в режим готовности номер один, но повторных сильных толчков ожидать не следует, заявляют ученые.
Отголоски землетрясения ощущались в Красноярском крае, на Алтае, в Хакасии и Томской области.
МЧС России направляет в район землетрясения в Туву спасателей. Как доложили главе МЧС Сергею Шойгу на селекторном совещании, в ближайшее время из Красноярска в Туву вылетят два самолета Ан-74 с 50 спасателями на борту. Также к отправке в Туву подготовлены 88 палаток, 116 печей и тысяча одеял, 700 раскладушек. В хакасских городах Абакан, Черногорск, Саяногорск уже подготовлены пункты временного размещения, рассчитанные на 4 тысячи человек.
 
Источники

Растущее признание важности мужского обрезания, особенно в Африке, оказывает драматическое и положительное влияние на борьбу с ВИЧ/СПИДом.
СПИД унес жизни 30 миллионов человек во всем мире с того момента, когда болезнь была впервые описана в 1981 году. Однако, по данным программы при Университете Джонса Хопкинса, для мужчин и мальчиков-подростков одноразовая процедура обрезания может привести к снижению риска заражения ВИЧ — вирусом, ведущим к СПИДу — в течение всей жизни.
Хорошая новость заключается в том, что «в некоторых районах обрезание становится общественной нормой, особенно среди подростков», сказала Келли Керрен, директор отделения ВИЧ и инфекционных заболеваний в программе Jhpiego при Университете Джонса Хопкинса. В Африке к югу от Сахары, регионе мира, больше других пострадавшем от СПИДа, Кения и Танзания добиваются наибольшего прогресса в сокращении количества случаев ВИЧ-инфекции, добавила она. Jhpiego реализует программы лечения и профилактики ВИЧ/СПИДа, финансируемые президентским Чрезвычайным планом США по борьбе со СПИДом (PEPFAR) через Агентство США по международному развитию.
Борьба за предотвращение новых случаев заражения ВИЧ ускорилась в 2007 году, когда Объединенная программа ООН по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) и Всемирная организация здравоохранения начали расширять практику добровольного медицинского обрезания мужчин для снижения передачи вируса. Как сообщила Керрен, в нынешнем году данные организации также одобрили три хирургических метода выполнения этой процедуры после успешных испытаний в Южной Африке, Уганде и Кении. С тех пор миллион мужчин во всем мире прошли обрезание. Три четверти процедур профинансированы через PEPFAR, заявила 8 ноября государственный секретарь Хиллари Клинтон, подчеркнув, что цель США — увидеть во всем мире поколение, свободное от СПИДа. Клинтон отметила, что около 34 миллионов человек все еще живут с этой болезнью.
«Практически любая другая имеющаяся у нас стратегия профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа требует от людей каких-то сложных действий», — сказала Керрен. В качестве примеров она привела изменения в поведении, такие как регулярное использование презервативов, уменьшение числа сексуальных партнеров и выяснение ВИЧ-статуса партнеров. (Jhpiego предлагает услуги по обрезанию мужчин и подростков в рамках пакета услуг, который включает в себя обучение правильному использованию презервативов, тестирование и лечение венерических заболеваний, пропаганду безопасного сексуального поведения и предоставление антиретровирусной терапии для людей, которые являются ВИЧ-положительными.)
Обрезание является безопасной и простой процедурой, выполняемой квалифицированными и имеющими необходимые инструменты медицинскими работниками, и занимает 20-30 минут, сказала она. Существуют убедительные доказательства того, что обрезание снижает риск передачи ВИЧ половым путем на 60 процентов, по данным ЮНЭЙДС. Также доказано, что обрезание помогает сократить число инфекций мочевых путей.
Мужское обрезание идет на пользу женщинам, так как оно уменьшает передачу других венерических заболеваний, включая герпес и вирус, вызывающий рак шейки матки, сообщила Керрен.
По ее словам, доставка услуг по профилактике ВИЧ по месту проживания людей является успешной стратегией. Например, в Танзании Jhpiego работает с некоммерческой группой, которая использует мобильные центры здоровья, чтобы мужчинам не нужно было проходить пешком большие расстояния для того, чтобы сделать обрезание. Jhpiego также использует радиопрограммы и короткие текстовые сообщения для передачи информации о методах профилактики ВИЧ/СПИДа целевым группам.
Для того чтобы помочь другим странам достичь такого же уровня успеха, на который вышли Кения и Танзания, ЮНЭЙДС и PEPFAR объявили 5 декабря пятилетний план расширения услуг по мужскому обрезанию для профилактики ВИЧ в 14 странах к югу от Сахары. План был разработан этими двумя группами вместе со Всемирной организацией здравоохранения, Фондом Билла и Мелинды Гейтс и Всемирным банком, при консультациях с национальными министерствами здравоохранения этих стран.
Если в 14 странах мира удастся достичь уровня обрезания в 80 процентов всех мужчин, это позволит предотвратить 3,4 миллиона новых случаев инфицирования и сэкономить расходы на лечение ВИЧ/СПИДа в размере 16,5 млрд долларов, сказала Керрен. Для достижения уровня в 80 процентов необходимо провести обрезание 20 миллионов мужчин в возрасте от 15 до 49 лет к 2015 году, по данным ЮНЭЙДС.
В число 14 целевых стран входят Ботсвана, Замбия, Зимбабве, Кения, Лесото, Малави, Мозамбик, Намибия, Руанда, Свазиленд, Танзания, Уганда, Эфиопия и Южная Африка.
 
Источники

* Навальный-правильный парень! Если бы он стал президентом-был бы порядок в стране! 
* '''#Каким должен быть президент.''' Президенты,эта необходимая часть условий,при которых мир якобы разделился на страны.Каким все таки должен быть настоящий президент?Да Таким о котором бы не говорилось,о котором вовсе даже не нужно было думать.Пусть будет Алексей Навальный или любой другой.

В Соединенных Штатах судья федерального суда постановил, что правительство США должно выплатить 17,8 млн долларов семье, четверо членов которой погибли, когда потерявший управление военный истребитель врезался в их дом. Эта авария произошла в 2008 году.
Погибли 36-летняя Йонгми Ли Юн, ее пятнадцатимесячная дочь Грейс, двухлетняя дочь Рэчел и 59-летняя мать Сеоким Ким Ли, ухаживавшая за детьми. Все четверо сгорели, когда на их дом в Сан-Диего (штат Калифорния) упал военный самолет.
В среду судья сказал, что для всей семьи эта невосполнимая утрата настолько велика, что ее невозможно описать словами.
Правительство признало свою вину, и в ходе продолжавшегося три дня процесса необходимо было определить сумму, которая должна быть выплачена семье в порядке компенсации экономического и морального ущерба.
По официальным сообщениям, пилот, имя которого не было названо, возвращался с учений на авианосце ВМС, стоящего у побережья Калифорнии. Причиной аварии стали механические неполадки и ошибка пилота.
 
Источники

Согласно результатам последних опросов в США, менее чем за неделю до предвыборной партийной конференции в штате Айова и официального начала президентской гонки-2012, расклад среди кандидатов на президентскую номинацию от Республиканской партии снова изменился.
Бывший губернатор штата Массачусетс Митт Ромни вернулся на место фаворита гонки в среду. На втором месте — конгрессмен от Техаса Рон Пол.
В Айове, где предвыборная партийная конференция республиканцев должна состояться 3 января, Митт Ромни и Рон Пол идут с очень небольшим отрывом друг от друга. Неожиданностью стало то, что бывший сенатор от штата Пенсильвания — Рик Санторум — утроил свою поддержку и вышел на третье место по популярности.
В Нью-Гемпшире — втором штате, который должен проголосовать по президентской номинации, — Ромни пользуется наибольшей популярностью: он может рассчитывать на 44 процента голосов. За ним, также как и в Айове, следует Рон Пол.
В обоих штатах бывший спикер Палаты представителей Ньют Гингрич стремительно теряет популярность. После серии атак со стороны соперников Гингрич спустился на четвертое место в Айове и третье в Нью-Хэмпшире.
 
 
Источники

Экономическая миссия из Саксонии (ФРГ) планирует посетить летом 2012 года очередную выставку «Иннопром» в Екатеринбурге. Об этом в письме министру международных и внешнеэкономических связей Свердловской области Александру Харлову сообщил руководитель министерства экономики, занятости и транспорта Саксонии Свен Морлок.
Экономическое сотрудничество между землей Саксония и Свердловской областью, как отмечает г-н Морлок, демонстрирует значительный прогресс. Этому во многом, по его словам, способствовало участие немецкой делегации в работе выставки «ИННОПРОМ-2011», а также проведение в ее рамках технологического форума по тематике современных технологий обработки.
Помимо участия в выставочном мероприятии саксонские специалисты предложили провести форум по вопросам ресурсосберегающего производства. Уже в апреле Средний Урал посетит рабочая группа для подготовки июльских встреч.
Как отметил Александр Харлов, организационная работа по выставке проводится министерством в течение года. Однако обычно заявки на участие от иностранных партеров начинают поступать весной. Тот факт, что пул зарубежных участников начал формироваться уже сегодня свидетельствует об экономической эффективности выставки и форума «ИННОПРОМ» и наличии желания принимать участие в работе мероприятия на регулярной основе.
 
 
 
Источники

Выполняя поручение губернатора Александра Мишарина, министерства и ведомства региона начали переход на электронный документооборот – стартовал этап опытной эксплуатации новой системы, в которую уже включены 15 органов исполнительной власти Свердловской области.
В их числе – администрация губернатора, департамент государственного заказа, министерство финансов, министерство по управлению государственным имуществом, министерство информационных технологий и связи, министерство торговли, питания и услуг и управление архивами. За первую неделю опытной эксплуатации зарегистрировано более 3,5 тысячи документов, при этом наибольшее количество (порядка 2,5 тысячи) заведено сотрудниками министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области.
«Основой системы стала платформа EMC Documentum. Задача системы − автоматизировать межведомственный юридически значимый электронный документооборот и создать единое документационное пространство органов государственной власти Свердловской области, − говорит министр информационных технологий и связи Ирина Богданович. − Внедрение системы выводит на качественно новый уровень работу с документами – сокращает время их согласования и подписания. Кроме того, переход на электронное взаимодействие позволит повысить исполнительскую дисциплину и сделать работу госслужащих более эффективной».
Электронный документооборот вводится правительством Свердловской области в соответствии с планом мероприятий областной целевой программы «Информационное общество Свердловской области» на 2011–2015 годы.
 
Источники

«Южный поток» и «Набукко» нельзя сравнивать, заявил руководитель по корпоративным отношениям и связям с общественностью консорциума Nabucco Gas Pipeline International Кристиан Долезал на следующий день после того, как Турция дала официальное разрешение России на строительство газопровода «Южный поток» на своей морской экономической зоне.
В среду 28 декабря министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз передал премьер-министру России Владимиру Путину ноту Министерства внутренних дел по проекту «Южный поток», включая все необходимые разрешения на строительство и эксплуатацию по дну Черного моря.
Новые ветви газопровода должны пройти из России в болгарский порт Варну. Окончательно маршруты еще не утверждены, но планируется строительство на Балканском полуострове в Италию и Австрию. Для реализации сухопутной части проекта Россия уже подписала межправительственные соглашения с Болгарией, Сербией, Венгрией, Грецией, Словенией, Хорватией и Австрией. Турция последней дала согласие на реализацию проекта.
 
Над морским участком «Южного потока» будет работать многонациональная компания: российскому «Газпрому» принадлежит в ней 50% акций, итальянской энергетической компании Eni – 20%, французской компании Electricite de France и немецкой BASF – по 15%.
«Южный поток» будет поставлять 63 млрд кубометров газа в год. Одна ветвь пойдет в Болгарию, Сербию, Венгрию, Словению, Австрию и Италию, а вторая – в Хорватию, Македонию, Грецию и Турцию.
Владимир Путин официально поблагодарил Турцию и Еврокомиссию за поддержку. А глава «Газпрома» Алексей Миллер даже назвал согласие Турции «подарком к Новому году».
«Хотел бы особо поблагодарить наших турецких друзей за конструктивную работу и взаимопонимание, особенно за оперативное рассмотрение всех вопросов в последние дни уходящего года. Хотел бы поздравить всех участников проекта “Южный поток” и наших партнеров с получением разрешения на строительство», – сказал Алексей Миллер на рабочей встрече по согласованию основных коммерческих условий и объемов поставок газа из России в Турцию в 2012 году.
«Разрешение на строительство, полученное от Турции – самое серьезное подтверждение, что проект будет построен в строгом соответствии с графиком, а именно – до конца 2015 года», – добавил он.
В рамках встречи Россия и Турция также договорились о продлении двух долгосрочных контрактов на поставку газа до 2021 и 2025 года.
Цель строительства «Южного потока» – диверсификация маршрутов экспортных поставок российского газа, а также, как заявлялось, «снижения зависимости поставщиков и покупателей от стран-транзитеров», таких как Украина и Турция. Хотя Алексей Миллер и заявлял, что «разрешение Турции не повлияет на формулу цены на газ ни для Украины, ни для других стран». «Цены на рынке привязаны к ценам на нефтепродукты», – сказал он.
«Южный поток», по сути, конкурент газопровода «Набукко», который пройдет в Европу южнее России. Проект «Набукко» поддерживают Евросоюз и США. По словам представителей Министерства энергетики и природных ресурсов Турции «два проекта должны дополнять друг друга». Тем не менее, многие аналитики считают, что согласие Турции на строительство «Южного потока» ставит под сомнение будущее «Набукко».
Турция является партнером проекта «Набукко», который призван снизить зависимость Европы от российского газа. Министр энергетики Турции Танер Йылдыз сказал, что Турция не планирует становиться партнером «Южного потока», но «рассмотрит такое предложение, если оно поступит».
На пресс-конференции, которая состоялась на следующий день после подписания соглашения, министр энергетики подтвердил, что Турция получила от России значительную скидку на газ вплоть до 2015 года.
Илкер Серинкая, ведущий экономист компании Sekerfinans в Стамбуле, в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» предположил, что Турция согласилась на «Южный поток», чтобы «завоевать еще большее расположение» Европы.
«Это огромный международный проект, – сказал он. – Даже задумать его – не только начать реализовывать – это дело огромной важности. Но мы увидим, получит ли Турция преимущества, и какие, только если прокладка проекта пройдет действительно так, как это задумано сегодня, и газ пойдет в планируемых объемах».
«Возможно это или нет, неизвестно, – продолжил эксперт. – “Южный поток” все еще находится на стадии проекта, у него множество условностей. Турция будет ответственна за самую большую часть газопровода на нашей экономической зоне. Ранее Турция должна была получить от этого большой доход: 15-процентную комиссию от соглашения с Россией. Интересно, что соглашение все равно подписано, даже несмотря на то, что Европа отказала Анкаре в комиссии: газ будет проходить через страну бесплатно. Очевидно, мы действительно надеемся на хорошие отношения с Евросоюзом».
Между тем, пиар-директор Nabucco Gas Pipeline International Кристиан Долезал напомнил, что проект «Набукко» не зависит от «Южного потока».
«”Набукко” имеет очень прочные юридические основы со всеми транзитными странами, с Турцией, межправительственные соглашения и двухсторонние соглашения о проекте поддержки, [турецкая компания] Botas является акционером “Набукко”. “Набукко” и “Южный поток” нельзя сравнивать», – сказал он.
 
Источники

На востоке Афганистана человек в армейской форме застрелил двух военнослужащих из французского Иностранного легиона.
По словам президента Франции Николя Саркози, в четверг 29 декабря человек, одетый в афганскую военную форму, открыл огонь по позициям легионеров в долине Тагаб.
Ранее пресс-служба НАТО сообщила, что на востоке Афганистана погибли двое солдат международной коалиции, однако не уточнила подробностей случившегося.
За 10 лет с начала афганского конфликта в стране были убиты не менее 78 французских военных, 26 из них погибли в нынешнем году. Тем не менее, в четверг президент Саркози подтвердил, что Франция по-прежнему считает своим долгом участвовать в кампании под руководством НАТО.
Ответственность за нападение на французских солдат взял на себя «Талибан». Представитель этого движения Забиулла Моджахед сообщил информационным агентствам, что нападение совершил человек по имени Ибрагим. Сам стрелок был убит в ходе перестрелки с легионерами.
Талибы также взяли на себя ответственность за сегодняшний взрыв на юге Афганистана, в результате которого погибли 10 афганских полицейских и был ранен еще один.
По словам местных властей, полицейская машина наехала на мину по дороге их учебного центра в провинции Гельманд.
Среди убитых были люди, лишь недавно вступившие в ряды полиции.
 
Источники

Турецкие ВВС нанесли удар по курдской деревне, где, как предполагалось, скрываются сепаратисты. Военное руководство, однако, не подтверждает информацию местных властей о том, что в результате атаки погибли 23 мирных жителя.
Как сообщают власти провинции Ширнак, жертвы, вероятно, занимались контрабандным ввозом газа и сахара из северного Ирака, в то время как военные ошибочно приняли их за сепаратистов из Рабочей партии Курдистана.
Представители вооруженных сил Турции ранее заявляли, что на границе с Ираком были замечены курдские мятежники.
Рабочая партия Курдистана вот уже более 20 лет борется за независимость населенных курдами территорий. В ходе этой борьбы были убиты десятки тысяч человек.
Турция, Евросоюз и США считают эту организацию террористической.
 
Источники

По сообщениям российских СМИ, пожар на атомной подводной лодке «Екатеринбург» потушен.
АПЛ загорелась во время ремонтных работ в поселке Росляково с населением 8700 жителей. Поселок расположен в семи километрах от Мурманска. МЧС Мурманской области ранее сообщило агентству «Интерфакс», что пожар не представляет опасности, следовательно, в эвакуации местного населения нет необходимости.
Внешний корпус «Екатеринбурга», согласно сообщениям Минобороны и МЧС, горел с 16 часов по московскому времени.
«Принимаются меры по ликвидации возгорания на месте происшествия», — заявил российским СМИ представитель Северного Флота Вадим Серга, заверив тогда, что распространение огня во внутренние отсеки атомной подлодки исключено.
Сообщается также, что атомный реактор подлодки был заглушен перед отправкой ее на ремонт и находится в безопасном состоянии.
Председатель экологической группы «Экозащита» Владимир Сливяк в комментарии «Интерфаксу» выразил обеспокоенность ситуацией и заявил о необходимости усиления контроля над радиационным фоном в поселке Рослякова и Мурманской области в целом.
Социальные сети и российские СМИ приводили свидетельства очевидцев, утверждающих, что поселок Росляково был окутан пеленой дыма.
Пресс-секретарь губернатора Мурманской области Александр Калугин заявил незадолго после возгорания агентству «РИА-Новости», что угрозы радиоактивного заражения местности нет. По сообщениям российских властей, при пожаре атомной подлодки никто не пострадал.
 
 
Источники

Соединенные Штаты Америки объявили в четверг о заключении крупной военной сделки с Саудовской Аравией. Договор о поставке истребителей был подписан на фоне напряженности в Персидском заливе из-за угрозы Ирана закрыть Ормузский пролив в том случае, если ядерные санкции против Тегерана будут ужесточены. Государственный департамент США заявил, что эта угроза отражает «иррациональное» поведение правительства Ирана.
 
Сделка по продаже Саудовской Аравии истребителей F-15 и комплектующих систем, стоимостью порядка 30 млрд долларов планировалась более года. Однако формальное оглашение договора о продаже призвано стать напоминанием об американской поддержке ключевых региональных союзников в то время, как Иран усиливает напряженность в Персидском заливе, угрожая критически важным маршрутам морских перевозок.
Иран пригрозил в начале этой недели, что блокирует Ормузский пролив, если разработанные США международные ядерные санкции затронут Центральный банк страны и нанесут ущерб экспорту нефти Тегерана.
Пресс-секретарь Пятого флота ВМС США, базирующегося в Персидском заливе, заявила в среду, что Соединенные Штаты всегда готовы противостоять враждебным действиям, обеспечивая свободу судоходства, и авианосец США пересек пролив в то время, как Иран проводил военно-морские учения.
На пресс-брифинге в среду помощник государственного секретаря по военно-политическим вопросам Эндрю Шапиро заявил, что сделка по продаже F-15 разработана в целях обеспечения необходимых средств для защиты Саудовской Аравии от «угроз, обращенных к ее суверенитету» со стороны Ирана и иных стран.
«Как известно, на Ближнем Востоке в данный момент существует ряд угроз. У Саудовской Аравии есть ряд проблем с обеспечением безопасности ее границ и ряд угроз в Заливе. Одна из таких угроз Саудовской Аравии и других стран — Иран. Однако эта сделка не направлена исключительно на Иран, но также и для выполнения наших обязательств по безопасности нашего партнера — Саудовской Аравии», — заявил Эндрю Шапиро.
В соответствии с договором между США и Саудовской Аравией, последняя получит 84 новейших моделей истребителей F-15. Еще 70 истребителей F-15, уже имеющихся у Саудовской Аравии, будут оснащены новым оборудованием.
Пакет систем оружия, включенный в сделку — система Harpoon и противорадиолокационные ракеты, который могут предположительно задействованы в случае военного кризиса.
Несмотря на открытое предупреждение ВМС США, Иран повторил свою угрозу о проливе, заявив о своей способности быстро перекрыть водные пути. В иранском заявлении было также отмечено, что США «не находятся в положении» в котором могли бы помешать действиям Ирана.
Во время пресс-конференции в четверг пресс-секретарь Государственного департамента Виктория Нулэнд отметила, санкции против Ирана, направленные на то, чтобы заставить руководство этой страны подчинятся международным требованиям, заставляют иранское руководство реагировать в непредсказуемой манере.
«Я не могу читать их мысли. Я бы и не хотела, — даже если бы это было порядочным. Надо отметить, что мы наблюдаем достаточно много иррациональных поступков со стороны Ирана в последнее время. Можно только предположить, что международные санкции становятся для иранских властей достаточно болезненными, и возрастающее давление, особенно на их нефтедобывющий сектор, заставляет их отбрыкиваться», — предположила Нуланд.
Администрация Обамы впервые уведомила Конгресс о готовящейся сделке по продаже F-15 Саудовской Аравии в ноябре 2010 года, и с этого момента Конгресс не предпринимал никаких законодательных шагов, чтобы заблокировать ее.
Помощник государственного секретаря по военно-политическим вопросам Эндрю Шапиро сообщил, что в соответствии с актом Конгресса, все сделки по продаже оружия на Ближнем Востоке должны быть предварительно проанализированы на предмет их влияния на безопасность Израиля. По его словам, американские чиновники удовлетворены этой сделкой, так как она не наносит ущерба «качественному преимуществу Израиля в военной сфере».
Белый дом сообщил, что сделка с Саудовской Аравией, осуществляемая в течение следующего десятилетия, будет поддерживать более 50 тысяч рабочих мест в 44 штатах.
 
Источники

Крошечное тихоокеанское островное государство Самоа и соседние атоллы Токелау, находящиеся под управлением Новой Зеландии, отменили день 30 декабря. Чтобы согласовать времяисчисление со своими торговыми партнерами по региону, здесь из четверга 29 декабря перейдут сразу в субботу 31 декабря.
В полночь по местному времени (15:00 по московскому времени) острова перейдут с восточной стороны Международной линии перемены дат на ее западную сторону, таким образом, нарушив 120-летнюю традицию.
Власти говорят, что такой «прыжок во времени» необходим для решения календарной проблемы, из-за которой на Самоа было все еще воскресенье, тогда как у его торговых партнеров — уже рабочий день, понедельник. Точно так же, когда самоанцы все еще работали в пятницу, их западные соседи уже радовались субботнему отдыху.
Самоанский журналист Аутонгавиа Типи сказал «Голосу Америки», что эта реформа будет способствовать развитию экономики:
«Наши ближайшие торговые партнеры — это Новая Зеландия и Австралия, Кроме того, мы работаем с Японией и Китаем. Решение правительства о переходе с восточной стороны линии на западную облегчит нам торговлю с этими странами».
Действующая до 29 декабря часовая зона была установлена в 1892 году, чтобы самоанцы могли работать согласованно с американскими бизнесменами в Калифорнии. По словам, Типи принятое решение является хорошим бизнес-ходом.
«Правительство считает, что в новом тысячелетии мы будем активно развивать деловые связи с Новой Зеландией и Австралией, Японией и Китаем. А бизнес с США будет очень небольшим. Поэтому пришло время, чтобы мы вернулись на исходные позиции относительно линии перемены дат».
Типи говорит, что это решение не вызвало в стране никаких споров, потому что после Нового года жизнь вернется в обычную колею.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев поздравил президента США Барака Обаму с Новым годом.
В тексте поздравления, в частности говорится: «В уходящем году достигнуты заметные успехи по целому ряду направлений двустороннего диалога, включая начало практической реализации нового Договора о СНВ и завершение многолетнего марафона по присоединению России к Всемирной торговой организации. Еще раз хотел бы выразить тебе признательность за поддержку по проблематике ВТО и за твой искрений настрой добиться отмены поправки Джексона-Вэника».
Медведев также отметил, что если Россия и США будут руководствоваться «принципами доверия, равноправия и уважения» друг к другу, то две державы смогут и в дальнейшем успешно решать самые сложные вопросы, влияющие на глобальную безопасность и стабильность.
Поздравление президенту США также направил премьер-министр России Владимир Путин. В сообщении его пресс-службы говорится: «Владимир Путин с удовлетворением отметил, что отношения между Россией и США в уходящем году получили дальнейшее развитие, совместными усилиями удалось добиться важных результатов в целом ряде областей, включая вступление в силу нового Договора о СНВ и завершение переговорного процесса по присоединению России к Всемирной торговой организации. По мнению председателя правительства России, созданный позитивный задел позволяет продолжить работу по наращиванию российско-американского взаимодействия во всех сферах».
США и Россия: успехи и перспективы «перезагрузки»
Большинство экспертов отмечают, что отношения между США и Россией в последнее время значительно улучшились. У двух некогда враждовавших государств по-прежнему есть разногласия, однако они продолжают расширять области сотрудничества и искать компромиссы по разным вопросам. Подробнее об этом — в репортаже.
Барак Обама сделал укрепление связей с Россией одним из ключевых направлений своей внешней политики, и эксперты отмечают, что в результате так называемой «перезагрузки», которую президент начал вскоре после вступления в должность, удалось достичь многого.
По словам Анджелы Стент, эксперт по России из Джорджтаунского университета, главным достижением можно считать ратификацию договора СНВ-3, нацеленного на сокращение ядерных вооружений:
«Мы все еще способны уничтожить друг друга, но теперь держать все эти боеголовки просто не имеет смысла. „Холодная война“ окончена, поэтому мы значительно сократили свои ядерные арсеналы и намерены сократить их еще больше. Думаю, это очень важная задача», — говорит Стент.
Стент, как и многие другие эксперты, считает еще одним важным достижением соглашение о транспортировке военных грузов по территории России в Афганистан. Учитывая сложности в отношениях с Пакистаном, это маршрут для Соединенных Штатов решающее значение.
Москва также поддержала введение более жестких санкций против Ирана и отменила поставку комплексов ПВО С-300 в Тегеран. Кроме того, российское правительство не стало препятствовать установлению бесполетной зоны над Ливией.
Однако, по словам Стент, стороны по-прежнему расходятся во взглядах относительно системы ПРО в Европе: «Наше правительство множество раз объясняло, что создание этой системы связано только с опасениями по поводу ядерных арсеналов Ирана и Северной Кореи — стран, которые могут представлять для нас угрозу. Европейская ПРО не угрожает России».
Стент полагает, что «перезагрузка» основана на личных взаимоотношениях между президентом Обамой и его российским коллегой, Дмитрием Медведевым: «Они часто встречаются и еще чаще беседуют. Они много общаются как лично, так и по телефону. Президент Обама виделся однажды и с премьер-министром Путиным в 2009 году, однако встреча прошла не слишком гладко. Путин обижен на США из-за обещаний администрации Буша, которые она, по его мнению, не выполнила. Конечно, в ходе той встречи он вновь поднял эту тему».
Бывший советник президента США по национальной безопасности Брент Скоукрофт рассуждает об отношении Путина к Соединенным Штатам: «Основная претензия Путина касается окончания „холодной войны“: „Вы воспользовались слабостью русских. Вы раздвинули границы НАТО, вобрав в них бывшие территории Советского Союза. Вы вышли из договора об ограничении систем ПРО. А теперь мы вновь стали сильными и больше мы вам такого не позволим“».
Через несколько месяцев россиянам предстоит избрать нового президента, который сменит Дмитрия Медведева. Безусловным фаворитом предвыборной гонки является премьер-министр Владимир Путин. Многие эксперты задаются вопросом о том, сохранятся ли после этого хорошие отношения между Россией и США или Кремль вновь займет более жесткую позицию.
 
Источники

В Москве и Санкт-Петербурге полиция задержала несколько десятков человек, принявших участие в несанкционированной акции протеста.
В Москве акция прошла на Триумфальной площади, в Петербурге – на Невском проспекте, у Гостиного двора.
Ранее оргкомитет «Стратегии-31» (в него входят организации «Другая Россия», «Солидарность» и Объединенный гражданский фронт) подали заявки на проведение акции «Новый год без Путина», но получили отказ.
По сообщению РИА «Новости», среди задержанных в Москве – писатель и политик Эдуард Лимонов и дирижер Михаил Аркадьев. Акции протеста в рамках «Стратегии-31» проводят 31-го числа каждого месяца в защиту 31-й статьи Конституции России, которая гарантирует гражданам свободу митингов и собраний.
 
Источники

На пороге нового года принято подводить итоги года уходящего. «Голос Америки» решил, не расставляя акценты, дать в хронологической последовательности важнейшие, на их взгляд, события в мире спорта в 2011 году. Представляем их вашему вниманию:
 
1. 10 января в Цюрихе на торжественной церемонии ФИФА и France Football объявили обладателя приза FIFA Ballon d’Or — «Золотой мяч» лучшему футболисту мира за 2010 год. Им стал аргентинец Лионель Месси. В шорт-листе претендентов фигурировали еще два выдающихся мастера: партнеры Месси по «Барселоне» Андрес Иньеста и Хави.
2. 14 февраля прославленный бразильский футболист Роналдо на пресс-конференции в Сан-Паулу официально объявил о завершении своей карьеры в большом спорте. 34-летний нападающий бразильского «Коринтианса» заявил, что его уход из спорта вызван накопившимися за долгую карьеру травмами и проблемами с поддержанием физической формы, мешавшими ему играть на высоком уровне.
3. 28 мая испанская «Барселона» в финальной игре Лиги чемпионов сезона 2010/11 на стадионе «Уэмбли» в Лондоне победила команду «Манчестер Юнайтед» со счетом 3:1. «Барселона» в четвертый раз завоевала этот почетный футбольный трофей.
4. 1 июня в Цюрихе на 61 конгрессе ФИФА президент Международной футбольной федерации Зепп Блаттер был переизбран на четвертый четырехлетний срок.
5. 1 июня легендарный центровой НБА Шакил О’Нил объявил, что уходит из большого спорта. О’Нил, игравший еще против Чарльза Баркли и Майкла Джордана, покинул профессиональный спорт после 19 сезонов и четырех побед в чемпионатах Национальной баскетбольной ассоциации.
6. 4 июня теннисистка Ли На стала первой китаянкой и первой представительницей Азии, выигравшей турнир «Большого шлема». В финале открытого чемпионата Франции она одержала победу над чемпионкой «Ролан Гаррос» 2010 года итальянкой Франческой Скьявоне.
7. 1 июля начался четвертый в истории североамериканской баскетбольной лиги локаут в связи с истечением срока действия коллективного договора между игроками и владельцами команд НБА. Хозяева клубов требовали снизить зарплаты игроков на треть и установить жесткий фиксированный потолок зарплат. Баскетболисты не соглашались на ограничения своих зарплат. Под угрозой оказался весь сезон 2011/2012 годов. Но 8 декабря владельцам и профсоюзу баскетболистов удалось договориться, и локаут закончился. Регулярный сезон НБА из 66 игр начался перед самым Новым годом, 25 декабря 2011 года.
8. 6 июля на заседании Международного олимпийского комитета, проходившего в ЮАР, местом проведения зимних Олимпийских игр 2018 года был выбран южнокорейский город Пхёнчхан. Все решилось уже в первом туре голосования. В списке финалистов были Мюнхен (Германия) и Анси (Франция). По мнению специалистов, решающим фактором в победе Южной Кореи могло стать то, что, в отличие от Франции и Германии, в Южной Корее идею проведения Олимпийских игр поддерживает большинство населения.
9. Сборная Уругвая в рекордный 15-й раз стала обладателем Кубка Америки по футболу. В финальном матче, состоявшемся в Буэнос-Айресе на стадионе «Монументаль Ривер Плейт» 24 июля, уругвайцы разгромили сборную Парагвая со счётом 3:0. Счёт в игре открыл нападающий Луис Суарес, а затем дублем отметился Диего Форлан. Суарес был признан лучшим игроком турнира, прошедшего в Аргентине. Хозяева первенства 14-кратные чемпионы аргентинцы уступили Уругваю в 1/4 финала в серии пенальти.
 
10. 7 сентября под Ярославлем при взлёте разбился самолет с хоккейной командой «Локомотив» (Ярославль). Погибли 43 из 45 человек, находившихся на борту: хоккеисты, тренеры, сотрудники хоккейного клуба и экипаж самолета. Нападающий Александр Галимов и бортпроводник Александр Сизов выжили в той авиакатастрофе, но Александр Галимов позднее скончался от ожогов в больнице.
 
Источники

больше статей… 
 
 
 больше статей… 
 Также посетите портал «Спорт» 
 
 
Новости Смешанных боевых искусств. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости хоккея для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Смешанные боевые искусства», «Единоборства» и «Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Смешанные боевые искусства», «Единоборства» и «Спорт».
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Боец смешанного стиля Фёдор Емельяненко, прозванный «Последним императором», смог прервать череду неудач, преследовавшую его с лета 2010 года. Он проиграл три боя подряд, однако в ноябре в Москве победил американца Джеффа Монсона.
Успех в поединке с Иссии, чемпионом Олимпиады-2008 по дзюдо, позволил Емельяненко завершить год на мажорной ноте.
Бой, который проходил в Японии, закончился крайне быстро. Иссии оказался неспособным эффективно защищаться от ударов Емельяненко, он пропустил короткую серию и оказался в нокауте. В его оправдание следует заметить, что до встречи с Емельяненко на счету Иссии было лишь пять профессиональных схваток.
Это — 33-я победа в профессиональной карьере Емельяненко.
 
Источники

Более 500 участников движения «Захвати Уолл-стрит» в Новогоднюю ночь попытались отодвинуть металлические баррикады, опоясывающие парк Зукотти в Нижнем Манхэттене, полиция попыталась им в этом помешать. В результате 68 активистов были арестованы.
Ранее в этом парке находился палаточный городок, где активисты жили. В ноябре власти распорядились «очистить» парк от демонстрантов и огородили его. По меньшей мере одного арестованного обвиняют в нападении на полицейского, у которого руки оказались порезаны чем-то острым.
Другие участники акции обвиняются в мелком хулиганстве. По сообщениям полиции, большая часть арестованных уже отпущена на свободу. Как сообщает Associated Press, активист Джейсон Амади рассказал, что полиция применила к нему перцовый баллончик.
Во время столкновения с полицией, участники акции скандировали: «Чей год? Наш год!» Парк Зукотти является особым местом для активистов движения «Захвати Уолл-стрит» – осенью 2011 года там был разбит палаточный городок, где участники движения жили на протяжении нескольких месяцев. Они организовали там мобильную столовую, библиотеку и место для народных форумов. В ноябре власти города отдали распоряжение о выселении активистов из парка Зуккотти.
 
Источники
