function createNavigationBarToggleButton() {
 var indexNavigationBar = 0;
 for(var i=0; NavFrame = document.getElementsByTagName('div')[i]; i++) {
 if (NavFrame.className == 'NavFrame') {
 indexNavigationBar++;
 
 var NavToggle = document.createElement('a');
 NavToggle.className = 'NavToggle';
 NavToggle.setAttribute('id', 'NavToggle' + indexNavigationBar);
 NavToggle.setAttribute('href', 'javascript:toggleNavigationBar(' + indexNavigationBar + ');');
 var NavToggleText = document.createTextNode(strHide);
 NavToggle.appendChild(NavToggleText);
 
 // Find the NavHead and attach the toggle link
 for(var j=0; j < NavFrame.childNodes.length; j++) {
 if (NavFrame.childNodes[j].className == 'NavHead') {
 NavFrame.childNodes[j].appendChild(NavToggle);
 }
 }
 switch (NavFrame.getAttribute('id')) {
 case 'hide':
 NavFrame.setAttribute('id', 'NavFrame' + indexNavigationBar);
 toggleNavigationBar(indexNavigationBar);
 break;
 default:
 NavFrame.setAttribute('id', 'NavFrame' + indexNavigationBar);
 }
 }
 }
 }

Введите заголовок новости в форму и нажмите кнопку «'''Создать статью'''».
Вы попадёте на страницу редактирования, в которую автоматически включены все шаблоны и инструкции по их заполнению.
Вам останется просто написать текст.
Ваша новость будет сохранена только после нажатия кнопки «Записать страницу».
В любой момент вы можете посмотреть как она будет выглядеть, нажав на кнопку «Предварительный просмотр».
Вы можете отказаться от создания заметки или сохранения изменений просто закрыв страницу редактирования.
Вы можете продолжить редактирование новости после её сохранения перейдя на вкладку «Править» сколько угодно раз, вплоть до подачи её на рецензирование — проверки независимым редактором. Для этого, после окончания редактирования замените шаблон на в верхней части страницы.
Смело правьте и экспериментируйте!
Все ошибочные изменения можно отменить или удалить в любой момент ничего не испортив.
Создавать новые заметки и править существующие может каждый, даже без регистрации. Однако, если вы зарегистрируетесь, то будете работать в Викиновостях под выбранным вами псевдонимом.
В Викиновостях публикуются только новостные заметки, репортажи и интервью, включая эксклюзивные. Статьи в других жанрах в общем случае не принимаются. Вы можете уточнить рамки проекта у одного из редакторов. 
Статьи можно создавать только о событиях, которые произошли недавно — в зависимости от темы, несколько минут, дней, недель тому назад. Рассказанное вами должно быть новостью — неизвестной информацией для заметной части целевой аудитории.
В первом абзаце (лиде) как можно короче опишите суть — когда, где и что произошло. Дальше изложите известные на момент написания подробности.
Пишите статьи объективно и беспристрастно в нейтральном стиле, старайтесь учесть все мнения, указывайте источники информации. Авторские (журналиста) оценки и мнения в редакционном тексте не допускаются (администратор разрешил их только одному автору), однако вы можете процитировать комментарии экспертов.
Не копируйте тексты с других сайтов, если они не совместимы с лицензией Викиновостей.
См. обучающее видео: Как создать статью в Викиновостях.
Для вашего удобства в проекте созданы служебные страницы.
Если вы ещё не работали с вики, то можете попрактиковаться на специально отведённой для этих целей странице — Песочница.
См. также шпаргалку по вики-разметке, общие рекомендации по созданию новостей и рекомендации по созданию мультиязычных новостей.
В случае затруднений, задайте свои вопросы на Форуме.
Улучшайте эту страницу смело и предлагайте изменения на её странице обсуждения.

* Викиновости управляются и поддерживаются Фондом Викимедиа
* '''Потерялись?''' Для просмотра карты сайта см. Викиновости:Содержание Викиновостей
* Для помощи по оформлению см. Викиновости:Руководство по оформлению
* Для инструкций по тому, как писать статью, см. Викиновости:Руководство по содержанию
*'''Миссия Викиновостей''' / '''Ты нужен Викиновостям!'''
 
 
Викиновости работают на принципе «вики»: любой желающий может свободно отредактировать любую статью и изменения будут сразу же учтены и отображены на сайте. Здесь рассказано, как редактировать страницы, применяя '''вики-разметку'''.
Смотрите также руководства: 
* Помощь начинающим;
* Как создать статью;
* Именование статей — как называть статьи;
* Правила и указания — общепринятые в Википедии правила по стилю, структуре и оформлению статей.
Потренироваться можно в песочнице.
Основы
Редактировать страницу в среде «вики» очень легко. Щёлкните по ссылке «'''править'''». На странице правки есть текстовая форма с исходным текстом страницы, который содержит особые символы. (Это разметка «вики», описанная ниже)
Затем:
# введите желаемые изменения;
# напишите краткое описание сделанных изменений в соответствующей строке;
# нажмите кнопку «Показать предварительный вариант» для проверки внесённых изменений на возможные ошибки;
# нажмите кнопку «Записать страницу».
Часто бывает удобно предварительно скопировать текст в :w:текстовый редактор (через :w:буфер обмена), отредактировать, а затем скопировать в браузер.
Пожалуйста: пишите с нейтральной точки зрения; избегайте предвзятости и излишней эмоциональности; указывайте источники ваших сведений — это поможет другим проверить и дополнить вашу работу. В общем, следуйте правилам: это нетрудно и очень полезно.
Кроме того, вы можете обсуждать статьи с другими участниками. Для этого перейдите к странице «Обсуждение» (ссылка [ ]). Для каждой статьи в Википедии может существовать параллельная страница с её обсуждением. Участники просто редактируют эту страницу, точно так же, как и статьи. В обсуждениях, опять же, следует придерживаться правил.
Малозначимые изменения
При редактировании страницы опознанный пользователь может отметить изменения как «малозначимые», если правка составляет лишь исправление опечаток и грамматических или орфографических ошибок, мелкое форматирование, небольшое переупорядочивание текста и т.&nbsp;п. Также к малозначимым, как правило, следует относить добавление :w:интервики-ссылок и категорий и другие «структурные» правки, не требующие, по мнению автора, дополнительного внимания со стороны других участников Википедии.
Все остальные изменения статьи могут (и должны) заинтересовать тех, кто интересуется ею подробно. Любые смысловые правки, даже если они затронули лишь одно слово, не должны быть помечены как малозначимые. Не следует злоупотреблять опцией «сначала считать все изменения малозначимыми», доступной в меню настроек, если вы не занимаетесь исключительно косметической правкой статей.
Каждый участник может ''скрывать'' малозначимые изменения при просмотре списка недавно изменённых страниц, чтобы не отвлекаться и уделять внимание только значительным правкам. Таким образом, ошибочно отмеченное «малозначимым» изменение может пройти незамеченным.
Анонимные пользователи не могут вносить малозначимые изменения, поскольку это позволило бы скрывать вандализм. Ещё одна причина регистрироваться в Википедии.
Вики-разметка
Ниже приведена справочная таблица по редактированию в Википедии. Прежде чем применять эти «инструменты» на «живом теле» Википедии, поэкспериментируйте в «песочнице». 
Разделы, абзацы, списки и строки
 
 
 Как это выглядит 
 Что нужно набрать 
 
 
 
Начните раздел со строки заголовка:
 Новый раздел 
 Подраздел 
 Под-подраздел 
 
 
Новый раздел
Подраздел
Под-подраздел
 
 
 
 
 
Одиночный :w:Википедия:перевод строки
не влияет на разметку. 
Его можно использовать, чтобы разделять
предложения в одном абзаце.
Некоторые редакторы считают, что это облегчает
редактирование и улучшает функцию ''сравнения версий''.
Но пустая строка
начинает новый абзац.
 
 
 
Одиночный :w:Википедия:перевод строки
не влияет на разметку. 
Его можно использовать, чтобы разделять
предложения в одном абзаце.
Некоторые редакторы считают, что это 
облегчает редактирование и улучшает 
функцию ''сравнения версий''.
Но пустая строка
начинает новый абзац. 
 
 
 Можно разрывать строки 
не начиная новый абзац. 
 Можно разрывать строки 
не начиная новый абзац. 
 
 
 
 
Сделать список очень просто:
* каждая строка начинается со звездочки;
** чем больше звездочек — тем глубже уровень.
 
 Сделать список очень просто:
* каждая строка начинается со звездочки;
** чем больше звездочек — тем глубже уровень.
 
 
 
 
 
# Нумерованные списки тоже хороши:
## очень организованные;
## легко читаются.
 
 # Нумерованные списки тоже хороши:
## очень организованные;
## легко читаются. 
 
 
 
 
* Можно также делать смешанные списки:
*# и вкладывать их
*#* как например
*# здесь.
 
 * Можно также делать смешанные списки:
*# и вкладывать их
*#* как например
*# здесь. 
 
 
 
 
; Список определений : список определений
; пункт : определение пункта
 
 ; Список определений : список определений
; пункт : определение пункта
 
 
 
 
 
: Двоеточие делает отступ строки или абзаца.
Ручной перенос строки начинает новый абзац.
* Это применяется в основном для отображаемого материала, но также используется для обсуждения на Страницах обсуждения.
 
 : Двоеточие делает отступ строки или абзаца.
Ручной перенос строки начинает новый абзац.
 
 
 
 
 
 ЕСЛИ строка начинается с пробела ТОГДА
 она будет отформатирована так же, 
 как и набрана;
 шрифтом с фиксированной шириной;
 без переноса строк;
КОНЕЦЕСЛИ
Это можно применять для:
 * вставки преформатированного текста;
 * описания алгоритмов;
 * исходного кода программ
 * ascii art (создание изображений при помощи 
 текстовых символов). 
 '''ВНИМАНИЕ!''' Если вы сделаете такую строку длинной,
вы сделаете всю страницу широкой и
из-за этого менее читабельной. Никогда не начинайте обычные строки с пробела. 
 
 ЕСЛИ строка начинается с пробела ТОГДА
 она будет отформатирована так же, 
 как и набрана;
 шрифтом с фиксированной шириной;
 без переноса строк;
 КОНЕЦЕСЛИ
Это можно применять для:
 * вставки преформатированного текста;
 * описания алгоритмов;
 * исходного кода программ
 * ascii art (создание изображений
 при помощи текстовых символов); 
 
 Центрированный текст. 
 
 Центрированный текст. 
 
 
 
 Горизонтальная разделительная линия: вверху
----
и внизу.
 
 Горизонтальная разделительная линия: вверху
----
и внизу. 
 
 
 
 
 
Этот абзац отцентрирован.
 
 
Этот абзац выровнен по ширине. Вы можете управлять выравниванием текста абзаца, используя тег с параметром align , со значением center для выравнивания по центру, justify для выравнивания по ширине, left для выравнивания по левому краю, right для выравнивания по правому краю.
 
 
Этот абзац выровнен по левому краю. Вы можете управлять выравниванием текста абзаца, используя тег с параметром align , со значением center для выравнивания по центру, justify для выравнивания по ширине, left для выравнивания по левому краю, right для выравнивания по правому краю.
 
 
Этот абзац выровнен по правому краю. Вы можете управлять выравниванием текста абзаца, используя тег с параметром align , со значением center для выравнивания по центру, justify для выравнивания по ширине, left для выравнивания по левому краю, right для выравнивания по правому краю.
 
 
 
Вы можете управлять выравниванием текста абзаца, используя тег с параметром align , со значением center для выравнивания по центру, justify для выравнивания по ширине, left для выравнивания по левому краю, right для выравнивания по правому краю.
По умолчанию принято выравнивание по левому краю.
Например для выравнивания по ширине используйте такую конструкцию:
 
 
Текст абзаца
 
 
 
 
 
Ссылки, URL
 
 
 Как это выглядит 
 Что надо набрать 
 
 
В Лондоне хороший :w:Википедия:общественный транспорт.
*Первая буква точки назначения автоматически делается большой.
*Внутренние пробелы автоматически представляются как подчеркивания (набор подчеркивания имеет тот же эффект, что и набор пробела, но не рекомендуется).
Таким образом, приведенная выше ссылка ведет на , которая является статьей с названием «Общественный транспорт».
'''Внимание''': если падеж ссылающегося слова или словосочетания не совпадает с именительным, то следует в двойных квадратных скобках ставить вертикальную черту и слева от нее писать именительный падеж, а справа — соответствующий грамматике предложения, в которое вставлена ссылка.
''Пример:'' Лондон располагает хорошим общественным транспортом.
 
 В Лондоне хороший :w:Википедия:общественный транспорт. 
 Лондон располагает хорошим 
общественным транспортом. 
 
 
 
 Та же ссылка, но с другим именем: справочная информация.
 
 Та же ссылка, но с другим именем: 
справочная информация 
 
 
 
 Окончания сливаются со ссылкой: тестирование,
гены
 
 
 Окончания сливаются со ссылкой: :w:Википедия:тестирование, :w:Википедия:гены 
 
 
 
 
Автоматически скрывается заключённое в круглых скобках: царство.
 Автоматически скрывается пространство имен: Портал сообщества. 
 Сервер заполняет часть после | в момент сохранения страницы.
 
 
 Автоматически скрывается заключённое в круглых скобках:
:w:Википедия:царство (биология)|. 
 Автоматически скрывается пространство имен: 
:w:Википедия:Портал сообщества|. 
 
 
 Можно ссылаться на подраздел в самой статье, указав его после «решётки»: Ссылайтесь.
 
 Можно ссылаться на подраздел в самой статье, указав его
после «решётки»:
 Ссылайтесь . 
 
 
 При добавлении комментариев к странице обсуждения следует их подписать. Это можно сделать, добавив три тильды для получения имени пользователя:
: Montrealais
или четыре для получения имени пользователя плюс дата/время:
: Montrealais 08:10 Oct 5, 2002 (UTC) 
 При добавлении комментариев к странице обсуждения,
следует их подписать. Это можно сделать, добавив
три тильды для получения имени пользователя:
: ~~~
или четыре для получения имени пользователя плюс
дата/время:
: ~~~~ 
 
 
 :w:Википедия:Погода в Лондоне это страница,
которая еще не создана.
*Вы можете создать ее, щелкнув на ссылку.
* Чтобы создать новую страницу: 
*# Создайте ссылку на нее на какой-нибудь странице.
*# Сохраните эту страницу.
*# Щелкните на ссылке, которую вы создали. Новая страница откроется для редактирования.
* Почитайте руководство как создать статью и соглашения об именах в Википедии.
* После создания страницы, поищите ее название и убедитесь, что все корректно ссылаются на нее.
 
 :w:Википедия:Погода в Лондоне это 
страница, которая еще не создана. 
 
 
 
Перенаправляйте название статьи на другую статью, поместив следующий текст в первую строку. Заметьте, что после этого не должно быть текста, иначе перенаправление может не работать. Смотрите Перенаправления для более подробной информации.
 
 #REDIRECT :w:Википедия:США 
 
 
 
Для специального случая ссылки на статью по тому же предмету на другом языке, смотрите Интервики.
 
 &nbsp; 
 
 Внешняя ссылка: Nupedia
 
 внешняя ссылка: 
Nupedia 
 
 
 Или просто укажите URL: 
* В :w:Википедия:URL все символы должны находиться в диапазонах: A-Z a-z 0-9 ._\/~%-+&amp;#?!=()@ \x80-\xFF. Если URL содержит другие символы, их следует преобразовать: например, ^ следует записывать как %5E (чтобы можно было просматривать в :w:Википедия:ASCII).
 
 Или просто укажите URL: 
 
 
 
 Указать e-mail можно так:
[mailto:name@example.com name@example.com]
*Этот адрес приведен для примера, не используйте его.
 
 Указать e-mail можно так:
[mailto:name@example.com name@example.com] 
 
 
 
 
Для того, чтобы включить ссылки на загруженные объекты, не являющиеся изображениями, такие как звуковые файлы, или на изображения, заданные ссылкой, а не отображаемые на странице, используйте «медиа» ссылку.
 Sound
 
 Image of a Tornado
 
 
 
 
Sound
Image of a Tornado
 
 
 
Для ссылки на книги используйте ссылки Wikipedia:ISBN.
ISBN 0123456789X
 
 
 ISBN 0123456789X 
 
 
 
 
Для ссылки на RFC используйте:
RFC 1234
 
 
 RFC 1234 
 
 
 
Форматирование символов
 
 
 Как это выглядит 
 Что следует набрать 
 
 
Полужирное и курсивное начертания используются в следующих случаях:
''логическое ударение'' 
'''структурное выделение''' 
'''''логическое ударение в структурном выделении (или наоборот)'''''
 Это двойные и тройные апострофы, а не кавычки. 
 
 
 ''логическое ударение'' 
'''структурное выделение''' 
'''''логическое ударение в структурном выделении (или наоборот)'''''. 
 
 
 
Вы также можете писать ''курсивом'' и '''жирным''',
если вас интересует определенный стиль шрифта, 
а не логическое выделение, например, в математических формулах:
:'''F''' = ''m'''''a'''
 Тем не менее, разница между этими двумя методами не очень важна для графических браузеров, и многие люди просто игнорируют ее. 
 
 
 Вы также можете писать ''курсивом'' и '''жирным''',
если вас интересует определенный стиль шрифта, 
а не логическое выделение, например, в математических формулах:
:'''F''' = ''m'''''a''' 
 
 
 
 Моноширинный шрифт для технических терминов .
 
 Моноширинный шрифт для технических терминов . 
 
 
 
 Вы можете использовать маленький текст для заголовков.
 
 Вы можете использовать маленький текст для заголовков. 
 
 
 Вы можете перечеркивать удаленный материал 
и подчеркивать новый материал .
 
 Вы можете перечеркивать удаленный материал 
и подчеркивать новый материал . 
 
 
 Вы можете вставлять '''специальные символы'''
 
 См. :w:Википедия:Специальные символы
 
 
 
 ''x'' 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&ge;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 true 
 Для разделения пробелами используйте знак пробела: &amp;nbsp; . Это также предотвращает переносы строк посреди текста, что полезно в формулах. 
 
 
''x'' 2 &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;ge;&amp;nbsp;&amp;nbsp;0 true.
 
 
 Нижний индекс: x 2 
Верхний индекс: x 2 или x&sup2;
 Второй метод не может использоваться в общем случае, но при возможности (например, для единиц измерения) следует использовать именно его, поскольку большинство браузеров при этом лучше форматируют строки: 
&epsilon; 0 =
8.85 &times; 10 &minus;12 
C&sup2; / J m. 
 Нижний индекс: x 2 
Верхний индекс: x 2 or x&amp;sup2;
&amp;epsilon; 0 =
8.85 &amp;times; 10 &amp;minus;12 
C&amp;sup2; / J m. 
 
 
 
'''Сложные формулы:''' 
&nbsp;&nbsp; \sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!} 
* Смотри :w:Википедия:Формулы
 
 
 \sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!} 
 
 
 
 
 
'''Подавление интерпретации разметки:''' 
 Link &rarr; (''to'') the :w:Википедия:Справка 
* Используется для изображения данных, содержащих символы со специальным значением.
* Игнорирует всю разметку wiki, включая ту, что выглядит как теги HTML.
* Не игнорирует символьные последовательности HTML.
 
 
 Link &amp;rarr; (''to'') 
the :w:Википедия:Справка 
 
 
 
 
'''Комментарий в исходном тексте страницы:''' 
''не отображается на странице''
 Используется для внесения в исходный текст страницы комментария для последующих редакторов. 
 
 
 
 
 
 
Содержание статьи
Если в статье содержится по меньшей мере четыре раздела, Содержание статьи автоматически появляется на странице, непосредственно перед первым заголовком (т.е. сразу после вступительной секции). Если вы хотите, чтобы Содержание появилось в каком-либо другом месте статьи (а не там, где оно появляется по умолчанию), используйте ключевое слово __TOC__ в соответствующем месте. Для того чтобы Содержание не появлялось вообще, нужно поместить ключевое слово __NOTOC__ где угодно на странице.
Изображения
* :w:Википедия:Изображения
Таблицы
* :w:Википедия:Как делать таблицы
Как вернуть предыдущее состояние статьи?
* Викиновости:Отмена правки
 
См. также
* :w:MediaWiki — движок Википедии
* :w:HTML — язык разметки текста
* :w:Типографика
 
 
 
en:Wikinews:How to edit a page
fa:ویکی‌خبر:چگونه یک صفحه را ویرایش کنم
fr:Wikinews:Comment éditer un article
he:ויקיחדשות:תחביר ויקי
uk:ВікіНовини:Як редагувати сторінки

English (Английский) &ndash; 
العربية (Арабский) &ndash; 
Български (Болгарский) &ndash; 
Bosanski (Боснийский) &ndash; 
Nederlands (Голландский) &ndash; 
Español (Испанский) &ndash;
עברית (Иврит) &ndash;
Italiano (Итальянский) &ndash;
Català (Каталанский) &ndash; 
中文 (Китайский) &ndash; 
Deutsch (Немецкий) &ndash; 
Norsk (Норвежский) &ndash; 
Polski (Польский) &ndash; 
Português (Португальский) &ndash; 
Română (Румынский) &ndash; 
Српски / Srpski (Сербский) &ndash; 
ไทย (Тайский) &ndash; 
Українська (Украинский) &ndash; 
Suomi (Финский) &ndash;
Français (Французский) &ndash; 
Svenska (Шведский) &ndash; 
日本語 (Японский) 
Создать&nbsp;раздел&nbsp;на&nbsp;другом&nbsp;языке

Статьи написаны такими же читателями, как и вы! Введите заголовок новости и расскажите о ней, следуя общим указаниям. 
{{#tag:inputbox|
type=create
break=yes
preload=MediaWiki:Create News
editintro=Шаблон:Новая статья intro
width=40
bgcolor={ }
}}
 &nbsp; Есть новости, но нет времени писать полноценную заметку? Сообщите о них одной строкой.

''' {{#iferror:{{Date Converter|{ }}}}|{ }|{{#time:j xg Y года|{{Date Converter|{ }}}|ru}} {{DEFAULTSORT:&nbsp;{{#expr:1000000000 - {{#time:Ymd|{{Date Converter|{ }}}|ru}}}}}}}} '''{{#iferror:{{Date Converter|{ }}}}| | }} 
 
Шаблон предназначен для отображения даты новости на '''русском''' языке в стандартном формате.
Формат вызова
Задайте дату единым параметром, как в примере (любым из способов):
* 
* 
* 
* 
Результат работы шаблона
Шаблон выведет дату новости:
* ''' '''
а также включит новость в следующие календарные категории:
* :Категория: 
* :Категория:Новости года
* :Категория: 
* :Категория: 
* :Категория: 
Ошибка даты
Новости, в которых дата указана ошибочно, помещаются в категорию Новости с ошибочной датой.
 
 
ca:Plantilla:Crèdit
de:Vorlage:Veröffentlicht
en:Template:Date
es:Plantilla:Fecha
fr:Modèle:Date
he:תבנית:תאריך
it:Template:Data
ja:Template:日付
nl:Sjabloon:Datum
no:Mal:Artikkel
pl:Szablon:Data
pt:Predefinição:Data
ro:Format:Dată
sv:Mall:Datum
zh:Template:Date

]]
В Москве обратили внимание на сообщения СМИ о высказываниях Премьер-министра Украины Юрия Еханурова в ходе визита в США о том, что вступление Украины во Всемирную торговую организацию (ВТО) будет практически невозможно, если Россия станет членом этой организации раньше. Они вызвали у российской стороны большое недоумение.
«Для нас абсолютно неприемлем такой подход. Странно слышать подобные слова от нашего стратегического партнера, с которым самой судьбой нам предопределено жить и работать бок о бок. Мы перед собой такой задачи никогда не ставили и не ставим. Напротив, Россия стремится к дальнейшему развитию торгово-экономических связей с Украиной, к совместной конструктивной работе, в том числе в вопросах вступления в ВТО», — заявил официальный представитель Министерства иностранных дел РФ Михаил Камынин, комментируя высказывания главы правительства Украины.
Как сообщает Liga.net, в российском внешнеполитическом ведомстве убеждены, что «синхронизация и координация позиций наших государств при присоединении к ВТО пойдут на пользу и России, и Украине». «Если, однако, случится, что Россия раньше Украины станет членом ВТО, то мы не только не будем чинить каких-либо препятствий Украине, а напротив будем всячески содействовать ее скорейшему вступлению в эту организацию на устраивающих Киев условиях», — сказал М. Камынин.
В Москве рассчитывают, что именно такой линии придерживается и украинская сторона, а также надеются получить соответствующие разъяснения на этот счёт.

Космический телескоп «Спитцер», предположительно, зарегистрировал свет звёзд населения III. Это самые древние звёзды, светившие во Вселенной, когда ей было примерно 200 миллионов лет от роду (примерно в сто раз меньше, чем сейчас).
Несмотря на то, что существование этих звёзд косвенно следовало из ряда наблюдений, увидеть их до сих пор не удавалось никому. Именно эти звёзды привели к синтезу тяжёлых элементов во Вселенной.
 
Источники
* Оригинальная статья: A. Kashlinsky et al., Nature, 438, 45-50 (3 November 2005)
* Популярная заметка: Телескоп «Спитцер» увидел свет самых древних звёзд

* Пять лет на Международной космическаой станции непрерывно присутствуют космонавты и астронавты. Первый экипаж МКС, в составе Уильяма Шеперда, Юрия Гидзенко и Сергей Крикалёва, прибыл на станцию 2 ноября 2000 года. Сегодня на станции работает двенадцатый экипаж — Уиллям Макартур и Валерий Токарев.

В России первый раз празднуют «День народного единства».
Этот праздник был учрежден 29 декабря 2004 года.
4 ноября 1612 года войска народного ополчения, под водительством князя Дмитрия Пожарского и нижегородского купца Кузьмы Минина, освободили Кремль от польско-литовских захватчиков.

thumb|219px|слева|Основные районы беспорядков
В Париже, уже больше недели, продолжаются массовые беспорядки. Молодые люди поджигают автомобили, бьют витрины, забрасывают камнями полицейских. Беспорядки происходили и в других городах Франции — Страсбурге, Тулузе, Рене, Марселе, Лионе, Дижоне и Руане. Уже сожжены до 800 автомобилей. Арестованы десятки участников беспорядков. Полиция применяет жесткие методы против погромщиков. Призыва к переговорам ни к чему не приводят, так как не с кем переговариваться.
Беспорядки в Париже начались 27 октября. Их очагом стали бедные кварталы на севере столицы, где живут в основном выходцы из Северной Африки. Повод - гибель двух подростков от удара током в трансформаторной будке. Участвующие в погромах утверждают, что подростки перед гибелью были преследуемы полицейскими и вынуждены были спрятаться в этой будке. Полиция отвергает эти утверждения и заявляет, что полицейские этих подростков не преследовали.
 
Ссылки
* Французская интифада

В Париже, уже больше недели, продолжаются массовые беспорядки. Молодые люди поджигают автомобили, бьют витрины, забрасывают камнями полицейских. Беспорядки происходили и в других городах Франции... 
 '''Далее...'''

{{ambox
| type = delete
| text = Эта страница предлагается к удалению в соответствии с правилами проекта. Причина для удаления: { } Вы можете высказать свою точку зрения по этому поводу на { } | }}|странице обсуждения. 
}} {{#if: { }|| }}__NOINDEX__

__NOTOC__
'''Добро пожаловать в Викиновости''', свободные новости, которые пишете '''вы'''. Всё, что вы здесь читаете, написано такими же людьми, как и вы.
 
В Викиновостях есть два типа статей:
* Статьи написанные с использованием уже опубликованной информации. Вы можете использовать все факты, которые доступны из любых источников информации, и комбинировать их в одну интересную статью. Вы можете представить информацию с нейтральной точки зрения, которая в других источниках изложена субъективно.
* Оригинальные репортажи и эксклюзивные интервью.
Статья пишется с нейтральной точки зрения. В самой статье не должно быть никаких мнений или комментариев. Если вы хотите высказать своё мнение, сделайте это на отдельной странице — такая страница имеет префикс "Комментарии: ".
Статьи являются общими и создаются совместно. Никто не может быть единственным автором статьи, каждый может редактировать любую статью, до тех пор, пока это не противоречит правилам и традициям Русских Викиновостей.
Мы надеемся, что вы пишете статьи для Викиновостей, имея в виду следующее:
* Вам это интересно: Если это интересно вам, то это может быть интересно и многим другим!
* Вы считаете, что тема недостаточно раскрыта: Считаете ли вы, что тема забыта или имеет недостаточно внимания в других источниках информации? Это тот самый случай, расскажите об этом всему миру.
* Это важно для вас: Вы можете писать о событиях глобального масштаба или о событиях происходящих в каком-нибудь маленьком городке — это не играет никакой роли.
Вы можете также редактировать и улучшать любые статьи, которые вы читаете в Викиновостях. Если вы находите ошибку, вы можете тут же её исправить. Это совсем не похоже на другие источники новостей.
Новости без иллюстраций — скучны. Для наших статей нам нужны фотографии и иллюстрации, особенно для заглавной страницы. Выберите подходящие иллюстрации на Викискладе или загрузите свои.
Готовы работать? Вперёд на рабочую страницу писать новые статьи или редактировать уже написанные.

О проекте «Викиновости»
 
75px|Wikimedia|link=:wikimedia:Приёмная 
''Проект Фонда Викимедиа''
 
Мы — группа добровольцев, чья миссия состоит в том чтобы предоставлять достоверные, объективные, актуальные и интересные новости.
Все материалы нашего проекта распространяются по свободной лицензии Creative Commons Attribution 2.5 Generic. Делая статьи нашего новостного ресурса полностью доступными для абсолютно свободного распространения и использования, мы надеемся внести достойный вклад в глобальное цифровое общество.
Сюжеты Викиновостей написаны с нейтральной точки зрения, чтобы гарантировать справедливые и беспристрастные репортажи.
Ты нужен Викиновостям! Мы хотим создать сообщество свободных граждан всего мира, с целью совместного информирования о широком круге событий. Мы приглашаем всех и каждого к участию. Добавить материал может любой желающий в любое время.

6 ноября 2005 года в Азербайджане состоялись парламентские выборы. По предварительным данным большинство мест в парламенте получит правящая партия «Ени Азербайджан». Представители оппозиционного блока «Азалдыг» (Свобода) утверждают, что выборы боли проведены не демократично и мели место массовые нарушения порядка голосования. Оппозиция объявила о мирном конституционном сопротивлении фальсифицированным выборам, которое начнётся 8 ноября.

В Азербайджане прошли парламентские выборы. По предварительным данным большинство получит правящая партия — «Ени Азербайджан». Оппозиция сообщает о массовых нарушениях.
 '''Далее...''' 
Футбольный клуб ЦСКА — чемпион России по футболу 2005 года. ЦСКА стал недосягаем для соперников за тур до окончания чемпионата.
 '''Далее...'''

Сегодня ЦСКА выиграл у московского «Динамо» со счётом 2:1 и за один тур до окончания чемпионата России по футболу стал недосягаем для соперников. ЦСКА выигрывает звание чемпиона России во второй раз (первый раз в 2003 году). В этом году ЦСКА завоевал также Кубок России и второй по значимости европейский кубок — Кубок УЕФА.
Серебряные медали и вторую путевку в Лигу Чемпионов разыграют Спартак и Локомотив, причем Спартак за счет большего числа побед устроит и ничья. 
'''Положение команд в Чемпионате России по футболу на 6 ноября 2005.'''
 
В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, О — очки

Сегодня космонавты двенадцатой экспедиции МКС Уильям Макартур и Валерий Токарев работают в открытом космосе. Выход в космос осуществляется из американского модуля «Квест» (Quest) в американских скафандрах. Это первый выход из МКС по американской программе с апреля 2003 года. Макартур и Токарев должны установить новую видеокамеру на ферменной конструкции (Р1), демонтировать датчик измерения потенциала электрического поля и, если останется время демонтировать вышедшие из строя приборы на внешней поверхности станции. Длительность космической прогулки рассчитана на пять с половиной часов.
 
Выход начался в 15 часов 30 минут UTC (18:30 мск).
Космонавты должны выйти из модуля «Квест» (отмечен цифрой 1 на фото), затем переместиться по ферменной конструкции вправо до конца фермы (цифра 2 на фото). Здесь они должны установить новую видеокамеру. После этого, космонавты должны переместиться на самый верх (цифра 3 на фото) и здесь демонтировать датчик электрического потенциала. В местах помеченных цифрой 4, космонавты должны будут демонтировать некоторые приборы, если на это останется время.
 
Источники
*

thumb|right|150px|Макартур и Токарев в открытом космосе
Сегодня космонавты двенадцатой экспедиции МКС Уильям Макартур и Валерий Токарев работают в открытом космосе.
 Далее...

__NOTOC__
 
: ''См. также новости об авторском праве''.
'''Все материалы, опубликованные в Викиновостях, можно использовать полностью или частично при условии ссылки на источник''' — они распространяются на условиях лицензии '''Creative Commons Attribution 4.0 (CC-BY 4.0; полный текст)''', если не указаны иные совместимые свободные лицензии (публикации до 26.02.2025 распространяются по лицензии CC-BY версии 2.5, если не указано иное) . Если в тексте, шаблонах, в разделе ссылок на источники или иным способом указаны другие лицензии на используемый текст или его часть, вы также должны выполнить их требования. Эти условия не распространяются на видео, изображения и аудио, которые фактически находятся на Викискладе и лицензируются на других условиях (смотрите описание каждого медиафайла).
Кратко
Ниже приводится предельно сжатое описание лицензии CC-BY 4.0. Перед использованием материалов Викиновостей обязательно ознакомьтесь с полным текстом лицензионного договора и выполните все указанные в нём требования.
Вы можете
 
На следующих условиях
 
Дополнительные замечания
Во время любого использования работы под этой лицензией вы должны указать, на каких условиях она распространяется. Лучший вариант — создать ссылку на страницу лицензии на сайте CC.
Если вы являетесь автором защищённого авторским правом текста и хотите его передать Викиновостям на условиях свободной лицензии, пожалуйста, следуйте инструкциям на странице VRT.
Ссылки
* Короткое описание лицензии.
* Полный текст лицензионного договора.

С космодрома Байконур ( Казахстан) стартовала российская ракета-носитель «Союз-ФГ», которая вывела на траекторию полёта к Венере европейский исследовательский зонд «Венера Экспресс» (Venus Express).
 
Далее… 
Во Франции введено чрезвычайное положение

С космодрома Байконур ( Казахстан) стартовала российская ракета-носитель «Союз-ФГ», которая вывела на траекторию полёта к Венере европейский исследовательский зонд «Венера Экспресс» (Venus Express).
Успешный старт состоялся в 6 часов 33 минуты (московского времени, 03:33 UTC). Зонд «Венера Экспресс» был изготовлен на фирме ЕДАС Астриум (EADS Astrium) по заказу Европейского космического агентства (ESA). Вес зонда равен 1120 кг. Зонд достигнет Венеры 11 апреля 2006 года. «Венера Экспресс» должен выйти на полярную эллиптическую орбиту Венеры с апогеем 250.000 км и перигеем 60.000 км. В течение, минимум, двух венерианских дней (один венерианский день, приблизительно, равен 243 земных суток) зонд будет изучать структуру, состав и динамику атмосферы Венеры. Зонд оснащен 7-ю исследовательскими приборами. 
Ссылки
Венера Экспресс

В Израильском городе Беэр-Шева завершился командный чемпионат мира по шахматам. Первое место и звание чемпиона мира завоевала команда России, которая в последнем туре выиграла у своих основных конкурентов, команды Китая, со счётом 3&frac12;: &frac12; Второе место завоевала команда Китая и третье — команда Армении. За сборную России играли: Пётр Свидлер, Алексей Дреев, Александр Грищук, Александр Морозевич, Евгений Бареев и Сергей Рублевский. Капитан команды — Сергей Долматов. Пётр Свидлер был также сильнейшим на первой доске — 5 очков из 7.
Итоговая таблица чемпионата
 
КО — командные очки
четверг, 10 ноября 2005 г.
Ссылки
*Официальная страница чемпионата

В израильском городе Беэр-Шева завершился командный чемпионат мира по шахматам. Первое место и звание чемпиона мира завоевала команда России.
 Далее… 
Сенат США снял ограничения на сотрудничество с Россией в деле строительства и эксплуатации МКС
 Далее…

Сенат США снял ограничения на сотрудничество НАСА (NASA) с Россией в деле строительства и эксплуатации Международной космической станции. Ранее, запрет на закупку космических технологий в России сняла и палата представителей конгресса США. Этот запрет был введён в 2000 году, так как Россия продолжала сотрудничество в области ядерной энергетики с Ираном.
После катастрофы шаттла «Колумбия» 1 февраля 2003 года, поддержка МКС в рабочем состоянии осуществлялась только Россией. За это время Россия осуществляла смену экипажей станции и доставку необходимых грузов. Россия полностью выполнила свои обязательства в соответствии с договорённостями по МКС. Американские шаттлы остаются на Земле, и нет определённости, когда они вновь отправятся в космос. Поэтому США вынуждены летать на МКС на российских «Союзах».
Ссылки
*Дополнительная информация
*РИА Новости

заявил о поддержке эволюционной теории Чарльза Дарвина, и подверг критике христианских фундаменталистов, отрицающих эволюцию на основе буквальной интерпретации Библии.
Кардинал Пупар (''Paul Joseph Jean Cardinal Poupard''), глава Ватиканского папского совета по культуре, заявил на пресс-конференции, что описание сотворения мира в Книге Бытия, будучи правильно проинтерпретированным, вполне согласуется с эволюционной теорией.
: ''«Верующие должны прислушиваться к современной науке и защищать её от религии, переходящей в фундаментализм, отрицающий научное мышление»''.
Это заявление можно считать ответом на попытки фундаменталистов запретить преподавание эволюционной теории в школах в .
Ссылки
* Vatican official defends evolution theory , Matt Bramanti, Lone Star Times, 8 ноября 2005
* Evolution in the bible, says Vatican, Martin Penner, News.com.au, 7 ноября 2005

заявил о поддержке эволюционной теории Чарльза Дарвина, и осудил христианских фундаменталистов, отрицающих эволюцию на основе буквальной интерпретации Библии.

category=Рецензия
namespace=Main
mode=unordered
suppresserrors=true
ordermethod=lastedit
count=15 
 
 
category=Редактируется
namespace=Main
mode=unordered
suppresserrors=true
ordermethod=lastedit
count=15

category=Опубликовано
category=Оригинальные репортажи
notcategory=Эксклюзивное интервью
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
count=20

Ангела Меркель (председатель ХДС), Эдмунд Штойбер
(председатель ХСС), Франц Мюнтеферинг (председатель СДПГ) и Маттиас Платцек (будущий председатель СДПГ), на пресс-конференции в Берлине, представили результаты коалиционных переговоров. 
В результате досрочных выборов в (18 сентября 2005), ни одна из партий не получила достаточного количества, для формирования правительства, депутатских мандатов. Две крупнейшие политические партии Германии: СДПГ и ХДС/ХСС договорились о создании, так называемой, '''«Большой коалиции»'''.
На следующей неделе съезды партий, участвующих в коалиции, должны одобрить коалиционный договор. Если всё пройдет как запланировано, то 22 ноября Канцлером Германии будет выбрана Ангела Меркель. Она станет первой женщиной — Канцлером.

С 16 по 18 декабря в Тунисе будет проходить вторая «Всемирная встреча информационного сообщества» (World Summit on the Information Society). Это встреча проходит по инициативе ООН. Участники встречи намерены обсудить проблему демократизации управления Интернетом.
С 1998 года «Интернет корпорация для назначения имен» (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, ICANN) распоряжается Интернет адресами. Эта корпорация является некоммерческой организацией США и подчиняется министерству торговли США. Эта корпорация управляет распределением доменных имён и имеет гипотетическую возможность отсоединить от всемирной сети все страны или блокировать передачу всех Email. Договор с корпорацией ICANN по управлению Интернетом истекает в сентябре 2006 года. В связи с этим, 25 стран Европейского союза (ЕС) требуют полного пересмотра правил управления Интернета и передачу контроля негосударственной организации под эгидой ООН. Эту позицию ЕС поддерживают также Бразилия, Китай, Индия, Иран. США выступают за сохранение существующего порядка.
Источники
Перевод статьи из немецких ВикиНовостей.

На съезде СДПГ избран новый председатель партии — Маттиас Платцек
 
С 16 по 18 декабря в Тунисе будет проходить вторая «Всемирная встреча информационного сообщества (World Summit on the Information Society). Это встреча проходит по инициативе ООН. Участники встречи намерены обсудить проблему демократизации управления Интернетом.

На съезде Социал-демократической партии Германии в Карлсруэ (Karlsruhe) избран новый председатель партии. Им стал Министр-президент Земли Бранденбург Маттиас Платцек (Matthias Platzeck). За него проголосовали 512 депутатов 2 — против и 1 воздержался. Это составляет 99,4%. Платцек сменил на посту председателя Франца Мюнтеферинга (Franz M&uuml;ntefering). Через четыре года, после следующих парламентских выборов, Маттиас Платцек может стать Канцлером Германии.

Определились последние из 32-х участников финальной стадии чемпионата мира по футболу, который состоится летом 2006 года в Германии.
Сегодня последние пять путёвок на чемпионат мира завоевали команды: Австралии, Тринидада и Тобаго, Швейцарии, Испании и Чехии. Теперь известны все 32 участника — Германия, Украина, Португалия, Нидерланды, Италия, Англия, Хорватия, Польша, Франция, Швеция, Сербия и Черногория, Швейцария, Испания, Чехия, Бразилия, Аргентина, Эквадор, Парагвай, Мексика, США, Коста-Рика, Тринидад и Тобаго, Того, Гана, Кот д`Ивуар, Ангола, Тунис, Саудовская Аравия, Южная Корея, Япония, Иран, Австралия. Из всех стран бывшего СССР в финал пробилась лишь команда Украины, которая впервые будет играть в заключительной стадии чемпионата мира по футболу. Кроме Украины ещё пять команд будут впервые участвовать в финальной стадии чемпионата мира — Ангола, Гана, Кот д'Ивуар, Того, Тринидад и Тобаго. Команда России не смогла преодолеть отборочный барьер, уступив командам Португалии и Словакии. Не смог пройти квалификацию и чемпион Европы — команда Греции.
9 декабря в Лейпциге будет проведена жеребьёвка предварительных групп чемпионата мира. Чемпионат начнётся 9 июня 2006 года.

'''Администратор Викиновостей''' — участник проекта, наделённый особыми правами, такими как:
* Быстрый откат вандализма.
* Удаление и восстановление страниц.
* Защита страниц от внесения изменений.
* Блокировка и разблокировка участников.
Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения.
Статусом администратора наделяют бюрократы Викиновостей.
Количество администраторов на настоящий момент: ''' '''.
Запросы к администраторам
* См. '''Викиновости:Запросы к администраторам'''
* Выставление статей к удалению — на стр. Викиновости:К удалению
Присвоение прав администратора
Порядок
: '' Первоначальная версия настоящих правил зафиксировала сложившуюся практику после обсуждения на общем форуме . ''
Любой опытный зарегистрированный участник Русских Викиновостей может предложить на голосование свою кандидатуру в качестве администратора проекта.
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие к моменту выдвижения кандидата всем следующим условиям:
# Не менее 10 правок в пространстве статей.
# Стаж не менее 3-х месяцев (то есть сделавшие первую правку с данного аккаунта в Русских Викиновостях не менее, чем за 90 дней до даты выдвижения).
# Сделавшие не менее одной правки за последние 15 дней до момента выдвижения.
Не отвечающие этим требованиям участники могут высказать своё аргументированное мнение в секции «Комментарии» заявки. Тем не менее, их голоса не учитываются при подведении итога.
Выборы продолжаются в течение 14 дней с момента размещения заявки.
Итоги голосования подводятся по следующему алгоритму.
# Кандидат в администраторы считается безусловно избранным, если за него проголосовало более 69 % участников и безусловно не избранным, если за него проголосовало менее 63 %, при этом общее число проголосовавших «за» и «против» не менее 5 человек.
# Если число голосов составило от 63 % до 69 % решение принимают бюрократы с учётом аргументации голосующих «за», «против» и воздержавшихся.
# Если общее число проголосовавших «за» и «против» менее 5 человек, то статус в общем случае не присваивается из-за недостаточного числа проголосовавших. Если при этом кандидат получил 66,67 % и более голосов «за», бюрократ может всё равно сделать исключение и присвоить статус администратора кандидату.
Заявки на статус администратора
 
 
 Строки таблицы автоматически перекрашиваются в зависимости от состояния голосования. 
Лишение прав администратора
Статус администратора отзывается стюардом.
Повторное присвоение статуса администратора возможно согласно общей процедуре назначения администраторов и на общих основаниях.
По желанию сообщества
Флаг администратора может быть снят участниками проекта по результатам обсуждения .
Лишение статуса неактивных администраторов
В течение шести месяцев администратор должен сделать не менее одной правки в пространства имён статьи, файлы, шаблоны, категории и порталы или совершить одно из административных действий (удаление, восстановление, блокировка, защита страниц или снятие защиты, редактирование пространства имён MediaWiki и подведение итогов на страницах обсуждений, для проверяющих участников также засчитываются проведение проверок). В случае невыполнения этого требования малоактивному администратору должно быть предложено в течение трёх месяцев улучшить свою статистику и довести количество правок и административных действий до указанного минимума. В случае, если после трёх месяцев активность администратора останется ниже минимального уровня, а также не будут названы объективные причины для такой низкой активности, можно предложить сообществу рассмотреть вопрос о лишении его статуса администратора.
Бывшие администраторы
 
Примечания
 
См. также
* Викиновости:Бюрократы
* Викиновости:Боты
 
 
 
 
hu:Wikihírek:Adminisztrátorok
th:วิกิข่าว:ผู้ดูแลระบบ

]]
Соединённые Штаты признали, что применяли снаряды с белым фосфором против террористов в городе Эль-Фаллуджа в ноябре 2004 года. Вопрос стоит так — где граница легального применения такого оружия?
Является ли белый фосфор химическим оружием зависит от способа его применения, считает Пол Роджерс ( ), профессор Брэдфордского университета:
 
Профессор Пол Роджерс — автор книги «Война с террором: Афганистан и после» («A War on Terror: Afghanistan and After»).
Правительство Ирака намерено провести расследование о применении США белого фосфора в Эль-Фалуджи. Расследование призвано установить нарушали ли США международные законы применения оружия.
Представитель Пентагона подполковник Барри Винэбл ( ) заявил, что США применяли белый фосфор как зажигательное оружие:
 
Концентрация дыма от горящего белого фосфора на поле боя считается безопасным. Не существует документальных подтверждений о фатальном воздействии дыма от белого фосфора. Однако, использование белого фосфора как зажигательного оружия стоит под вопросом. США требовали, чтобы гражданские лица покинули места возможного применения белого фосфора.
Сэр Мензис Кэмпбелл ( ), член Британского парламента, сказал:
 
Использование белого фосфора запрещено конвенцией ООН в 1980 году. США не подписали эту конвенцию.
 
Источники

Соединённые Штаты признали, что применяли снаряды с белым фосфором против террористов в городе Эль-Фаллуджа в ноябре 2004 года. Вопрос стоит так — где граница легального применения такого оружия?

22 ноября в Бундестаге состоятся выборы канцлера Германии. Кандидатом на пост Канцлера является председатель ХДС Ангела Меркель. Она возглавит новое правительство Германии, которое сформировано на основе, так называемой, «Большой коалиции». В коалицию входят СДПГ и ХДС/ХСС.
Вице-канцлером и одновременно министром труда станет '''Франц Мюнтеферинг''' (Franz Müntefering, СДПГ), министром иностранных дел — '''Франк-Вальтер Штайнмайер''' (Frank-Walter Steinmeier, СДПГ), министром внутренних дел — '''Вольфганг Шойбле''' (Wolfgang Schäuble, ХДС), министром финансов — '''Пер Штайнбрюк''' (Peer Steinbrück, СДПГ), министром экономики и технологий — '''Михаель Глос''' (Michael Glos, ХСС), министром защиты потребителей и сельского хозяйства — '''Хорст Зеехофер''' (Horst Seehofer, ХСС), министром обороны — '''Франц Йозеф Юнг''' (Franz Josef Jung, ХДС), министром юстиции остаётся '''Бригитте Циприс''' (Brigitte Zypries, СДПГ), министром семьи, женщин, стариков и детей будет '''Урсула фон дер Лайен''' (Ursula von der Leyen, ХДС), министром здравоохранения остаётся '''Улла Шмидт''' (Ulla Schmidt, СДПГ), министром транспорта и строительства будет '''Вольфганг Тифензее''' (Wolfgang Tiefensee, СДПГ), министром защиты окружающей среды и атомной безопасности — '''Зигмар Габриель''' (Sigmar Gabriel, СДПГ), министром образования и научных исследований — '''Аннете Шаван''' (Annette Schavan, ХДС), министром экономического развития — '''Хайдемари Вичорек-Цойль''' (Heidemarie Wieczorek-Zeul, СДПГ), министром для специальных работ и шеф бундесканцелярии — '''Томас де Мэзьер''' (Thomas de Maizière, ХДС).
Краткая справка
Ангела Меркель (Angela Merkel)
* дата рождения — 17.07.1954
* образование — высшее
* профессия — физик
* владеет русским и английским языками
* политикой занялась после падения Берлинской стены в 1989
* член ХДС с 1990
* депутат Бундестага с 1990
* председатель ХДС с 2000
* канцлер Германии с 2005

Сыгран последний тур чемпионата России по футболу в 2005 году. В последнем туре определился второй клуб, который в следующем году будет играть в лиге чемпионов — это «Спартак». «Спартак» и «Локомотив» набрали одинаковое количество очков, но, согласно положению о чемпионате, Спартак занял второе место, так как имеет большее количество подед в чемпионате (16 «Спартака» против 14 у «Локомотива»). Покидают премьер-лигу «Алания» (Владикавказ) и «Терек» (Грозный). Вместо этих команд в следующем году в премьер-лиге будут играть «Луч-Энергия» (Владивосток) и «Спартак» (Нальчик).
Лучшим бомбардиром чемпионата стал Кириченко (команда «Москва») — 14 голов. 
 Итоговая таблица Чемпионата России по футболу (премьер-лига) 2005. 
 
В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, О — очки

Сыграны последние матчи чемпионата России по футболу 2005 года. Чемпионом России стала команда ЦСКА, серебряным призёром — «Спартак» (Москва), бронзовым — «Локомотив» (Москва».
 
thumb|100px|right|Альбер II
В Монако официально вступил на престол князь Альбер II

В Монако вступил на престол князь Альбер II. Его отец, князь Ренье III, скончался 6 апреля 2005 года. Вступление на трон было приурочено к национальному дню Монако, который отмечается 19 ноября. Официально Альбер II руководит княжеством с 12 июля 2005.
 
Краткая справка
Князь Альбер II (Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi) 
* дата рождения — 14.03.1958
* изучал политические науки в США
* несколько раз участвовал в зимних олимпийских играх в соревнованиях по бобслею
* владеет немецким и английским языками
* член Международного олимпийского комитета с 1985
Источники
*

Сенсационно закончился финал итогового турнира АТП (Masters Cup) в Шанхае. 
 
Вопреки всем прогнозам, которые отдавали безоговорочную победу первой ракетке мира — швейцарцу Роже Федереру, финальный матч выиграл Давид Налбандян (Аргентина). Счёт финала: 6:7 (4:7), 6:7 (11:13), 6:2, 6:1, 7:6 (7:3). Финальный матч продолжался 4 часа 33 минуты.
После двух сетов Налбандян проигрывал 0:2. Это самый большой успех Налбандяна в его карьере теннисиста-профессионала. Ещё раз подтвердилось неписанное правило — запасной участник, который допускается к соревнованию в последний момент, имеет хорошие шансы на победу. Налбандян был включен в число участников взамен отказавшегося, из-за травмы, американца Энди Роддика.
Роже Федерер не смог третий раз подряд выиграть Masters Cup, который он выигрывал в 2003 и 2004 годах. До сих пор это сделали два теннисиста — Иван Лендл (Чехословакия — США) и Илие Настасе (Румыния).
В итоговом турнире АТП играл лучший, на данный момент, Российский теннисист — Николай Давыденко, который уступил в полуфинале будущему победителю, Давиду Налбандяну, со счётом 0:6, 5:7.

С 20 по 23 ноября 2005 в Бильбао (Испания) состоялся второй шахматный матч — Люди против Компьютеров.
Матч проводился по схевенингенской системе — каждый гроссмейстер играет против каждой программы и каждая программа играет против каждого гроссмейстера. За команду людей играли три экс-чемпиона мира ФИДЕ: Александр Халифман (рейтинг 2653, Россия), Руслан Пономарёв (2700, Украина) и Рустам Касымджанов (2670, Узбекистан). За компьютеры играли те же программы, что и в прошлом году: «Фритц» (Fritz), «Джуниор» (Junior) и «Гидра» (Hydra).
Первый матч состоялся в 2004 году. Тогда за людей играли Веселин Топалов, Руслан Пономарёв и Сергей Карякин со стороны программ — «Фритц», «Джуниор» и «Гидра». Компьютеры выиграли со счётом 8½:3½.
Календарь турнира и результаты
 
 
 
 
Таблица турнира
 
'''Результаты участников'''
Пономарёв — 1½, Касымджанов — 1½, Халифман — 1
Гидра — 3, Джуниор — 3, Фритц — 2
Источники
* Официальная страница турнира (англ.)

thumb|слева|228px|Распределение мест в Бундестаге
 
Ангела Меркель выбрана Канцлером Германии. Она стала первой женщиной возглавившей немецкое правительство.
Выборы Канцлера проводятся в Бундестаге. Ангела Меркель была кандидатом от «большой коалиции», которую составляют СДПГ и ХДС/ХСС. 
Бундеспрезидент Хорст Кёлер 21 ноября официально предложил Бундестагу Ангелу Меркель как Бундесканцлера. Согласно закону, Бундестаг выбирает Бундесканцлера без обсуждения, тайным голосованием.
В Бундестаге всего 614 мест. В Бундестаге представлены 6 партий (см. Рис.), которые образуют 5 фракций (ХДС и ХСС образуют одну совместную фракцию). В «большую коалицию» входят 448 депутатов. В оппозиционные партии входят 166 депутатов.
За Ангелу Меркель проголосовало — 397 депутатов (64,9% от проголосовавших), против — 202 (33%), воздержались — 12 (2%), 1 бюллетень признан недействительным. Всего голосовали 612 депутатов. 
Таким образом, по крайней мере, 51 депутат «большой коалиции» не поддержали Агелу Меркель. 
См. Также
Новый Канцлер и новое правительство Германии
Ссылки
*Официальная страница Бундестага (нем.)

По данным интернет-провайдера швейцарской телекоммуникационной компании — IP-Plus, 21 ноября, примерно, в 16:00 (средне-европейское время) была предпринята мощная атака на интернет страницу поисковой машины «Гугл» (Google). Атаке подверглись домены google.ch (швейцарский домен) и google.com.
Один из интернет-пользователей машины «Гугл» запустил «Denial-of-Service-Attack». Примерно, в 19:00 «Гугл» смог отразить атаку. Швейцарская страница «Гугл» — одна из самых посещаемых страниц интернета в Швейцарии (более 1,5 миллионов посещений в месяц). «Гугл» имеет в распоряжении более 100&nbsp;000 серверов. Среди всех поисковых машин в Швейцарии «Гугл» принадлежит более 80 % рынка.
Источники

thumb|150px|rught| Джордж Буш
Президент США Джордж Буш подписал, одобренные Конгрессом США, поправки к закону о нераспространении в отношении Ирана.
 
Была предпринята мощная атака на интернет страницу поисковой машины «Гугл» (Google). Атаке подверглись домены google.ch (швейцарский домен) и google.com.
 
Международная федерация футбола опубликовала новый рейтинг футбольных сборных.

Президент США Джордж Буш подписал, одобренные Конгрессом США, поправки к закону о нераспространении в отношении Ирана. Этот закон не позволял НАСА платить России за доставку американских астронавтов на МКС и поддержку МКС в рабочем состоянии. Хотя, львиную долю затрат по строительству МКС несла Америка, но после катастрофы «Колумбии» 1 февраля 2003 года и не очень обнадёживающего полёта «Дискавери STS-114» в июле этого года, американцы не имеют своих собственных средств по доставки астронавтов на станцию и её обслуживания. Фактически, американцы были вынуждены снять установленные ранее ограничения на сотрудничество с России в космической области. Эти ограничения против России были введены США в ответ на продолжающееся сотрудничество России с Ираном в области ракетостроения и ядерной энергетики.
Теперь НАСА имеет возможность оплачивать услуги России и договариваться о каких-то взаимно приемлемых компенсациях по программе МКС. Россия, в частности, заинтересована в возможности использования энергии солнечных батарей американского сектора МКС. НАСА уже забронировала места на Российских «Союзах», для полётов на МКС в марте и в октябре 2006 года.
Это решение также может и способствовать дальнейшему расширения американо-российскому сотрудничеству в исследовании космоса, в том числе и участия России в американских планах возобновления полётов на Луну. Правда, всё придётся делать с оглядкой. Не возобновят ли американцы ограничения на сотрудничество с Россией, когда к 2012 году они построят свой новый пилотируемый исследовательский корабль (Crew Exploration Vehicl)?
См. также
Сенат США снял ограничения на сотрудничество с Россией в деле строительства и эксплуатации МКС
Ссылки
* Страница Белого Дома США (англ.)

Международная федерация футбола опубликовала новый рейтинг футбольных сборных.
Сборная России после неудачи в отборочных играх к чемпионату мира потеряла четыре позиции и занимает 34-е место в списке. Теперь Россия стоит перед Марокко, но за Египтом, Саудовской Аравией, Парагваем, Сенегалом, Южной Кореей и т. д.
Первое место по-прежнему занимает сборная Бразилии, а на второе место, опередив Нидерланды, поднялась команда Чехии.
'''Рейтинг список ФИФА (ноябрь 2005) '''
 
Бывшие республики Советского Союза занимают следующие места: 58 Узбекистан (578 очков), 59-60 Белоруссия (573), 70 Латвия (552), 77 Эстония (541), 98 Литва (465), 100 Грузия (462), 108 Молдавия (441), 110 Армения (430), 112 Туркмения (401), 113 Азербайджан (400), 139 Казахстан (315), 141 Таджикистан (309), 153 Киргизия (245).
Ссылки
* Страница ФИФА (англ.)

{{Оформление категории
|Изображение = Europe-Switzerland.svg
|Описание = '''Швейцария''' ( , , , ), официально — '''Швейцарская Конфедерация''' ( , , , , ) — суверенное государство, расположенное на стыке западной, центральной и южной Европы. Это — федеративная республика, состоящая из 26 кантонов с федеральными властями в Берне. Швейцария не имеет выхода к морю и граничит с Италией на юге, Францией на западе, Германией на севере и Австрией и Лихтенштейном на востоке. Страна географически разделена между Альпами, швейцарским плато и Юрой, охватив общую площадь . В то время как Альпы занимают большую часть территории, швейцарское население численностью примерно 8,5 млн человек сосредоточено в основном на плато, где расположены крупнейшие города, среди которых два глобальных города — Цюрих и Женева.
Создание Швейцарского союза относится к позднесредневековому периоду и стало результатом ряда военных успехов против Австрии и Бургундии. Независимость Швейцарии от Священной Римской империи формально признана при заключении Вестфальского мира в 1648 году. Со времён Реформации XVI века Швейцария придерживалась политики вооружённого нейтралитета, она не вела внешних войн с 1815 года и не вступала в ООН до 2002 года. Тем не менее она проводит активную внешнюю политику и участвует в строительстве мира во всём мире. Швейцария является местом появления Красного Креста, одной из старейших и наиболее известных гуманитарных организаций в мире, и является домом для многочисленных международных организаций, включая второе по величине отделение ООН. Она является одним из основателей Европейской ассоциации свободной торговли, но не входит в Европейский союз, Европейскую экономическую зону или Еврозону. Однако она участвует в Шенгенской зоне и Европейском едином рынке через двусторонние договоры.
Швейцария занимает место на перекрёстке германской и романской Европы, что отражено в её четырёх основных и культурных регионах: немецком, французском, итальянском и романшском. Хотя большинство населения — немецкоязычное, швейцарское национальное самосознание уходит корнями в общий исторический опыт, общие ценности, такие как федерализм и прямая демократия и альпийская символика. Из-за своего языкового разнообразия Швейцария известна под разными названиями: ''Schweiz'' (в немецком языке); ''Suisse'' (французском); ''Svizzera'' (итальянском); и ''Svizra'' (романшском). На монетах и марках вместо четырёх национальных языков используется латинское название, ''Confoederatio Helvetica'' — часто укороченное до «Helvetia».
Швейцария — одна из самых развитых стран мира, с самым высоким номинальным богатством взрослого населения и восьмым по величине ВВП на душу населения. Она занимает первое или ближайшее место по ряду международных показателей, включая экономическую конкурентоспособность и развитие человеческого потенциала. Цюрих, Женева и Базель вошли в десятку лучших городов мира по качеству жизни, при этом Цюрих занял второе место во всем мире.
}}
 
 
ro:Categorie:Elveţia

Британская бульварная газета «The Daily Mirror» опубликовала вчера, что Тони Блэр в доверительном телефонном разговоре с Джорджем Бушем предложил разбомбить передающие центры арабской телевизионной компании «Аль-Джазира». Правда, при этом оговаривается, что это высказывание могло быть шуткой.
Генеральный прокурор Лорд Голдсмит (Goldsmith) вмешался и запретил дальнейшее опубликование деталей из этого телефонного разговора, в противном случае будут предприняты шаги, предусмотренные законом. 
Джереми Дер (Jeremy Dear), секретарь национального союза журналистов, заявил: «Это попытка силой закрыть дверь после того, как лошади уже убежали. Это против принципов свободы прессы и свободы информации». Джереми Дер продолжал: «Это попытки запретить неудобные публикации в газете, которая только выполняет свои обязанности — информировать британское общество. Нам нужно свободное и открытое обсуждение и политический диалог по важным проблемам, но не паническая реакция типа коленного рефлекса».
Британское правительство и прежде добивалось судебных запретов на публикации, но дела против газет, за публикацию, просочившихся в прессу, секретных документов, никогда не доходили до суда.
Бывший британский министр обороны Питер Килфойл (Peter Kilfoyle) считает, что должен быть опубликован полный текст разговора. «Я полагаю, что Даунинг-стрит должна опубликовать весь разговор в интересах прозрачности, так как большая часть деталей, кажется, доступны общественности». 
Два британских служащих были обвинены в нарушении закона о сохранении тайны, за то, что они в мае 2004 года передали запись телефонного разговора члену Британского парламента — лейбористу Тони Кларку (Tony Clark).
«Аль-Джазира» требует разъяснений по этому поводу, так как её студии были действительно поражены американскими бомбами. Правительство принесло за это извинения, но, после публикации, дело выглядит несколько иначе.
Источники

Британская бульварная газета опубликовала вчера, что Тони Блэр в доверительном телефонном разговоре с Джорджем Бушем предложил разбомбить передающие центры арабской телевизионной компании Аль-Джазира.
 
 
Ирак получил свой интернет домен — '''iq'''

Сегодня в клинике Кромвеля в Лондоне, в возрасте 59 лет, скончался великий британский футболист Джордж Бест.
Бест был нападающим и играл с 1963 по 1975 годы под номером «7» на футболке за известный английский клуб «Манчестер Юнайтед». Всего он провел 361 игр за Манчестер и забил 136 голов. 
 
Бест, под давлением руководства, из-за злоупотребления алкоголем, был вынужден покинуть «Манчестер Юнайтед» в 1975 году. Часто случалось, что Бест появлялся на тренировках пьяным. «К сожалению, его стиль жизни подходит скорее поп-звезде, а не футболисту». 
В 37 матчах Бест играл за сборную Северной Ирландии и забил 9 голов. К сожалению, сборная Северной Ирландии не была командой достаточного класса, поэтому на уровне сборных, Бест не имел ни каких достижений. 
Однажды Джордж Бест играл в Москве. Это произошло 22 сентября 1971 года на Центральном стадионе им. В.И. Ленина в Лужниках. Это был отборочный матч к чемпионату Европы: СССР — Северная Ирландия. Победила команда СССР — 1:0.
После ухода из Манчестера, Беста, по молчаливому согласию всех британских тренеров, не брали ни в одну сильную команду. Бест продолжал играть до 1983 года во второстепенных английских и американских клубах. 
В 1968 году Бест был назван лучшим футболистом Европы и получил приз — «Золотой мяч».
После окончания карьеры футболиста, Бест оставался непредсказуемым и продолжал злоупотреблять алкоголем. Это сильно подорвало его здоровье, и в 2000 году ему была пересажена донорская печень, так как его собственная печень была полностью разрушена алкоголем. Тем не менее, он продолжал увлекаться алкоголем. В 2004 году за управление автомобилем в не трезвом состоянии, он был лишен автомобильных прав на 20 месяцев. 
Вследствие неумеренного злоупотребления алкоголем, иммунная система Беста была сильно ослаблена. В октябре 2005 года у Беста произошло внутреннее кровоизлияние и воспаление лёгких. Он был доставлен в одну из лучших больниц Лондона. Врачи боролись за его жизнь, но сделать было уже ничего не возможно. Джордж Бест умер 25 ноября 2005 года из многочисленных отказов органов.
Известно высказывание Беста, которое характеризует его стиль жизни: «Очень много моих денег я потратил на алкоголь, женщин и быстрые автомобили. Остатки я просто растранжирил».
Ссылки
* w:de:George Best
* w:en:George Best

С 26 ноября по 17 декабря в Ханты-Мансийске будет проходить Кубок мира по шахматам
Этот турнир проводится вместо прежних нокаут-чемпионатов мира ФИДЕ. Последний нокаут-чемпионат состоялся летом 2004 года в , в одном из самых жарких мест на планете. На этот раз шахматисты играют зимой в Ханты-Мансийске, где средняя температура декабря около −20°.
Последний нокаут-чемпионат выиграл Рустам Касымджанов ( ). Он, очевидно, останется последним нокаут-чемпионом мира. С этого года ФИДЕ сменила формулу чемпионатов мира. Предстоящий Кубок мира будет одним из отборочных этапов к матч-турниру на первенство мира, который намечено провести осенью 2007 года в точно таком же формате, как прошедший недавно турнир в аргентинском Сан-Луисе. Шахматисты занявшие первые десять мест на Кубке мира получат право играть в матчах претендентов осенью 2006 года. К матчам претендентов будут допущены 16 шахматистов: Рустам Касымджанов, как чемпион мира ФИДЕ 2004 года, пять шахматистов имеющих наивысший средний рейтинг на 1 июля 2004 и 1 января 2005 года и десять первых по итогам Кубка мира. Эти 16 шахматистов будут играть матчи с выбыванием. Четыре победителя этих матчей плюс четыре первых из турнира в Сан-Луисе (Топалов, Ананд, Свидлер и Морозевич) будут играть матч-турнир на первенство мира в 2007 году.
В Кубке мира в Ханты-Мансийске принимают участие 128 шахматистов из 48 стран. Среди них 23 шахматиста из России, 10 из Украины, 9 зи Китая, 8 из США.
 
= Положение о Кубке мира =
Кубок мира разыгрывается в 7 раундов матчей из двух партий. Победитель каждого матча проходит в следующий раунд. Начиная с 4-го раунда, участники будут играть до определения всех мест с 1-ог по 16-е.
* в первом раунде играют 128 участников
* во втором — 64
* в третьем — 32
* в четвёртом — 16
* в пятом — 16
* в шестом — 16
* в седьмом — 16
Участники, занявшие первые десять мест, будут допущены к участию в матчах претендентов к следующему чемпионату мира по шахматам.
Календарь Кубка мира
* Открытие турнира — 26 ноября
* Первый раунд — 27 и 28 ноября
** Дополнительные партии после первого раунда — 29 ноября
* Второй раунд — 30 ноября и 1 декабря
** Дополнительные партии после второго раунда — 2 декабря
* Третий раунд — 3 и 4 декабря
** Дополнительные партии после третьего раунда — 5 декабря
* Четвёртый раунд — 6 и 7 декабря
** Дополнительные партии после четвёртого раунда — 8 декабря
* Пятый раунд — 9 и 10 декабря
** Дополнительные партии после пятого раунда — 11 декабря
* Шестой раунд — 12 и 13 декабря
** Дополнительные партии после шестого раунда — 14 декабря
* Седьмой раунд — 15 и 16 декабря
** Дополнительные партии после седьмого раунда — 17 декабря
* Закрытие турнира — 17 декабря
Распределение игроков по парам
Все участники Кубка мира начинают с первого раунда.
Все участники распределяются согласно их рейтингов.
В первом раунде играют участник № 1 с участником № 128, участник № 2 с участником № 127 и т. д.
В раундах 2 — 4 распределение точно такое же, как и в первом раунде. Если игрок с более низки рейтингов выигрывает у игрока с большим рейтингом, то игрок с меньшим рейтингом остаётся в турнирной сетке на месте игрока с большим рейтингом, которого он обыграл.
В пятом раунде, для победивших в четвёртом раунде участников, процедура распределении по парам остаётся такой же, как и в предыдущих раундах. Эти участники будут разыгрывать места с 1-го по 8-е. Участники, проигравшие в четвёртом раунде, будут распределены по парам согласно их рейтингам. Эти участники будут разыгрывать места с 9-го по 16-е.
В шестом раунде распределение по парам осуществляется так же, как и пятом раунде. Победители в матчах за 1— 8 места будут бороться далее за 1 — 4 места, а проигравшие — за 5 — 8 места. Победители в матчах за 9 — 16 места будут бороться далее за 9 — 12 места, а проигравшие — за 13 — 16 места.
В седьмом раунде повторяется аналогичная процедура распределения.
Определение цвета
В каждом матче играется по две партии — одна белым цветом, другая — чёрным.
Перед первым раундом, для игрока с наивысшим рейтингом, цвет будет выбран с помощью жребия. Участник, имеющий второй рейтинг, будет играть в первой партии цветом — противоположным тому, который имеет в первой партии участник с наивысшим рейтингом и т. д. То есть, все участники, имеющие в списке нечётные номера, в первой партии играют таким же цветом, который достался участнику с наивысшим рейтингом. Все участники с чётными номерами — играют в первой партии противоположным цветом.
В следующих раундах цвет в первой партии меняется на противоположный. Если побеждает участник с меньшим рейтингом, то он перенимает цвет участника, которого он победил.
Для раундов 5 —7, для победителей матчей, процедура повторяется. Для проигравших, если в следующем раунде возникает противоречие в определении цвета, проводится жеребьёвка.
Перед каждым дополнительным матчем — цвет определяется жребием.
Контроль времени
90 минут на первые 40 ходов, далее 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд за каждый ход, начиная с первого.
Определение победителя
Каждый матч играется из двух партий. Победитель матча — участник первым набравшиё 1½ ли более очков. Если матч из двух партий закончился вничью, то играются две дополнительные партии в быстрые шахматы — 25 минут каждому плюс 10 секунд за каждый сделанный ход.
Если дополнительный матч закончился вничью, то играется одна партия на условиях — «внезапная смерть». Проводится жеребьёвка. Участник, на которого выпал жребий, выбирает цвет. Белые получают 6 минут, чёрные — 5 минут. При ничье, победителем считается участник имевший чёрный цвет.
Призовой фонд турнира
* Проигравшие в первом раунде (64 участника) — по $6.000 (64х6000= 384.000)
* Проигравшие во втором раунде (32 участника) — по $9.000 (32х9000= 288.000)
* Проигравшие в третьем раунде (16 участников) — по $14.000 (16х14000= 224.000)
* 16-е место — $21.000
* 15-е место — $23.000
* 14-е место — $25.000
* 13-е место — $27.000
* 12-е место — $29.000
* 11-е место — $31.000
* 10-е место — $33.000
* 9-е место — $35.000
* 8-е место — $39.000
* 7-е место — $42.000
* 6-е место — $45.000
* 5-е место — $48.000
* 4-е место — $52.000
* 3-е место — $56.000
* 2-е место — $70.000
* 1-е место — $100.000
Всего — $1.572.000
= Участники Кубка мира =
 
г — гросмейстер, м — мастер, ф — мастер ФИДЕ
= Результаты =
Первый раунд
'''27 — 29 ноября'''
 
Результаты: без скобок — партии основного матча, в первых скобках — быстрые шахматы, во второй — блиц, в третьей —
внезапная смерть. Владимир Акопян заболел и не прибыл на турнир.
После первого раунда выбыли из дальнейшей борьбы 11 российских шахматистов, 12 продолжат борьбу. В 18 матчах из 63-х дальше прошли шахматисты с меньшим рейтингом.
Второй раунд
'''30 ноября — 2 декабря'''
 
Первая большая сенсация — после второго раунда закончил выступления обладатель наибольшего рейтинга Василий Иванчук. Он проиграл болгарскому шахматисту Ивану Чепаринову — секунданту чемпиона мира Веселина Топалова.
После второго раунда выбыли из дальнейшей борьбы ещё 5 российских шахматистов, 7 продолжат борьбу.
Третий раунд
'''3 — 5 декабря'''
Средний рейтинг участников третьего раунда — 2663,22.
Наибольший рейтинг — 2725, Этьенн Бакро.
Наименьший рейтинг — 2565, Юрий Шульман.
 
Из 16-ти матчей третьего раунда только пять завершились после основного матча. В 11 матчах будут играться дополнительные партии в быстрые шахматы. Проиграл свой матч и выбыл из дальнейшей борьбы ещё один шахматист с рейтингом более 2700 — Алексей Широв. Потерял первые пол очка Левон Аронян, который в первом и во втором раундах побеждал со счётом 2:0.
После третьего раунда продолжают борьбу 6 российских шахматистов.
Четвёртый раунд
'''6 — 8 декабря'''
Средний рейтинг участников четвёртого раунда — 2678,87.
Наибольший рейтинг — 2725, Этьенн Бакро.
Наименьший рейтинг — 2570, Магнус Карлсен.
 
Четвертьфинал — Полуфинал — Финал
 
 
Пятый раунд (Матчи за 9 — 16 места)
'''9 — 11 декабря'''
 
Шестой раунд
'''12 — 14 декабря'''
Матчи за 5 — 8 места
 
Матчи за 9 — 12 места
 
Матчи за 13 — 16 места
 
Седьмой раунд
'''15 — 17 декабря'''
Матч за 3 — 4 места
 
Матч за 5 — 6 места
 
Матч за 7 — 8 места
 
Матч за 9 — 10 места
 
Матч за 11 — 12 места
 
Матч за 13 — 14 места
 
Матч за 15 — 16 места
 
= Итоги турнира =
Места с первого по шестнадцатое распределились так:
* 1-е место Левон Аронян (Армения)
* 2-е место Руслан Пономарёв (Украина)
* 3-е место Этьенн Бакро (Франция)
* 4-е место Александр Грищук (Россия)
* 5-е место Евгений Бареев (Россия)
* 6-е место Борис Гельфанд (Израиль)
* 7-е место Сергей Рублевский (Россия)
* 8-е место Михаил Гуревич (Бельгия)
* 9-е место Гата Камский (США)
* 10-е место Магнус Карлсен (Норвегия)
* 11-е место Владимир Малахов (Россия)
* 12-е место Вальехо Понс (Испания)
* 13-е место Алексей Дреев (Россия)
* 14-е место Люк Ван Вели (Нидерланды)
* 15-е место Жоэль Лотье (Франция)
* 16-е место Константин Сакаев (Россия)
Из первых шестнадцати мест, 11 принадлежат шахматистам — выходцам из республик бывшего СССР.
Шахматисты, занявшие первые десять, мест получают право участвовать в матчах претендентов за звание чемпиона мира. В матчах претендентов будут участвовать: Рустам Касымджанов, пять шахматистов имеющих лучший средний рейтинг за июль 2004 и январь 2005 года и 10 шахматистов, занявших первые десять мест на Кубке мира.
Список шахматистов, имеющих лучший средний рейтинг за июль 2004 и январь 2005 года:
# Гарри Каспаров (Россия) — 2810,5
# Вишванатан Ананд (Индия) — 2784
# Владимир Крамник (Россия) — 2762
# Весенин Топалов (Болгария) — 2747
# Петер Леко (Венгрия) — 2745
# Александр Морозевич (Россия) — 2742
# Майкл Адамс (Англия) — 2739,5
# Пётр Свидлер (Россия) — 2731
# Юдит Полгар (Венгрия) — 2728
# Алексей Широв (Испания) — 2719
# Гата Камский (США) — 2717
# Этьенн Бакро (Франция) — 2713,5
# Василий Иванчук (Украина) — 2713
Из этого списка исключаются для игр в матчах претендентов — Топалов, Ананд, Свидлер и Морозевич, так как по итогам чемпионата мира в Сан Луисе, они будут непосредственно играть в матч-турнире на первенство мира в 2007 году.
Пять сильнейших из остающихся в этом списке — Каспаров, Крамник, Леко, Адамс и Полгар. Каспаров больше не играет, а Крамник — Чемпион мира по «классической» версии, скорее всего не будет играть в матчах претендентов. Если Каспаров и Крамник до 31 декабря 2005 года не подтвердят своего участия в матчах претендентов, то они бдут исключены, а их места займут следующие по рейтингу, а именно, Алексей Широв и Этьенн Бакро. Рейтинг Гаты Камского основан только на рейтинге США, так как последние годы он не участвовал в соревнованиях, и его рейтинг ФИДЕ не определён. Но, Гата Камский получил право участвовать в претендентских матчах, как занявший 9-е место в нынешнем Кубке мира. Этьенн Бакро занял в Кубке мира 3-е место, но он будет участвовать в претендентских матчах по рейтингу (в случае отказа Каспарова и Крамника), тогда шанс получит, занявший 11-е место в Кубке мира Владимир Малахов.
= Ссылки =
* Официальныя страница Кубка мира

Японское космическое агентство достигло одной из главной цели миссии межпланетного космического зонда «Хайябуса» (Hayabusa,  — в переводе с японского) — успешного забора образцов грунта с астероида «Итокава» (Itokawa). Зонд был запущен в мае 2003 года. В настоящий момент, астероид «Итокава», орбита которого пролегает между орбитами Земли и Марса, находится на расстоянии 290 млн км от Земли.
Зонд приземлился на астероиде, затем выстрелил в грунт маленький снаряд и собрал образцы поднявшейся с поверхности пыли. Зонд оставался на поверхности очень короткое время (около одной минуты). Сбор грунта с поверхности астероида произведён впервые в истории.
 
Зонд должен доставить собранный грунт на Землю. Только после возвращения зонда в 2007 году, будет получено вещественное подтверждение этого успеха.
 
Источники
* Сообщение BBC

{{Оформление категории
|Описание = '''Япония''' (  — букв. «место, где восходит Солнце»), официальное название '''Государство Япония''' ( ) — островное государство в Восточной Азии. Находится в Тихом океане к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России. Занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге. Поэтическое название — '''Страна восходящего солнца'''.
Расположена на Японском архипелаге, состоящем из 6852 островов. Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют 97 % общей площади архипелага. Большинство островов горные, многие вулканические. Высшая точка Японии — вулкан Фудзияма (3776 м). С населением более 126 миллионов человек, Япония занимает десятое место в мире. Большой Токио, включающий в себя столицу Японии Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире.
По форме государственного устройства Япония — децентрализованное унитарное государство, по форме государственного режима — демократическое государство.
Являясь великой экономической державой, Япония занимает третье место в мире по номинальному ВВП и четвёртое по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Япония является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.
Япония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (семнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала). В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни (в 2017 году она составила 85,3 года) и один из самых низких уровней младенческой смертности.
Япония входит в число стран — членов «Большой семёрки» и АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Япония официально отказалась от своего права объявлять войну, но она имеет силы самообороны, которые используются также и в миротворческих операциях.
Япония является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие.
Император Японии — Нарухито (с 1 мая 2019 года), премьер-министр Японии — Синдзо Абэ (с 2012 года), председатель Либерально-демократической партии Японии.
}}

В Чечне состоялись парламентские выборы. По предварительным данным, к 18:00 московского времени, в выборах приняли участие 56,69% избирателей. Для признания выборов состоящими достаточно явки 25% избирателей.
 
Парламент Чечни будет состоять из двух палат: Совет республики и Народное собрание. В Совете республики — 18 депутатов, в Народном собрании — 40 депутатов, из которых 20 выбираются по партийным спискам и 20 — по одномандатным округам. Всего в парламенте республики — 58 мест, на которые претендуют 345 кандидатов.
В выборах в Чечне принимают участие местные отделения российских партий: «Единая Россия», «Родина», КПРФ, ЛДПР, «Народная воля», СПС, «Яблоко», «Евразийский союз».
Право голоса имеют, примерно, 600 тыс. избирателей, в том числе около 33 тыс. военнослужащих постоянно дислоцированных в Чечне.
Для обеспечения безопасности проведения выборов были привлечены 24 тысячи военнослужащих.
Правозащитные организации называют выборы, которые проходят в обстановке насилия — фарсом. 
За выборами наблюдают представители Лиги арабских государств, Организации исламская конференция и Исполкома СНГ.

В Чечне состоялись парламентские выборы. По предварительным данным в выборах приняли участие 56,69% избирателей. 
 
После сообщений многих средств информации о тайной транспортировке заключённых через европейские аэропорты, в отношениях между США и Европой возникла напряжённость.

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2005/11
en:Wikinews:2005/November
es:Wikinoticias:Archivo/2005/11
fr:Wikinews:2005/novembre
it:Wikinotizie:2005/novembre
ja:ウィキニュース:2005年/11月

За несколько дней до первого ознакомительного визита в нового министра иностранных дел Германии Штайнмайера, из-за разгорающегося скандал вокруг тайных операций в странах восточной Европы, возникла напряжённость в отношениях между США и Европой.
 
Реакция официальных кругов остаётся сдержанной. Действия ЦРУ поставили перед европейскими политиками вопросы, на которые нет определённых ответов.
В последние дни было несколько сообщений о перевозке воздушным транспортом через Европу пленных исламистов. По этим сообщениям, между 2002 и 2004 годами было совершено минимум 80 полётов с исламскими заключёнными через аэропорт Франкфурта-на-Майне и американскую военную базу в Рамштайне (Ramstein) в Рейнланд-Пфальце.
 «Берлинер Цайтунг» (Berliner Zeitung) сообщает, по крайней мере, о 15 полётах. Заключённые, которые задержаны незаконно, были перевезены из немецких аэропортов за границу, для допросов, где, возможно, подвергались пыткам. Со стороны немецких тайных служб — Федеральная служба по защите конституции (Bundesamt für Verfassungsschutz) и Федеральная служба новостей (Bundesnachrichtendienst (BND)), до сих пор нет никаких комментариев.
Федеральное криминальное агентство заявило, что оно не имеет никаких сведений о транспортировке заключённых.
По сообщению государственного телевизионного канала ARD, по крайней мере, один из представителей тайных служб Германии был информирован о промежуточной посадке в Германии транспорта ЦРУ с заключёнными.
В восточной Европе должны быть тайные тюрьмы ЦРУ, где содержатся подозреваемые террористы.
Правительства Польши и Румынии опровергают информацию, что, якобы, в их странах имеются такие тюрьмы.
Министр иностранных дел Германии высказал озабоченность в связи с этими сообщениями. Он поддержал требование британского министра иностранных дел Джека Строу (Jack Straw), который от имени Европейского Союза запросил объяснений от США.
От правительства Германии не последовало никаких официальных заявлений.
Напротив, оппозиционные политики требуют разъяснений.
Подобные операции по транспортировке пленных не согласуются со статусом НАТО.
Источники
* Статья в немецкой Wikinews

Лучшим футболистом Европы 2005 года назван форвард испанской «Барселоны» и сборной Бразилии Роналдиньо. В результате опроса среди спортивных журналистов, который ежегодно проводит французская газета «Франс футбол» (France football), Роналдиньо получил 225 баллов, вторым назван нападающий английского клуба «Челси» (Chelsea F.C.) Фрэнк Лэмпард — 148 баллов, третьим игрок английского «Ливерпуля» (Liverpool F.C.) Стивен Джеррард. Роналдиньо вручён традиционный приз — «Золотой мяч».
Роналдиньо стал пятидесятым обладателем «Золотого мяча».
Впервые «Золотой мяч» был вручен английскому футболисту Стэнли Мэтьюзу в 1956 году. Из советских футболистов «Золотой мяч» получали: Лев Яшин в 1963 году, Олег Блохин в 1975 году и Игорь Беланов в 1986 году.
В прошлом году «Золотой мяч» получил нападающий итальянского «Милана» и сборной Украины Андрей Шевченко. В опросе этого года Шевченко занял пятое место — 33 бала. Среди пятидесяти претендентов на «Золотой мяч» российских футболистов не было.
Источники
* Сообщение BBC

Лучшим футболистом Европы 2005 года назван игрок испанской «Барселоны» и сборной Бразилии '''Роналдиньо'''. В результате опроса среди спортивных журналистов, который ежегодно проводит французская газета «Франс футбол» (France football), Роналдиньо получил 225 баллов, вторым назван игрок английского клуба «Челси» (Chelsea F.C.) Фрэнк Лэмпард — 148 баллов, третьим игрок английского «Ливерпуля» (Liverpool F.C.) Стивен Джеррард.

/* Common CSS for all skins */
/* Mediawiki interface */
.allpagesredirect, .redirect-in-category a {font-style:italic}
#file img {background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/Checker-16x16.png") repeat;}
#wpSave {font-weight:bold}
.mw-tag-markers {
 font: italic 90% sans-serif;
}
 
.warningbox {
 background: #ff9;
 border: 1px solid #ee0;
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Nuvola_apps_important.png/30px-Nuvola_apps_important.png')
}
.informationbox {
 background: #F4FBFF;
 border: 1px solid #D5D9E6;
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/28/Information.svg/30px-Information.svg.png')
}
.warningbox, .informationbox {
 padding: 10px 10px 10px 50px;
 background-position: 10px center;
 background-repeat: no-repeat;
 vertical-align: middle;
 font-size: smaller;
}
 
pre {
 overflow-x: auto;
 overflow-y: hidden;
}
/* edit summary shortcut buttons */
#userSummaryButtonsA a {
 background: #C2F2FF;
 border: 1px solid #9BD5F5;
 padding: 0px 2px;
 margin: 2px;
 cursor: pointer;
 font-size: 80%;
 line-height: 17px;
 color: #5B5B5B
}
#userSummaryButtonsA a:hover {
 background: #B1EBFF;
 border: 1px solid #64BDF0;
 color: black;
 text-decoration: none
}
.nounderlines a {
 text-decoration: none;
}
/* См. Википедия:Правила оформления таблиц */
table.standard, table.wide, table.prettytable
 {border:1px solid #aaa; border-collapse: collapse}
table.standard th, table.wide th, table.prettytable th
 {border:1px solid #aaa; padding-left:0.2em; padding-right:0.2em; background:#eef}
table.standard td, table.wide td, table.prettytable td 
 {border: 1px solid #aaa; padding-left:0.2em; padding-right:0.2em}
table.standard caption, table.wide caption, table.tiles caption
 {font-weight:bold; padding-top: 0.2em; padding-bottom:0.2em}
table.wide {width: 100%}
 
table.simple {border-color:#aaa; border-collapse:collapse}
table.simple th, table.simple td {border-color:#aaa; padding-left:0.2em; padding-right:0.2em}
 
table.tiles {border-collapse:separate; border-spacing:2px}
table.tiles th {padding-left:0.2em; padding-right:0.2em; background:#eef}
table.tiles td {padding-left:0.2em; padding-right:0.2em; background:#f0f0f0}
 
table.graytable {background:#f0f0f0; padding:1em; width: 100%}
table.graytable caption {padding-top:0.5em; background:#f0f0f0; font-weight:bold}
table.graytable caption .subcaption {font-size:80%; font-weight:normal}
table.graytable th, table.graytable td {font-size:80%}
 
 
tr.highlight th, table tr th.highlight {background:#eef}
tr.highlight td, table tr td.highlight {background:#ffe; font-weight:normal}
tr.bright th, table tr th.bright {background:#ccf}
tr.bright td, table tr td.bright {background:#fec}
tr.shadow th, tr.shadow td, table tr th.shadow, table tr td.shadow {background:#f0f0f0}
tr.dark th, tr.dark td, table tr th.dark, table tr td.dark {background:#ccc}
.transparent {background:transparent !important}
 
.toccolours th {background:#ccf}
 
/* {ambox} */
table.ambox {
 width: auto;
 margin: 0 10%;
 border-collapse: collapse;
 background:#FBFBFB;
 border: 1px solid #aaa;
 border-left: 10px solid #1E90FF
}
table.ambox th, table.ambox td {
 padding: 0.25em 0.5em;
}
table.ambox td.ambox-widthhack {
 padding: 0;
}
table.ambox td.ambox-text {
 width:100%;
}
table.ambox td.ambox-text .ambox-text-small {
 font-size:smaller;
}
table.ambox td.ambox-image {
 width: 52px;
 padding: 2px 0 2px 0.5em;
 text-align: center;
}
table.ambox td.ambox-imageright {
 width: 52px;
 padding: 2px 4px 2px 0;
 text-align: center;
}
table.ambox td.ambox-image div,
table.ambox td.ambox-imageright div {width:52px} /* Фикс для изображений разной ширины */
table.ambox-delete,
table.ambox-serious {
 border-left: 10px solid #B22222
}
table.ambox-content {
 border-left: 10px solid #F28500
}
table.ambox-style {
 border-left: 10px solid #F4C430
}
table.ambox-good {
 border-left: 10px solid #66CC44
}
table.ambox-discussion {
 border-left: 10px solid #339966
}
table.ambox-notice {
 border-left: 10px solid #1E90ff
}
table.ambox-merge {
 border-left: 10px solid #9932CC
}
table.ambox.ambox-mini {
 float: right;
 clear: right;
 margin: 0 0 0.5em 1em;
 width: 20%;
}
 
.infobox {
 border: 1px solid #aaa;
 background: #f9f9f9;
 margin-bottom: 0.5em;
 margin-left: 1em;
 padding:.4em;
 float: right;
 clear: right;
 font-size: 90%;
 width: 18em;
 vertical-align: middle;
}
.infobox td, .infobox th {vertical-align:top}
table.infobox td p {margin:0} /* temporarily for Template:Карточка*/
 
.notice {
 text-align: justify;
 margin: 1em 0.5em;
 padding: 0.5em;
}
 
.messagebox {
 border: thin solid #aaa;
 background: #f9f9f9;
 width: 88%;
 margin: 0 auto 1em auto;
 padding:.4em;
 vertical-align: middle;
 font-size: 90%
}
 
blockquote {
 margin:0.7em 0 0.7em 5%;
 padding:0.7em 2% 0.7em 4%;
 background:#F5F5F5;
}
 
ol.references {font-size:100%}
.references-small {font-size:90%}
/* highlight focused footnotes and references in some browsers */
sup.reference:target, ol.references li:target, .highlight-target:target, cite:target, .citation:target {background:#DEF}
sup.reference:target {font-weight:bold}
/* scrollable references */
.references-scroll {
 overflow: auto;
 padding: 3px;
}
 
/* fix for line-breaking references */
sup, sub {line-height:1em}
 
.plainlinksneverexpand, .plainlinksneverexpand a {background:none !important; padding:0 !important}
.plainlinksneverexpand a.external.text:after,
.plainlinksneverexpand a.external.autonumber:after,
.plainlinksneverexpand .urlexpansion {display:none !important}
 
.clickable-image a:hover {text-decoration: none}
 
.printonly {display:none}
 
.dablink, .rellink {font-style:italic; padding-left:2em}
 
#disambig {border-top: 3px double #cccccc; border-bottom: 3px double #cccccc}
 
/*{TOClimit}*/
.toclimit-2 .toclevel-2,
.toclimit-3 .toclevel-3,
.toclimit-4 .toclevel-4,
.toclimit-5 .toclevel-5,
.toclimit-6 .toclevel-6,
.toclimit-7 .toclevel-7 {display:none}
 
/* PDF icon next to external PDF link for Mozilla and Opera and for {PDFlink} template */
a[href$=".pdf"].external,
a[href*=".pdf?"].external,
a[href*=".pdf#"].external,
a[href$=".PDF"].external,
a[href*=".PDF?"].external,
a[href*=".PDF#"].external,
span.PDFlink a {background: url(//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/23/Icons-mini-file_acrobat.gif) center right no-repeat !important; padding-right: 18px !important}
 
/* Clickable speaker in {Template:Audio} ... */
.audiolink a {
 background: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8a/Loudspeaker.svg/11px-Loudspeaker.svg.png") center left no-repeat !important;
 padding-left: 16px !important;
 padding-right: 0 !important;
}
/* for some Special:Allmessages*/
.warningbox {
 background: #FFFF99;
 border: 1px solid #EEEE00;
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Nuvola_apps_important.png/30px-Nuvola_apps_important.png')
}
.informationbox {
 background: #F4FBFF;
 border: 1px solid #D5D9E6;
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/28/Information.svg/30px-Information.svg.png')
}
.warningbox, .informationbox {
 padding: 10px 10px 10px 50px;
 background-position: 10px center;
 background-repeat: no-repeat;
 vertical-align: middle;
 font-size: smaller;
}
blockquote {
 margin:0.7em 0 0.7em 5%;
 padding:0.7em 2% 0.7em 4%;
 background-color:#F5F5F5;
}
/* RSS icon */
*.rss {
color: #FFFFFF; background-color: #FF5500; background-image: none !important; border-color: #FF5500; border-style: outset; text-decoration: none !important; padding-left: 0.2em; padding-right: 0.2em; border-width: 0.15em; font-size: 95%; line-height: 95%; font-family: verdana, sans-serif; font-weight: bold;
}
 
/*kill auto-underline in opera (hopefully) make cool hover effect. possibly change to :active for hover effect. Bawolff ☺☻image:smile.png 04:59, 1 January 2006 (UTC). removed no underline, as Amgine didn't like it. Bawolff ☺☻image:smile.png 05:04, 1 January 2006 (UTC) */
*.rss:hover {border-style:inset;
}
/* */
.sisterproject {background-color:#f9fafd}
/* Ambox */
table.ambox {
 width: auto;
 margin: 0 10%;
 border-collapse: collapse;
 background: #FBFBFB;
 border: 1px solid #AAAAAA;
 border-left: 10px solid #1E90FF
}
table.ambox th, table.ambox td {
 padding: 0.25em 0.5em;
}
table.ambox td.ambox-widthhack {
 padding: 0;
}
table.ambox td.ambox-text {
 width:100%;
}
table.ambox td.ambox-image {
 width: 52px;
 padding: 2px 0 2px 0.5em;
 text-align: center;
}
table.ambox td.ambox-imageright {
 width: 52px;
 padding: 2px 4px 2px 0;
 text-align: center;
}
table.ambox td.ambox-image div,
table.ambox td.ambox-imageright div { 
 width:52px /* Фикс для изображений разной ширины */
}
table.ambox-delete,
table.ambox-serious {
 border-left: 10px solid #B22222
}
table.ambox-content {
 border-left: 10px solid #F28500
}
table.ambox-style {
 border-left: 10px solid #F4C430
}
table.ambox-good {
 border-left: 10px solid #66CC44
}
table.ambox-discussion {
 border-left: 10px solid #339966
}
table.ambox-notice {
 border-left: 10px solid #1E90ff
}
table.ambox-merge {
 border-left: 10px solid #9932CC
}
.ambox-protection {
 border-left: 10px solid #BBBBAA
}
table.ambox.ambox-mini {
 float: right;
 clear: right;
 margin: 0 0 0.5em 1em;
 width: 20%;
}
 
.infobox {
 border: 1px solid #aaaaaa;
 background-color: #f9f9f9;
 margin-bottom: 0.5em;
 margin-left: 1em;
 padding:.4em;
 float: right;
 clear: right;
 font-size: 90%;
 width: 18em;
 vertical-align: middle;
}
.infobox td,
.infobox th {
 vertical-align: top;
}
.notice {
 text-align: justify;
 margin: 1em 0.5em;
 padding: 0.5em;
}
.Talk-Notice {
 border: 1px solid #C0C090;
 background-color: #F8EABA;
 margin-bottom: 3px;
 width: 85%;
 border-spacing: 3px;
 margin-left: auto;
 margin-right: auto
}
.Talk-Notice td {background: inherit}
 
.messagebox {
 border: thin solid #aaaaaa;
 background-color: #f9f9f9;
 width: 88%;
 margin: 0 auto 1em auto;
 padding:.4em;
 vertical-align: middle;
 font-size: 100%
}
 
blockquote {
 margin:0.7em 0 0.7em 5%;
 padding:0.7em 2% 0.7em 4%;
 background-color:#F5F5F5;
}
 
ol.references {font-size: 100%}
.references-small {font-size: 90%}
 
/* Highlight focused footnotes and references */
sup.reference:target, ol.references li:target {background-color: #DDEEFF;}
sup.reference:target {font-weight: bold;}
 
.plainlinksneverexpand, .plainlinksneverexpand a {background:none !important; padding:0 !important}
.plainlinksneverexpand a.external.text:after,
.plainlinksneverexpand a.external.autonumber:after,
.plainlinksneverexpand .urlexpansion {display:none !important}
 
.clickable-image a:hover {text-decoration: none}
 
.hiddenStructure {display:none; speak:none}
 
#disambig {border-top: 3px double #cccccc; border-bottom: 3px double #cccccc}
#spoiler {border-top: 2px solid #ddd; border-bottom:2px solid #ddd}
 
 
/* {IPA}, {Unicode} and {Polytonic} */
.IPA { font-family: "Chrysanthi Unicode", "Doulos SIL", Gentium, GentiumAlt, Code2000, "TITUS Cyberbit Basic", "DejaVu Sans", "Bitstream Cyberbit", "Arial Unicode MS", "Lucida Sans Unicode", "Hiragino Kaku Gothic Pro", "Matrix Unicode"; font-family /**/:inherit; }
.Unicode { font-family: Code2000, Code2001, "Free Serif", "TITUS Cyberbit Basic", "Doulos SIL", "Chrysanthi Unicode", "Bitstream Cyberbit", "Bitstream CyberBase", Thryomanes, Gentium, GentiumAlt, "Lucida Grande", "Free Sans", "Arial Unicode MS", "Microsoft Sans Serif", "Lucida Sans Unicode"; font-family /**/:inherit; }
.polytonic { font-family: "Athena Unicode", Gentium, "Palatino Linotype", "Arial Unicode MS", "Lucida Sans Unicode", "Lucida Grande", Code2000; font-family /**/:inherit; }
 
/* PDF icon next to external PDF link for Mozilla and Opera and for {PDFlink} template */
a[href$=".pdf"].external,
a[href*=".pdf?"].external,
a[href*=".pdf#"].external,
a[href$=".PDF"].external,
a[href*=".PDF?"].external,
a[href*=".PDF#"].external,
span.PDFlink a {background: url(//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Icons-mini-file_acrobat.gif/15px-Icons-mini-file_acrobat.gif) center right no-repeat !important; padding-right: 17px !important}
 
/* Clickable speaker in {Template:Audio} ... */
.audiolink a {
 background: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8a/Loudspeaker.svg/11px-Loudspeaker.svg.png") center left no-repeat !important;
 padding-left: 16px !important;
 padding-right: 0 !important;
}
 
/* Medialist templates {Listen}, {Multi-listen_start}, {Video}, {Multi-video_start} */
.listenlist {
 background: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a6/Gnome-speakernotes.png/30px-Gnome-speakernotes.png");
 padding-left: 40px;
}
.videolist, .multivideolist {
 background: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/2/20/Tango-video-x-generic.png/40px-Tango-video-x-generic.png");
 padding-left: 50px;
}
div.medialist {
 min-height: 50px;
 margin: 1em;
 background-position: top left;
 background-repeat: no-repeat;
}
div.medialist ul {
 list-style-type: none;
 list-style-image: none;
 margin: 0;
}
div.medialist ul li {
 padding-bottom: 0.5em;
}
div.medialist ul li li {
 font-size: 91%;
 padding-bottom: 0;
}
.bildBakgrund {
 background: url(//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/94/Wikin_header5.jpg) 35% 50% no-repeat !important;
}
/*Ticker2 (animated ticker)*/
ul.actualTicker li {list-style-type:none; list-style-image:none;}/*mostly for IE*/
ul.actualTicker li {display:inline;}
ul.actualTicker .tickerIntroduction {font-weight:bold;padding-right:0.5em;}
.isATicker, #singleTickerForPage {display:none;}
 
/* {Навигация} */
table.navigation-box th,
table.navigation-box td {
 vertical-align: middle;
 height: 30px;
}
/* Updated 2020-02-05 from Russian Wikipedia (begin) */
/* ОБЩИЕ КЛАССЫ */
/* СПИСКИ ----------------------------------------- */
/* Style for horizontal lists (separator following item).
 @source mediawiki.org/wiki/Snippets/Horizontal_lists
 @revision 9 (2016-08-10)
 @author User:Edokter
 */
.hlist dl,
.hlist ol,
.hlist ul {
 margin: 0;
 padding: 0;
}
/* Display list items inline */
.hlist dd,
.hlist dt,
.hlist li {
 margin: 0;
 display: inline;
}
/* Display nested lists inline */
.hlist.inline,
.hlist.inline dl,
.hlist.inline ol,
.hlist.inline ul,
.hlist dl dl, .hlist dl ol, .hlist dl ul,
.hlist ol dl, .hlist ol ol, .hlist ol ul,
.hlist ul dl, .hlist ul ol, .hlist ul ul {
 display: inline;
}
/* Hide empty list items */
.hlist .mw-empty-li,
.hlist .mw-empty-elt {
 display: none;
}
/* Generate bullets */
.hlist dt:after {
 content: ": ";
}
.hlist dd:after,
.hlist li:after {
 content: "\00a0• ";
}
.hlist dd:last-child:after,
.hlist dt:last-child:after,
.hlist li:last-child:after {
 content: none;
}
/* Add parentheses around nested lists */
.hlist dd dd:first-child:before, .hlist dd dt:first-child:before, .hlist dd li:first-child:before,
.hlist dt dd:first-child:before, .hlist dt dt:first-child:before, .hlist dt li:first-child:before,
.hlist li dd:first-child:before, .hlist li dt:first-child:before, .hlist li li:first-child:before {
 content: " (";
 font-weight: normal;
}
.hlist dd dd:last-child:after, .hlist dd dt:last-child:after, .hlist dd li:last-child:after,
.hlist dt dd:last-child:after, .hlist dt dt:last-child:after, .hlist dt li:last-child:after,
.hlist li dd:last-child:after, .hlist li dt:last-child:after, .hlist li li:last-child:after {
 content: ")";
 font-weight: normal;
}
/* Put ordinals in front of ordered list items */
.hlist ol {
 counter-reset: listitem;
}
.hlist ol > li {
 counter-increment: listitem;
}
.hlist ol > li:before {
 content: " " counter(listitem) "\a0";
}
.hlist dd ol > li:first-child:before,
.hlist dt ol > li:first-child:before,
.hlist li ol > li:first-child:before {
 content: " (" counter(listitem) "\a0";
}
/* Немаркированные списки */
.plainlist ol:not(.references),
.plainlist dl,
.plainlist ul {
 line-height: inherit;
 list-style: none none;
 margin: 0;
}
.plainlist ol:not(.references) li,
.plainlist dl dt,
.plainlist dl dd,
.plainlist ul li {
 margin: 0;
}
.plainlist dl dt:after {
 content: ": ";
}
/* Неразрывные пробелы в горизонтальных списках */
.nowrap,
.nowraplinks a,
.nowraplinks .selflink,
.hlist-items-nowrap dd,
.hlist-items-nowrap dt,
.hlist-items-nowrap li {
 white-space: nowrap;
}
/* Но где-то неразрывность надо сбросить (например, в навшаблонах в узких местах) */
.wrap,
.wraplinks a,
.wraplinks .selflink,
.hlist-items-nowrap dl dl, .hlist-items-nowrap dl ol, .hlist-items-nowrap dl ul, /* Allow nested lists to wrap anyway */
.hlist-items-nowrap ol dl, .hlist-items-nowrap ol ol, .hlist-items-nowrap ol ul,
.hlist-items-nowrap ul dl, .hlist-items-nowrap ul ol, .hlist-items-nowrap ul ul {
 white-space: normal;
}
/* Updated 2020-02-05 from Russian Wikipedia (end) */
 
/* {Навигационная таблица} */
/* Updated 2020-02-05 from Russian Wikipedia (begin) */
/* НАВИГАЦИОННЫЙ ШАБЛОН --------------------------- */
/* Default style for navigation boxes */
.navbox { /* Navbox container style */
 box-sizing: border-box;
 border: 1px solid #a2a9b1;
 width: 100%;
 margin: 1em auto 0; /* Prevent preceding content from clinging to navboxes */
 clear: both;
 font-size: 90%;
 text-align: center;
 padding: 1px;
}
.navbox-inner,
.navbox-subgroup {
 width: 100%;
}
.navbox-group,
.navbox-title,
.navbox-abovebelow {
 padding: 0.25em 1em; /* Title, group and above/below styles */
 text-align: center;
}
.navbox-title {
 line-height: 1.6em; /* Standard 1.6em for title */
}
/* cell spacing for navbox cells */
tr + tr > .navbox-abovebelow,
tr + tr > .navbox-group,
tr + tr > .navbox-image,
tr + tr > .navbox-list { /* Borders above 2nd, 3rd, etc. rows */
 border-top: 2px solid #fdfdfd; /* Must match background color */
}
th.navbox-group { /* Group style */
 white-space: nowrap;
 /* @noflip */
 text-align: right;
}
.navbox,
.navbox-subgroup {
 background: #fdfdfd; /* Background color */
}
.navbox-list {
 border-color: #fdfdfd; /* Must match background color */
}
.navbox th,
.navbox-title {
 background: #cfe3ff; /* Level 1 color */
}
.navbox-abovebelow,
th.navbox-group,
.navbox-subgroup .navbox-title {
 background: #dcebff; /* Level 2 color */
}
.navbox-subgroup .navbox-group,
.navbox-subgroup .navbox-abovebelow {
 background: #eaf3ff; /* Level 3 color */
}
.navbox-even {
 background: #f5f5f5; /* Even row striping */
}
.navbox-odd {
 background: transparent; /* Odd row striping */
}
.navbox .hlist td dl,
.navbox .hlist td ol,
.navbox .hlist td ul,
.navbox td.hlist dl,
.navbox td.hlist ol,
.navbox td.hlist ul {
 padding: 1px 0 0; /* Adjust hlist padding in navboxes */
}
.navbox .navbox {
 margin-top: 0; /* No top margin for nested navboxes */
}
.navbox + .navbox {
 margin-top: -1px; /* Single pixel border between adjacent navboxes */
}
/* Default styling for Navbar template */
.navbar {
 display: inline;
 font-size: 11px;
 font-weight: normal;
}
.navbar ul {
 display: inline;
 white-space: nowrap;
}
.mw-body-content .navbar ul {
 line-height: inherit;
}
.navbar.mini {
 word-spacing: -0.1em;
}
.navbar.mini span abbr[title] {
 border-bottom: none;
 text-decoration: none;
 cursor: inherit;
}
/* Navbar styling when nested in infobox and navbox */
.infobox .navbar {
 font-size: 100%;
}
.navbox .navbar {
 display: block;
 font-size: 100%;
}
.navbox-title .navbar {
 /* @noflip */
 float: left;
 /* @noflip */
 text-align: left;
 /* @noflip */
 margin-right: 0.5em;
 width: 5em;
}
/* Updated 2020-02-05 from Russian Wikipedia (end) */
 
 
/*{Навигационная полоса}, {Hider}, ... */
div.Boxmerge,
div.NavFrame {
 margin:0;
 padding:2px;
 border:1px solid #aaa;
 text-align:center;
 border-collapse:collapse;
 font-size:95%;
}
div.Boxmerge div.NavFrame {
 border-style:none;
 border-style:hidden;
}
div.NavFrame + div.NavFrame {
 border-top-style:none;
 border-top-style:hidden;
}
.NavPic {
 background:#fff;
 margin:0;
 padding:2px;
 float:left;
}
div.NavFrame .NavHead {
 height:1.6em;
 font-weight:bold;
 font-size:100%;
 background:#efefef;
 position:relative;
}
div.NavFrame p,
div.NavFrame div.NavContent,
div.NavFrame div.NavContent p {
 font-size: 100%
}
.NavEnd {
 margin:0;
 padding:0;
 line-height:1px;
 clear:both;
}
.NavToggle {
 position:absolute;
 top:0;
 right:0.2em;
 font-weight:normal;
 font-size:smaller;
}
.messagebox.standard-talk {
 border: 1px solid #c0c090;
 background: #f8eaba
}
.messagebox .floatleft {
 vertical-align: middle;
 clear: both;
 margin: 2px;
 padding: 0
}
.messagebox .image {
 margin: 0;
 padding: 0
}
 
 
/* {coord}s */
#coordinates { 
 position:absolute;
 z-index:1;
 right:9em;
 top:3.7em;
 float:right;
 line-height:1.5em;
 text-align:right;
 font-size:85%;
 white-space:nowrap;
}
#coordinates, .coordinates {
 text-transform:none;
 margin:0;
 padding:0;
}
.geo-google, .geo-osm, .geo-yandex {
 font-family:serif;
 font-weight:bold;
 line-height:1em;
}
.geo-geo-dec .geo-dec, .geo-geo-dms .geo-dms {display:inline}
.geo-geo-dec .geo-dms, .geo-geo-dms .geo-dec, .geo-multi-punct {display:none}
.geo-lat, .geo-lon {white-space:nowrap}
 
.wp-templatelink { color:#9098A0 } /* {tl} */
 
/* FlaggedRevs */
.mw-fr-reviewlink {font-weight:normal; font-size:smaller; opacity:0.7} 
.flaggedrevs-unreviewed {background:#fff1e8}
.flaggedrevs-pending {background:#fffbdb}
.flaggedrevs_short {float:none; padding:1px}
.flaggedrevs_short_details {width:95%; display:none}
 
/* hide the Comments_talk namespace */
.ns-102 #ca-talk {display:none;}
body.ns-103 #ca-edit {display:none;}
body.ns-103 #ca-addsection {display:none;}
.ns-90 #ca-talk {display: none;} /*thread pseudo ns*/
 
 
/* Watchlist details */
.watchlist-msg {
 float:right;
 background:#FFFFE0;
 border:1px solid #FD4;
 font-size:8pt;
 padding:0.5em 0.7em;
 margin-left:1em;
 line-height:1.4em;
}
#mw-watchlist-form {
 clear:both;
}
/* По запросу: Обсуждение MediaWiki:Common.css#Горизонтальные списки */
/* Style for horizontal lists (separator following item).
 @source mediawiki.org/wiki/Snippets/Horizontal_lists
 @revision 9 (2016-08-10)
 @author User:Edokter
 */
.hlist dl,
.hlist ol,
.hlist ul {
 margin: 0;
 padding: 0;
}
/* Display list items inline */
.hlist dd,
.hlist dt,
.hlist li {display: inline;}
/* Display nested lists inline */
.hlist.inline,
.hlist.inline dl,
.hlist.inline ol,
.hlist.inline ul,
.hlist dl dl, .hlist dl ol, .hlist dl ul,
.hlist ol dl, .hlist ol ol, .hlist ol ul,
.hlist ul dl, .hlist ul ol, .hlist ul ul {
 display: inline;
}
/* Hide empty list items */
.hlist .mw-empty-li,
.hlist .mw-empty-elt {
 display: none;
}
/* Generate bullets */
.hlist dt:after {
 content: ": ";
}
.hlist dd:after, .hlist li:after {
 content: "\00a0• ";
}
.hlist dd:last-child:after,
.hlist dt:last-child:after,
.hlist li:last-child:after {
 content: none;
}
/* Add parentheses around nested lists */
.hlist dd dd:first-child:before, .hlist dd dt:first-child:before, .hlist dd li:first-child:before,
.hlist dt dd:first-child:before, .hlist dt dt:first-child:before, .hlist dt li:first-child:before,
.hlist li dd:first-child:before, .hlist li dt:first-child:before, .hlist li li:first-child:before {
 content: " (";
 font-weight: normal;
}
.hlist dd dd:last-child:after, .hlist dd dt:last-child:after, .hlist dd li:last-child:after,
.hlist dt dd:last-child:after, .hlist dt dt:last-child:after, .hlist dt li:last-child:after,
.hlist li dd:last-child:after, .hlist li dt:last-child:after, .hlist li li:last-child:after {
 content: ")";
 font-weight: normal;
}
/* Put ordinals in front of ordered list items */
.hlist ol {
 counter-reset: listitem;
}
.hlist ol > li {
 counter-increment: listitem;
}
.hlist ol > li:before {
 content: " " counter(listitem) "\a0";
}
.hlist dd ol > li:first-child:before,
.hlist dt ol > li:first-child:before,
.hlist li ol > li:first-child:before {
 content: " (" counter(listitem) "\a0";
}
/* Отступы в горизонтальных списках в нав. шаблонах */
.navbox .hlist td dl,
.navbox .hlist td ol,
.navbox .hlist td ul,
.navbox td.hlist dl,
.navbox td.hlist ol,
.navbox td.hlist ul {
 padding: 1px 0 0;
}
/* Неразрывные пробелы в горизонтальных списках */
.nowrap,
.nowraplinks a,
.nowraplinks .selflink,
.hlist-items-nowrap dd,
.hlist-items-nowrap dt,
.hlist-items-nowrap li {
 white-space: nowrap;
}
/* Но где-то неразрывность надо сбросить (например, в навшаблонах в узких местах) */
.wrap,
.wraplinks a,
.wraplinks .selflink,
.hlist-items-nowrap dl dl, .hlist-items-nowrap dl ol, .hlist-items-nowrap dl ul, /* Allow nested lists to wrap anyway */
.hlist-items-nowrap ol dl, .hlist-items-nowrap ol ol, .hlist-items-nowrap ol ul,
.hlist-items-nowrap ul dl, .hlist-items-nowrap ul ol, .hlist-items-nowrap ul ul {
 white-space: normal;
}
/* Убирает шаблон "Другие новости по теме" на узких экранах */
@media (max-width:1200px) {
 .otherNews {
 display:none;
 }
}
/* ombox 2020-02-05 from ruwiki */
/* ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И УВЕДОМЛЕНИЯ ------------------- */
/* Cell sizes for ambox/tmbox/imbox/cmbox/ombox/fmbox/dmbox message boxes */
th.mbox-text,
td.mbox-text { /* The message body cell(s) */
 border: none;
 /* @noflip */
 padding: 0.25em 0.9em; /* 0.9em left/right */
 width: 100%; /* Make all mboxes the same width regardless of text length */
}
td.mbox-image { /* The left image cell */
 border: none;
 /* @noflip */
 padding: 2px 0 2px 0.9em; /* 0.9em left, 0px right */
 text-align: center;
}
td.mbox-imageright { /* The right image cell */
 border: none;
 /* @noflip */
 padding: 2px 0.9em 2px 0; /* 0px left, 0.9em right */
 text-align: center;
}
td.mbox-empty-cell { /* An empty narrow cell */
 border: none;
 padding: 0px;
 width: 1px;
}
/* Image message box styles */
table.imbox {
 margin: 4px 10%;
 border-collapse: collapse;
 border: 3px solid #1e90ff; /* Default "notice" blue */
 background: #fbfbfb;
}
.imbox .mbox-text .imbox { /* For imboxes inside imbox-text cells. */
 margin: 0 -0.5em; /* 0.9 - 0.5 = 0.4em left/right. */
 display: block; /* Fix for webkit to force 100% width. */
}
.mbox-inside .imbox { /* For imboxes inside other templates. */
 margin: 4px;
}
table.imbox-notice {
 border: 3px solid #1e90ff; /* Blue */
}
table.imbox-speedy {
 border: 3px solid #b22222; /* Red */
 background: #fee; /* Pink */
}
table.imbox-delete {
 border: 3px solid #b22222; /* Red */
}
table.imbox-content {
 border: 3px solid #f28500; /* Orange */
}
table.imbox-style {
 border: 3px solid #f4c430; /* Yellow */
}
table.imbox-move {
 border: 3px solid #9932cc; /* Purple */
}
table.imbox-protection {
 border: 3px solid #bba; /* Gray-gold */
}
table.imbox-license {
 border: 3px solid #88a; /* Dark gray */
 background: #f7f8ff; /* Light gray */
}
table.imbox-featured {
 border: 3px solid #cba135; /* Brown-gold */
}
/* Category message box styles */
table.cmbox {
 margin: 3px 10%;
 border-collapse: collapse;
 border: 1px solid #aaa;
 background: #dfe8ff; /* Default "notice" blue */
}
table.cmbox-notice {
 background: #d8e8ff; /* Blue */
}
table.cmbox-speedy {
 margin-top: 4px;
 margin-bottom: 4px;
 border: 4px solid #b22222; /* Red */
 background: #ffdbdb; /* Pink */
}
table.cmbox-delete {
 background: #ffdbdb; /* Red */
}
table.cmbox-content {
 background: #ffe7ce; /* Orange */
}
table.cmbox-style {
 background: #fff9db; /* Yellow */
}
table.cmbox-move {
 background: #e4d8ff; /* Purple */
}
table.cmbox-protection {
 background: #efefe1; /* Gray-gold */
}
/* Other pages message box styles */
table.ombox {
 margin: 4px 10%;
 border-collapse: collapse;
 border: 1px solid #aaa; /* Default "notice" gray */
 background: #f9f9f9;
}
table.ombox-notice {
 border: 1px solid #aaa; /* Gray */
}
table.ombox-speedy {
 border: 2px solid #b22222; /* Red */
 background: #fee; /* Pink */
}
table.ombox-delete {
 border: 2px solid #b22222; /* Red */
}
table.ombox-content {
 border: 1px solid #f28500; /* Orange */
}
table.ombox-style {
 border: 1px solid #f4c430; /* Yellow */
}
table.ombox-move {
 border: 1px solid #9932cc; /* Purple */
}
table.ombox-protection {
 border: 2px solid #bba; /* Gray-gold */
}
/* Talk page message box styles */
table.tmbox {
 margin: 4px 10%;
 border-collapse: collapse;
 border: 1px solid #c0c090; /* Default "notice" gray-brown */
 background: #f8eaba;
}
.mediawiki .mbox-inside .tmbox { /* For tmboxes inside other templates. The "mediawiki" class ensures that */
 margin: 2px 0; /* this declaration overrides other styles (including mbox-small above) */
 width: 100%; /* For Safari and Opera */
}
.mbox-inside .tmbox.mbox-small { /* "small" tmboxes should not be small when */
 line-height: 1.5em; /* also "nested", so reset styles that are */
 font-size: 100%; /* set in "mbox-small" above. */
}
table.tmbox-speedy {
 border: 2px solid #b22222; /* Red */
 background: #fee; /* Pink */
}
table.tmbox-delete {
 border: 2px solid #b22222; /* Red */
}
table.tmbox-content {
 border: 2px solid #f28500; /* Orange */
}
table.tmbox-style {
 border: 2px solid #f4c430; /* Yellow */
}
table.tmbox-move {
 border: 2px solid #9932cc; /* Purple */
}
table.tmbox-protection,
table.tmbox-notice {
 border: 1px solid #c0c090; /* Gray-brown */
}
/* не брал ambox */
/* These mbox-small classes must be placed after all other
 ambox/tmbox/ombox etc classes. "body.mediawiki" is so
 they override "table.ambox + table.ambox" above. */
body.mediawiki table.mbox-small { /* For the "small=yes" option. */
 /* @noflip */
 clear: right;
 /* @noflip */
 float: right;
 /* @noflip */
 margin: 4px 0 4px 1em;
 width: 238px;
 font-size: 88%;
 line-height: 1.25em;
}
body.mediawiki table.mbox-small-left { /* For the "small=left" option. */
 /* @noflip */
 margin: 4px 1em 4px 0;
 width: 238px;
 border-collapse: collapse;
 font-size: 88%;
 line-height: 1.25em;
}
/* Стили нотификаций для мобильного устройсва */
@media (max-width: 719px) {
 table.ombox,
 table.tmbox,
 table.ambox {
 margin-left: 0;
 margin-right: 0;
 }
}
/* Новогодний логотип */
/*
#p-logo a {
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/Wikinews-logo-ru-1.png') !important;
}
*/
/* Юбилейный логотип */
/*
#p-logo a {
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc/Wikinews-logo-15years-ru.png') !important;
}
*/
/* Миллионный логотип */
/*
#p-logo a {
 background-image: url('//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/aa/Wikinews-logo-1m-ru.png') !important;
}
*/

Во вторник, 29 ноября 2005 горда, выходит новая версия Mozilla Firefox. Интернет-браузер Firefox начал распространятся с 9 ноября 2004 года. В ноябре 2005 года Firefox был сгружен 100 млн. раз. В настоящий момент программой пользуются 10% пользователей Интернета. Доля, лидирующего Internet Explorer, составляет 85%.
 
 
Источник
* Сообщение BBC .

Во вторник, 29 ноября 2005 горда, вышла новая версия Firefox. Интернет-браузер Firefox начал распространятся с 9 ноября 2004 года. В ноябре 2005 года Firefox был сгружен 100 млн. раз.

Во время встречи с новым министром иностранных дел Германии Франк-Вальтером Штайнмайером, государственный секретарь пообещала дать исчерпывающие разъяснения общественности об имевшим место тайным перевозкам пленных террористов самолётами через Европу.
 и Кондолиза Райс ]]
Об этих тайных полётах через европейские аэропорты, в том числе через , сообщали на прошедшей неделе многие средства информации. Самолётами ЦРУ были транспортированы в тайные места заключения на территории восточной Европы подозреваемые в терроризме исламисты. Франк-Вальтер Штайнмайер делал первый ознакомительный визит в США, и было, не ясно будет ли он ставить, в этом случае, неудобные вопросы перед американской администрацией. Штайнмайер сказал, что правительство Германии не имеет собственной информации по этой теме. 
После часовой беседы с Кондолизой Райс, Штайнмайер сказал журналистам, что в Америке понимают озабоченность Европы по этому вопросу. Кондолиза Райс заверила, что всё делается в согласии с американскими и международными законами.
В тоже время, Кондолиза Райс подчеркнула, что содержание под арестом неограниченное время подозреваемых в терроризме будет продолжено и в будущем.
Это служит защитой от террористических актов.
После встрече с Кондолизой Райс, Штайнмайер отвечал на вопросы журналистов. Ранее планировалось, что на встрече с журналистами будет и Кондолиза Райс, однако, она не пришла.
 
См. также
* Тайные операции ЦРУ в Европе (27 ноября 2005)
Источники
* Статья «Rice sagt Aufklärung über CIA-Geheimflüge zu» в немецкой Wikinews

Во время встречи с новым министром иностранных дел Германии Франк-Вальтером Штайнмайером, государственный секретарь США Кондолизы Райс пообещала дать исчерпывающие разъяснения общественности об якобы имевшим место тайным перевозкам пленных террористов самолётами ЦРУ через Европу.

В пятницу, 25 ноября, на севере а, а провинции Нинава (Ninawa), была захвачена и объявлена заложником гражданка Германии Сюзанна Остхофф (Susanne Osthoff). Вместе с ней был захвачен также её иракский шофёр.
На видео, которое было передано сотруднику немецкого телевизионного канала АРД (ARD) в понедельник, вечером 28 ноября, террористы угрожают убить заложников, если правительство Германии не прекратит сотрудничать с новым иракским правительством. По телевидению, это видео не было показано полностью, только один кадр, который можно видеть на интернет странице канала АРД.
Сюзанна Остхофф работает в Ираке с 1991 года. Она свободно говорит на арабском языке, приняла и была замужем за иорданцем. В Ираке Сюзанна Остхоф занималась археологией и помогала различным организациям поставлять медикаменты и медицинские приборы населению Ирака. Сюзанна Остхофф участвовала в археологических раскопках в Турции, в Сирии, в Иордании, в Ираке и в Йемене.
Уже летом 2005 года Сюзанна Остхофф получала угрозы о возможном захвате в заложники. В то время она была в городе Мосул (Mossul) и помогала в строительстве культурного центра Германии. Из Мосула она уехала в в сопровождении американских солдат. В октябре Сюзанна Остхофф снова получала угрозы похищения. Немецкое посольство в Багдаде советовало её покинуть Ирак. Сюзанна Остхофф полагала, что она достаточно хорошо знакома с обстановкой в Ираке и имеет хорошие отношениями с местным населением, поэтому она продолжала свою деятельность в Ираке. Она сообщала властям, о своих перемещениях в Ираке. Поэтому, полагают, что кто-то выдал её маршрут передвижения.
С мая 2003 года по 27 ноября 2005 года в Ираке было захвачено 242 иностранных заложников, из них 43 были убиты, судьба ещё 73-х остаётся неизвестной.
Германия не поддержала военное вмешательство в Ираке и не имеет войск в Ираке. Но, Германия проводит обучение иранских полицейских в соседних странах.
Министерство иностранных дел Германии организовало специальный кризисный штаб, главная цель которого — спасение Сюзанны Остхофф и её шофёра.
Представитель министерства иностранных дел Германии заявил, что требования террористов не могут быть приняты. Не исключено, что захват осуществлён не по политическим мотивам, а по криминальным, с целью вымогательства.
Краткая справка
Сюзанна Остхофф (Susanne Osthoff)
* год рождения — 1962, 
* изучала — археологию и 
* профессия — археолог
Источники
Статья в немецких Викиновостях

В пятницу, 25 ноября, на севере Ирака, а провинции Нинава (Ninawa), была захвачена и объявлена заложником гражданка Германии Сюзанна Остхофф (Susanne Osthoff).

Быстрая вставка : «+» „+“ — … | 
 &#123;{+}} &#123; } 
 
 
 
 
Источники:
 * &#123;{источник?}} &#123;{нет источников}} &#123;{нет источников в разделе}} 
Подпись:
 ~~~~ 
 
 Символы: 
 ‘ “ ’ ” ~ # @ § ¶ № • · ← ↖ ↑ ↗ → ↘ ↓ ↙ ↔ ↕ ¡ ¿ \ ½ ¼ ¾ ≈ ≠ ± − × ÷ ° ^ ¹ ² ³ € £ ¥ $ ¢ © ® ™ 
 &#123;{подст:ударение}} 
&nbsp; – ''(среднее тире)''
&nbsp; ‒ ''(цифровое тире)''
&nbsp; − ''(знак минуса)''
&nbsp; ' ''(знак ударения)''
&nbsp; &nbsp; ''(неразрывный пробел)''
 
----
 
 Ваши изменения станут видны незамедлительно. 
* Для проверки возможностей вики используйте, пожалуйста, '''«песочницу»''' или свою персональную страницу участника. 
* Смело улучшайте и создавайте статьи. Сообщество участников при необходимости исправит ошибки и приведёт страницу в соответствие со стандартами оформления.
* Обязательно ссылайтесь на используемые источники.
* На страницах обсуждений нужно подписываться. Это можно сделать, набрав четыре тильды подряд ( ~~~~ ) или нажав соответствующую кнопку на панели инструментов.
----

Межпланетный зонд Европейского космического агентства (ЕСА) «Марс Экспресс» (Mars Express), с помощью глубинного радара, обнаружил под поверхностью Марса, в кратере (Chryse Planitia), круглое образование диаметром до 250 км и толщиной до 1 км, возможно, это образование состоит из льда.
«Марс Экспресс» был запущен 2 июня 2003 года и уже два года вращается по орбите вокруг Марса. 19 сентября ЕСА решило продолжить миссию «Марс Экспресса» ещё на один марсианский год, который продолжается, примерно, 23 земных месяца.
Предположения, о наличие на Марсе таких больших массивов воды, были сделаны уже ранее. Однако, до сих пор, этому не было никаких подтверждений. Найденный массив льда, укрепляет предположение о возможном наличие простейших микроорганизмов, которые могли бы развиваться на Марсе.
Открытие стало возможным благодаря прибору, который просвечивает поверхность Марса на глубину до 1 км. На такой глубине, лёд в этом образовании имеет температуру −33 °C.
Разработана теория, согласно которой, в результате извержение вулкана под поверхностью мог образоваться такой массив льда.
Есть предположения, что на северном полюсе Марса и в районе экватора так же имеются массивы льда.
Последние результаты исследований были опубликованы 30 ноября 2005 в журнале «Сайнс» (Science).
Источники
* 
* Buried craters and underground ice — Mars Express uncovers depths of Mars (англ.)

thumb|150px|Зонд «Марс Экспресс»
Межпланетный зонд Европейского космического агентства (ЕСА) «Марс Экспресс» (Mars Express), с помощью глубинного радара, обнаружил под поверхностью Марса, в кратере (Chryse Planitia), круглое образование диаметром до 250 км и толщиной до 1 км, предположительно, это образование состоит из льда.
 
В воскресенье, 4 декабря, в Москве пройдут выборы в Московскую городскую думу. Считается, что эти выборы являются репетицией перед выборами в Государственную думу в 2007 году и выборами президента в 2008 году.
 
4 декабря состоятся выбора Президента Казахстана. Президент Казахстана избирается на срок — 7 лет. Безоговорочным фаворитом на продление своих полномочий является действующий президент Нурсултан Назаобаев.

В воскресенье, 4 декабря, в Москве пройдут выборы в Московскую городскую думу. Считается, что эти выборы являются репетицией перед выборами в Государственную думу в 2007 году и выборами президента в 2008 году.
В Московскую городскую думу будут выбирать 35 депутатов, из них 20 по партийным спискам и 15 по одномандатным округам.
В избирательной комиссии были зарегистрированы списки следующих партий: «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР, «Родина», совместный список партии «Яблоко» и Союза правых сил, «Народная воля», «Свободная Россия», «Российская партия жизни», , «Зелёные», «Евразийский союз».
26 ноября партия «Родина» была снята с выборов, по иску ЛДПР, постановлением Московского городского суда — за разжигание межнациональной розни. В пятницу, 2 декабря Верховный суд подтвердил решение Московского суда, то есть, партия «Родина» окончательно отстранена от выборов.
Для признания выборов состоявшимися, достаточно явки 20 % избирателей. Установлен 10 % барьер для партийных списков. 10 % голосов — соответствует двум депутатским мандатам в Мосгордуме.
Считается, что наибольшие шансы на победу имеет партия власти — «Единая Россия». Список этой партии возглавляет мэр Москвы Юрий Лужков, хотя, он не собирается уходить со своего поста. По опросам, «Единая Россия» может получить до 50 % голосов.
Перед выборами в Мосгордуму, впервые единым списком выступают две крупнейшие демократические партии — «Яблоко» и СПС.
Первые, предварительные результаты, московских выборов ожидаются в воскресенье (4 декабря) вечером.

4 декабря состоятся выбора Президента Казахстана. Президент Казахстана выбирается на срок — 7 лет. Срок полномочий ныне действующего президента истекает в январе 2006 года. По Конституции Казахстана, выборы президента должны состояться в первое воскресенье декабря, после истечения семилетнего срока полномочий действующего президента. Фактически, полномочия Нурсултана Назарбаева ещё не истекли, но после их истечения в январе, до следующего декабря — 11 месяцев. Поэтому Парламент Казахстана принял решение о проведении президентских выборов в этом году.
Сам Назарбаев не возражал против такого досрочного переизбрания. Никто не сомневается, что Назарбаев будет переизбран на следующий президентский срок.
Кандидатами на пост Президента Казахстана зарегистрированы: 
* '''Нурсултан Назарбаев''' — действующий Президент Казахстана
* '''Жармахан Туякбай''' — лидер движения «За справедливый Казахстан
* '''Алихан Байменов''' — лидер партии «Ак жол» (Светлый путь)
* '''Ерасыл Абылкасымов''' — депутат парламента от Коммунистической народной партии Казахстана 
* '''Мэлс Елеусизов''' — руководителя экологического союза "Табигат" ("Природа")

Объявлены официальные итоги парламентских выборов в Чечне, состоявшихся 27 ноября. Наибольшее число мест в парламенте получила партия «Единая Россия» — 33, из них 24 в Народном собрании и 9 в Совете республики. 
Было зарегистрировано 596.567 избирателей, в голосовании приняли участие 415.150, что составляет 69,59%. 
В голосовании по партийным спискам 
* «Единая Россия» получила 60,65% избирателей (14 мест в парламенте)
* Союз правых сил — 12,39% (3 места в парламенте)
* КПРФ — 12,20% (3 места в парламенте)
Остальные партии не смогли преодолеть пятипроцентный барьер:
* «Евразийский союз» — 3,85%,
* «Яблоко» — 3,15%
* «Родина» — 2,39%
* ЛДПР — 1,46%
* «Народная воля» — 1,29%
Против всех голосовали 1,51% избирателей.
По одномандатным округам преимущество имеет также «Единая Россия» — 19 мандатов из 38,
КПРФ — 3 мандата, СПС — 1, «Евразийский союз» — 1.
14 депутатских мандатов получили независимые кандидаты.
Из 40 мест в Народном собрании
* «Единая Россия» имеет 24 (14 по партийным спискам и 10 по одномандатным округам)
* КПРФ — 3
* СПС — 3
* Независимые депутаты — 10
Из 18 мест в Совете республики
* «Единая Россия» имеет 9
* КПРФ — 3
* СПС — 1
* «Евразийский союз» — 1
* Независимые депутаты — 4
См. также
*Парламентские выборы в Чечне
Источники 
*

Вышел новый релиз Mozilla Firefox - 1.5! Выход русской версии Mozilla Firefox 1.5 открывает дорогу в мир быстрого и безопасного Web для всех русскоязычных пользователей.
 
Объявлены официальные итоги парламентских выборов в Чечне, состоявшихся 27 ноября. Наибольшее число мест в парламенте получила партия «Единая Россия» — 33, из них 24 в Народном собрании и 9 в Совете республики.

Вышел новый релиз Mozilla Firefox — 1.5!
Выход русской версии Mozilla Firefox 1.5 открывает дорогу в мир быстрого и безопасного Web для всех русскоязычных пользователей.
Загружая русскую версию Mozilla Firefox 1.5, вы сразу получаете русский интерфейс и набор поисковых плагинов.
Также вышла версия на языках: английском (США), арабском, голландском, греческом, датском, иврите, испанском (Америка), испанском (Испания), итальянском, каталонском, китайском (традиционном и упрощенном), корейском, немецком, норвежском (бокмал), польском, португальском (Бразилия), румынском, словацком, словенском, турецком, финском, французском, чешском, шведском и японском.
Скачать все версии можно

thumb|165px|слева|Teamgeist – официальный мяч Чемпионата мира по футболу 2006 в Германии.
9 декабря в е будет проведена жеребьёвка предварительных групп финальной стадии Чемпионата мира по футболу 2006 года. В Чемпионате примут участие 32 сборные: Германия, Украина, Португалия, Нидерланды, Италия, Англия, Хорватия, Польша, Франция, Швеция, Сербия и Черногория, Швейцария, Испания, Чехия, Бразилия, Аргентина, Эквадор, Парагвай, Мексика, США, Коста-Рика, Тринидад и Тобаго, Того, Гана, Кот д`Ивуар, Ангола, Тунис, Саудовская Аравия, Южная Корея, Япония, Иран, Австралия. 32 участника Чемпионата мира будут распределены на 8 групп, которые имеют буквенные (латинский алфавит) обозначения — A, B, C, D, E, F, G, H. В каждой группе по четыре команды, которые сыграют между собой по одному матчу. Команды, занявшие третье и четвёртое места, покидают соревнования. Команды, занявшие первое и второе места, продолжат борьбу по системе с выбыванием с одной восьмой финала. Чемпионат будет проходить в в двенадцати городах Германии с 9 июня по 9 июля 2006 года. Матч открытия состоится 9 июня на новом стадионе «Альянс Арена» (Allianz Arena) в е. Финальный матч состоится 9 июля на Олимпийском стадионе в е.
Перед жеребьёвкой ФИФА распределила всех участников по четырём корзинам. В первую корзину попали команды имеющие наивысший рейтинг ФИФА и команда хозяев чемпионата. Остальные команды были распределены по трём корзинам по географическому принципу. Особый статус получила команда Сербии и Черногории, как слабейшая из европейских команд. 
Составы корзин:
* 1-я — Германия, Бразилия, Италия, Франция, Аргентина, Испания, Мексика, Англия
* 2-я — Гана, Кот-д’Ивуар, Того, Тунис, Ангола, Эквадор, Парагвай, Австралия
* 3-я — Хорватия, Чехия, Нидерланды, Польша, Швеция, Португалия, Швейцария, Украина
* 4-я — Иран, Япония, Саудовская Аравия, Южная Корея, Тринидад и Тобаго, Коста.Рика, США
* 5-я — Сербия и Черногория
В каждую из предварительных групп попадёт по одной команды из первых четырёх корзин. Сербия и Черногория будет направлена в группу, в которой будет лишь одна европейская команда.
Заранее определено, что Германия будет первой командой в группе А (А1), Бразилия — первой в группе F (F1).
Жеребьёвка начнётся в 20 часов 30 минут местного времени (Лейпциг) (19:30 , 22:30 московского времени).
Группа А
 
Группа B
 
 
Группа C
 
 
Группа D
 
 
Группа E
 
 
Группа F
 
 
Группа G
 
 
Группа H
 
 
См. также
Завершились отборочные игры к чемпионату мира по футболу

thumb|192px|слева|Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев
Как и ожидалось, безоговорочную победу на президентских выборах в е одерживает действующий президент Нурсултан Назарбаев. По данным exit-polls опроса Назарбаев имеет 87,43% голосов избирателей.
Его соперники:
Жармархан Туякбай — 8,54 % голосов избирателей, Алихан Байменов — 2,04 %, Ерасыл Абылкасымов — 1,1 %, Мэл Елеусизов — 0,89 %.
В голосовании приняли участие 76 % избирателей (примерно, 6,7 мил.)
Краткая справка
Нурсултан Абишевич Назарбаев 
* дата рождения — 06.07.1940
* образование — завод-втуз при Карагандинском металлургическом комбинате в 1967 году
* с 1969 по 1973 на партийной и комсомольской работе в Темиртау
* с 1977 по 1979 секретарь Карагандинского обкома партии
* с 1979 по 1984 секретарь ЦК Компартии Казахстана
* с 1984 по 1991 Председатель Совета министров Казахской ССР
* с 1989 по 1991 первый секретарь ЦК Компартии Казахстана
* с апреля 1990 президент Казахстана
См. также
Выборы Президента Казахстана
Источники
*

thumb|150px|right|Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев
По данным опросов exit-polls, как и ожидалось, безоговорочную победу на президентских выборах в Казахстане одерживает действующий президент Нурсултан Назарбаев. По предварительным данным Назарбаев может получить до 90% голосов избирателей.
 
В выборах Мосгордумы, по данным опросов exit-poll, лидирует партия «Единая Россия» — 49% голосов.
Далее следуют КПРФ — 17%, «Яблоко» (совместно с СПС) — 13%, ЛДПР — 10%, «Партия жизни» — 5%, «Зелёные» — 3%, «Свободная Россия», Партия социальной справедливости и «Народная воля» по 1% голосов. При выборах в Мосгордуму установлен очень высокий — 10 процентный барьер.

]]
В выборах Московскую городскую думу, по данным опросов exit-poll, лидирует партия «Единая Россия» — 49 % голосов.
Далее следуют КПРФ — 17 %, «Яблоко» (совместно с СПС) — 13 %, ЛДПР — 10 %, «Российская партия жизни» — 5 %, «Зелёные» — 3 %, «Свободная Россия», Партия социальной справедливости и «Народная воля» по 1 % голосов. При выборах в Мосгордуму установлен очень высокий — 10-процентный барьер.
В Мосгордуме будет 35 депутатов, из них 20 выбираются по партийным спискам и 15 по одномандатным округам.
Явка на выборы составляет 33,09 % избирателей. По закону, достаточно 20 %, чтобы признать выборы состоявшимися.
Одновременно с выборами в Мосгордуму, проводятся довыборы двух депутатов в Государственную Думу Российской Федерации.
По предварительным данным здесь уверенно побеждают Станислав Говорухин и Сергей Шаврин.
 
 
 
См. также
* Выборы в Мосгордуму
Источники
* РИА Новости
* Интерфакс

{{Оформление категории
|Описание = '''Москва''' ( ) — столица России, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области, в состав которой не входит. Крупнейший по численности населения город России и её субъект — человек на 2020 год, самый населённый из городов, полностью расположенных в Европе, входит в десятку городов мира по численности населения, крупнейший русскоязычный город в мире. Центр Московской городской агломерации.
Расположена на западе России, на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации, Москва граничит с Московской и Калужской областями.
Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита, около 8 тысяч лет до н. э. Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Москов своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем. Историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства, Российской империи (в 1728—1730 годах), Советской России и СССР. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.
Москва — самый популярный туристический центр России. Кремль, Красная площадь, Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов, 9 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен. Москва — спортивный центр страны. В 1980 году в Москве прошли XXII летние Олимпийские игры, а в 2018 город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу.
}}
Новости по темам

По предварительным данным (после обработки 99% избирательных протоколов), победу на выборах в Московскую городскую думу одержала про правительственная партия «Единая Россия», которая будет иметь 28 (из 35) депутатских мандатов.
По партийным спискам «Единая Россия» получит 13 мандатов, — 4 и «Яблоко» (совместно с СПС) — 3.
Во всех 15-ти одномандатных округах впереди представители «Единой России». В сумме «Единая Россия» может получить 28 мандатов.
По партийным спискам голоса избирателей распределились так:
* «Единая Россия» получила 42,27% голосов,
* КПРФ — 16,74%
* «Яблоко» (СПС) — 11,09%
* — 8,01%
* «Российская партия жизни» — 4,72%
* «Зелёные» — 2,63%
* «Свободная Россия» — 2,22%
* — 1,22%
* «Народная воля» — 0,6%
В Мосгордуму прошли только первые три партии, остальные не преодолели установленный 10% барьер.
Из 35 депутатов, 13 новые, 22 депутата сохранили свои мандаты.
Явка на выборы составляет 34,81% избирателей. По закону, достаточно 20%, чтобы признать выборы состоявшимися.
Одновременно с выборами в Мосгордуму, проводились довыборы двух депутатов в Государственную Думу Российской Федерации.
После обработки 100% избирательных протоколов, уверенную победу одержали Станислав Говорухин (38,05% голосов) и Сергей Шаврин (36,24%). Соперником Говорухина был известный писатель Виктор Шендерович, который получил 15,91%. Соперником Шаврина был отставной полковник, подозреваемый в покушении на Чубайса, Владимир Квачков, он получил 28,91% голосов.
См. также
* Первые, предварительные, результаты выборов в Мосгордуму
* Выборы в Мосгордуму
Источники
* РИА Новости
* РИА Новости

По предварительным данным (после обработки 99% избирательных протоколов), победу на выборах в Московскую городскую думу одержала про правительственная партия «Единая Россия», которая будет иметь 28 (из 35) или 80% депутатских мандатов.
 
Нурсултан Назарбаев остаётся Президентам Казахстана ещё на 7 лет. По предварительным данным он, как и ожидалось, одержал убедительную победу — 91,01% голосов избирателей.

Нурсултан Назарбаев остаётся Президентам Казахстана ещё на 7 лет. По предварительным данным он, как и ожидалось, получил 91,1% голосов избирателей.
Остальные кандидаты в президенты не смогли достойно конкурировать с действующим президентом:
* Жармахан Туякбай — 6,64% голосов
* Алихан Байменов — 1,65%
* Ерасыл Абылкасымов — 0,38%
* Мэлс Елеусизов — 0,32%
См. также
* Казахстан выбирает Президента
* Выборы Президента Казахстана
Источники
* Интерфакс

Европейская компания «Airbus» получила заказ от Китая на производство и поставку 150 аэробусов. Китай намерен купить всего 150 аэробусов общей стоимостью, примерно, €8,5 млрд. Речь идёт покупки аэробусов типа: А319, А320 и А321.
О сделке объявили на пресс конференции в е премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао (Wen Jiabao) и премьер-министр Франции (Dominique de Villepin). Вен Жибао находится с четырёх дневным визитом во Франции. Самолёты закупаются для шести китайских авиакомпаний.
За несколько дней до этого события, в е, был подписан договор о сотрудничестве между компанией «European Aeronautic Defence and Space Co NV» (EADS) и Китаем. Этим договор предусматривается организация конечной сборки маленьких самолётов в Китае. Для этого в Китае будут закупаться комплектующие на сумму $60 млн, начиная с 2007 и $120 млн, начиная с 2010 года.
Компания EADS, совместно с китайской вертолётостроительной компанией «AVIC II», намерена разрабатывать и производить новый тип а.
Источники
Статья в немецкой Викиновости

Международная федерация футбола объявила о вознаграждениях, который получат команды — участницы финальной стадии Чемпионата мира по футболу летом 2006 года в Германии. Призовой фонд составит 300 млн. швейцарских франков (~ 227,27 млн. долларов США). Команда победительница получит 24,5 млн. швейцарских франков.
 
thumb|right|150px| Аэробус А320
Европейская компания «Airbus» получила заказ от Китая на производство и поставку 150 аэробусов. Китай намерен купить всего 150 аэробусов общей стоимостью, примерно, €8,5 млрд.
 
thumb|150px|right| Госсекретарь США Кондолиза Райс
Перед своим рабочим визитом в Европу, Госсекретарь США Кондолиза Райс (Condoleezza Rice) первый раз высказалась по вопросу о тайных перевозках , подозреваемых в терроризме, через европейские аэропорты. Кондолиза Райс высказалась в защиту этой практики перевозки заключённых за границей.

Перед своим рабочим визитом в Европу, Госсекретарь США Кондолиза Райс (Condoleezza Rice) первый раз высказалась по вопросу о тайных перевозках , задержанных подозреваемых в терроризме, через европейские аэропорты. Кондолиза Райс высказалась в защиту этой практики перевозки заключённых за границей.
Кондолиза Райс заявила об этом на военной базе Эндрюс (Andrews), в штате Мэриленд. Она апеллировала к совместной работе в рамках трансатлантической солидарности. Европейские политики должны поставить себе вопрос: « хотят ли они работать вместе с нами, чтобы предотвратить атаки террористов против их собственных или других стран? Они должны решить, как далёко они хотят открывать доверительную информацию?» Этим высказыванием Кондолиза Райс пытается заглушить скандал, понижая надежду на полное разъяснение этой практики. В прессе ставятся вопросы о специально оборудованных в некоторых европейских странах тюрьмах, где содержались и допрашивались подозреваемые в терроризме и через какие аэропорты транспортировались эти подозреваемые. Кондолиза Райс по этому поводу: «Мы не можем открыто обсуждать информацию, если это угрожает успеху тайных служб в расследованиях и военных операциях.»
Такая практика не нова, а применяется в течение десятков лет, она служит обезвреживанию терроризма и спасению жизней, сказала Райс.
Во время своего визита в Европу, который начинается 5 декабря, Кондолиза Райс посетит , Румынию и Украину. направил письмо правительству США, в котором просит официальных объяснений о тайных операциях ЦРУ в Европе.
 
Источники
* Статья в немецких Викиновостях

Международная федерация футбола объявила о вознаграждениях, который получат команды — участницы финальной стадии Чемпионата мира по футболу летом 2006 года в Германии. Призовой фонд составит 300 млн. швейцарских франков 1) (~ 227,27 млн. долларов США). Команда победительница получит 24,5 млн. швейцарских франков. Финалист — 22,5 млн., полуфиналисты — по 21,5 млн., четвертьфиналисты — по 11,5 млн., проигравшие в одной восьмой финала — по 8,5 млн.
Команды, которые закончат выступления после игр в предварительных группах, получат по 6 млн. швейцарских франков.
Все команды участницы финальной стадии получат по 1 миллиону швейцарских франков ещё до начала игр, в качестве компенсации за средства, потраченные на подготовку.
Всем членам делегаций будут выплачиваться суточные — по 400 швейцарских франков.
Выплачиваться будут и суточные – по 400 швейцарских франков 45 членам официальных делегаций команд-финалистов.
Всем, заявленным к Чемпионату мира игрокам, запрещено участвовать в официальных матчах после 15 мая 2006 года, за исключением участникам финала Лиги чемпионов, который состоится 17 мая.
 1) — сегодня 1 швейцарский франк = 1,32 долларов США.
Источники
*

В е проходит совещание членов совета Европейского космического агентства (ЕКА). Они обсуждают бюджет ЕКА на ближайшие три года. По итогам обсуждения ЕКА отказывается от совместной работы с Россией по созданию нового российского космического корабля «Клипер». ЕКА запросило у членов совета 51 млн. на исследовательские работы по «Клиперу».
Совет ЕКА отказался выделять эти деньги. ЕКА предпочитает тратить деньги на свои собственные работы, в частности, на дальнейшее развитие европейской ракеты-носителя «Ариана-5» (Ariane 5) и на новую ракету «Вега» (Vega). Совет ЕКА принял решение, по возможности, отказываться от использования ракет-носителей других стран, а использовать свои собственные, даже если это будет обходиться дороже.
Отказ от работ с Россией по созданию нового пилотируемого космического корабля, определённо, негативно повлияет на сроки создания и введения в эксплуатацию «Клипера». России будет трудно обойтись только собственными средствами.
Совет ЕКА также сократил средства на дальнейшее строительство и эксплуатацию МКС. Вместо запрошенных 800 млн. евро, были предусмотрены 700 млн. евро.
Утвержден бюджет ЕКА на 2006 — 2010 годы общей суммой 8,1 млрд. евро. В ЕКА входят 17 европейский стран и Канада. Были утверждены все представленные программы, кроме работы по проекту «Клипер». Европа не хочет быть на вторых ролях в чужих космических программах. Возможно, ЕКА вернется к рассмотрению проекта «Клипер» в 2008 году.
 
Источники
Gazeta.ru

thumb|150px|right|«Волга» ГАЗ-21
Горьковский автомобильный завод прекращает выпускать легендарный Советский легковой автомобиль «Волга». В дальнейшем завод будет выпускать малотоннажные коммерческие автомобили «Газель», а также грузовики и автобусы.
 
Совет Европейского космического агентства отказывается от совместной работы с Россией по созданию нового российского космического корабля «Клипер». Были утверждены все представленные программы, кроме работы по проекту «Клипер».

thumb|250px|left|«Волга» ГАЗ-21
 прекращает выпускать легковой «Волга». В дальнейшем завод будет выпускать малотоннажные коммерческие автомобили «Газель», а также грузовики и автобусы.
Сворачивание производства «Волг» будет проходить в течение двух лет. Сейчас выпускаются «Волги» с двигателем «Даймлер Крайслер». За одиннадцать месяцев этого года было собрано 48 тысяч таких автомобилей. В 2006 году планируется выпустить 50 тысяч автомобилей «Волга».
Возможно, что вместо «Волг», в будущем, на заводе будут собирать легковые автомобили зарубежных фирм.
Первый автомобиль «Волга» ГАЗ-21 с оленем на капоте был выпущен в 1956 году. Этот автомобиль стал символом благополучия и престижа в .
Последний ГАЗ-21 был выпущен в 1970 году. Всего было сделано 638.875 автомобилей ГАЗ-21 «Волга».
После ГАЗ-21 выпускались ГАЗ-24, а затем ГАЗ-31.
Источники
* РИА Новости
* Gazeta.ru

К Красному Кресту и Красному Полумесяцу добавили Красный Кристалл.
  — гуманитарная организация, имела два общепризнанных символа — Красный Крест и Красный Полумесяц. Аналогичная организация я отказывалась применять эти символы, она использовала свой символ — Красная . Но этот символ не признавали арабские страны, которые ссылались на то, что звезда Давида - это символ государства Израиль. Поэтому, в качестве нейтрального в отношении религий и государственной принадлежности, решили использовать ещё один символ — Красный Кристалл, который выглядит в виде ромба на белом фоне. Этот символ будет использоваться наравне с Красным Крестом и Красным Полумесяцем. Теперь Израиль может войти в Международную организацию Красного Креста, а специалисты из Израиля смогут оказывать медицинскую и гуманитарную помощь по всему миру под символом Красного Кристалла и под защитой международных законов.
В организацию Международного Красного Креста входят 192 государства. Новый символ был принят большинством в две третьих голосов.
 
Источники
* Би-Би-Си

На совещании в Брюсселе Кондолизе Райс пришлось прояснить ситуацию с тайными перевозками подозреваемых террористов через Европу и якобы применявшимся к ним пыткам.
Государственный секретарь США Кондолиза Райс заверила европейских министров, что американские следователи не имеют права применять пытки как в США, так и за пределами страны.
 
thumb|right|150px| Красный Кристалл 
К Красному Кресту и Красному Полумесяцу добавили Красный Кристалл.

На совещании в е Кондолизе Райс пришлось прояснить ситуацию с тайными перевозками подозреваемых террористов через Европу и якобы применявшимся к ним пыткам.
Государственный секретарь Кондолиза Райс заверила европейских министров, что американские следователи не имеют права применять пытки как в США, так и за пределами страны. Она также добавила, что в США не произошло никаких изменений в подходах в обращении с подозреваемыми в терроризме.
Ответами Конднлизы Райс остались удовлетворены министры инстранных дел Гернамии Франк-Вальтер Шрайнмайер и Нидерландов Бен Бот.
Генеральный секретарь Яап де Хоп Схеффер заявил: «У нас была хорошая дискуссия. Я думаю, сомнения развеяны».
См. также
* Высказывание Кондолизы Райс о тайных операциях ЦРУ в Европе
* Первый визит Штайнмайера в США
Источники
* Би-Би-Си

С 7 декабря доступен новый домен верхнего уровня — '''.eu''', домен Европейского Союза. В первую очередь этот домен могут использовать официальные организации и европейские фирмы. Частные лица смогут регистрировать .eu домены только с апреля 2006 года. Управлением домена .eu занимается «Европейский регистр имён интернет доменов (European Registry of Internet Domain Names, '''EURid'''). Эта организация располагается в городе Дигем (Diegem) в Бельгии. EURid была создана Европейским Союзом специально для управления доменом .eu. 
По всей Европе имеется, примерно, 400 организаций (из них 70 в Германии), которые имеют право, от имени EURid, регистрировать домены .eu.
Порядок регистрации доменов .eu следующий — в первую очередь будут регистрироваться официальные организации и фирма с зарегистрированной торговой маркой. С февраля могут регистрироваться другие фирмы и деятели искусства. С 7 апреля 2006 года — частные лица. Однако, частные лица должны доказывать право на желаемые имена доменов. При регистрации доменов будут обращать внимание на права третьих лиц, чтобы в дальнейшем не возникали споры по поводу прав на то или иное имя домена. Не будут регистрироваться имена, которые запрещены, такие как, например, «www.drittes_reich.eu» (Третий рейх).
Годовой сбор за пользование доменом .eu будет составлять, предположительно, — 25 — 30 .
Источники
 Статья в немецких Викиновостях

Нобелевские премии 2005 года 
:В Стокгольме были вручены Нобелевские премии 2005 года. Премии вручал король Швеции Карл XVI Густав.
Домен Европейского Союза — .eu
:С 7 декабря доступен новый домен верхнего уровня — '''.eu''', домен Европейского Союза. В первую очередь этот домен могут использовать официальные организации и европейские фирмы. Частные лица смогут регистрировать '''.eu''' домены только с апреля 2006 года.

В е были вручены Нобелевские премии 2005 года. Премии вручал король Швеции .
* Нобелевскую премию по физике получили:
** Рой Глаубер (Roy Glauber) ( ) за "вклад в квантовую теорию оптической когерентности"
** Джон Холл (John Hall) (США) и Теодор Хенш (Theodor W. Hansch) ( ) за "вклад в развитие лазерного высокоточного спектроскопирования и техники прецизионного расчета светового сдвига в оптических стандартах частоты"
* Нобелевскую премию по химии получили:
** Роберт Граббс (Robert Grubbs) (США), Ричард Шрок (Richard Schrock) (США) и Ив Шовен (Yves Chauvin) ( ) за "развитие метода в органическом синтезе"
* Нобелевскую премию по физиологии и медицине получили:
** Барри Маршалл (Barry Marshall) ( ), Робин Уоррен (Robin Warren) (Австралия) за открытие "влияния бактерии Helicobacter pylori на возникновение гастрита и язвы желудка и двенадцатиперстной кишке"
* Нобелевскую премию по литературе получил:
** Гарольд Пинтер (Harold Pinter) ( ) за то, что он "вернул театру его основные элементы: замкнутое пространство и непредсказуемые диалоги, где люди оставлены на милость друг друга и притворство невозможно"
* Нобелевскую премию по экономике получили:
** Роберт Оманн (Robert Aumann) ( ) и Томас Шеллинг (Thomas Schelling) (США) "за вклад в понимание явлений сотрудничества и конфликта через анализ теории игр"
Гарольд Пинтер не прибыл на вручение премии из-за тяжёлой болезни.
 2005 года была вручена в Международному агентству по атомной энергии (МАГАТЭ) и президенту МАГАТЭ ( ) "за усилия, предпринятые для того, чтобы препятствовать использованию ядерной энергии в военных целях и гарантировать, что ядерная энергия будет использоваться только в мирных целях и самым безопасным способом"
Денежная премия в каждой номинации — 10 млн. шведских крон (примерно, 1,2 млн. ов США).
Источники
* РИА Новости

150px|right|thumb|Пожар на нефтехранилище. Вид с расстояния 20 миль.
Взрыв на нефтехранилище в Англии
:Взрыв большой мощности произошёл на нефтехранилище в Хемел Хемпстед (Hemel Hempstead) (Великобритания), примерно, 40 км севернее Лондона. Нефтехранилище раcположено в15 км от аэропорта Лутон (Luton). Взрыв был слышен на расстоянии до 60 км. После первого взрыва (в 06:03 UTC), в продолжении следующих 30 минут, последовали ещё 4 взрыва. Би-Би-Си сообщает о двух взрывах: в 06:26 и 06:27 UTC.
Начал вещание телеканал «Russia Today»
:В субботу начал вещание телеканал «Russia Today». Телеканал финансируется правительством России, и будет вести круглосуточное вещание на английском языке через спутники по всему миру. Цель канала улучшить представление о России за рубежом.
Тайные тюрьмы в Польше
:Польская газета «Газета Выборча» (Gazeta Wyborcza) сообщает, что, около, 25 подозреваемых в терроризме, тайно содержались на двух бывших советских военно-воздушных базах, но не задолго да визита Госсекретаря США Кондолизы Райс в Европу, были вывезены.

В субботу начал вещание «Russia Today». Телеканал финансируется правительством России, и будет вести круглосуточное вещание на английском языке через спутники по всему миру. Цель канала улучшить представление о России за рубежом.
Канал будет приниматься через спутник Intelsat Americas 5 в , в Канаде и в Мексике; через спутник Hotbird-6 в Европе и через спутник Taicom-3 в Азии, в Африке, в Австралии и в Новой Зеландии.
Канал будет передавать новости и разъяснять миру позицию России по международным вопросам и освещать события внутри страны. Канал также будет передавать документальные фильмы и передачи о России.
Руководить новым каналом будет журналистка Маргарита Симоньян (26 лет).
Источники
* Би-Би-Си

Польская газета «Газета Выборча» (Gazeta Wyborcza) сообщает, что, около, 25 подозреваемых в терроризме, тайно содержались на двух бывших советских военно-воздушных базах, но не задолго да визита Госсекретаря США Кондолизы Райс в Европу, были вывезены.
Информация получена от военного эксперта, который уже сообщал о тайных заключенных в Польше и Румынии. В Румынии подозреваемые в терроризме находились только транзитом. Об этом сообщает Марк Галаско (Marc Galasco) из правозащитной организации «Human Rights Watch».
Разъяснение Кондолизы Райс, что американские службы всегда придерживаются конвенции о не применении пыток, не дают ответа на вопрос: «Что же происходило в Польше?»
См. также
* Кондолиза Райс успокоила Европу
* Высказывание Кондолизы Райс о тайных операциях ЦРУ в Европе
* Первый визит Штайнмайера в США
Источники
 Статья в немецких Викиновостях

На выборах депутатов Хабаровской краевой думы 11 декабря лидирует «Единая Россия». По данным краевой избирательной комиссии за единороссов проголосовали около 41% избирателей, пришедших на участки. Как сообщает « », таковы итоги обработки 75% бюллетеней.
На втором месте с 16% идет КПРФ. На третьем - кандидат «против всех» с 13%. набирает 12%. Партия «Родина» - 10. Остальные не преодолели пятипроцентный барьер.
Как уже сообщало ИА REGNUM, 11 декабря жители Хабаровского края выбирали 26 депутатов: 13 по одномандатным округам и 13 по партийным спискам. Чтобы представитель партии попал в Законодательную думу, ей необходимо набрать не менее 5% голосов избирателей. В этом году в Хабаровском крае впервые применяют смешанную систему голосования.
На выборах в Новосибирский Облсовет подсчитано 65,24% бюллетеней.
На выборах депутатов Новосибирского областного Совета обработано 56,24% избирательных бюллетеней. Как сообщает корреспондент ИА REGNUM из облизбиркома, где в режиме реального времени отображается процесс подсчета голосов избирателей, при обработанных 65,24% бюллетеней лидером продолжает оставаться «Единая Россия», которая набрала 32,89%. За КПРФ пока проголосовало 22,48%. За Аграрную партию России - 13.8%. ЛДПР - 9,37. Против всех - 8,33%. «Родина» - 6,76%. «Народная воля» - 0,84%.
При 65,24% обработанных бюллетеней в одномандатных округах лидерами являются Аграрная партия России, КПРФ и «Единая Россия».

Названы 13-й и 14-й экипажи МКС
:После переговоров между Российским космическим агентством, НАСА и Европейским космическим агентством были согласованы составы следующих экипажей МКС.
Выборы 11 декабря в регионах РФ
:На выборах депутатов Хабаровской краевой думы лидирует «Единая Россия». По данным краевой избирательной комиссии за единороссов проголосовали около 41% избирателей, пришедших на участки. На выборах депутатов Новосибирского областного Совета лидирует «Единая Россия» — 32,89% голосов.

После переговоров между Российским космическим агентством, НАСА и Европейским космическим агентством были согласованы составы следующих экипажей МКС.
В данный момент на станции работает двенадцатый экипаж в составе — Уильям Макартур (командир экипажа) и Валерий Токарев (бортинженер).
Тринадцатый экипаж 
Тринадцатый экипаж (МКС-13) отправится на станцию на российском корабле «Союз ТМА-8», старт которого запланирован на 22 марта 2006 года.
В основной экипаж МКС-13 вошли:
* Павел Виноградов ( ) — командир МКС-13 и командир транспортного корабля «Союз ТМА-8»
* Джеффри Уильямс ( ) — бортинженер МКС-13 и «Союз ТМА-8»
Дублирующий экипаж:
* Майкл Финк (США) — командир МКС-13 и бортинженер «Союз ТМА-8»
* Фёдор Юрчихин (Россия) — бортинженер МКС-13 и командир «Союз ТМА-8»
Четырнадцатый экипаж 
Четырнадцатый экипаж (МКС-14) отправится на станцию на российском корабле «Союз ТМА-9», старт которого запланирован на 13 сентября 2006 года.
В основной экипаж МКС-14 вошли:
* Майкл Лопес-Алегриа (США) — командир МКС-14 и бортинженер «Союз ТМА-9»
* Михаил Тюрин (Россия) — бортинженер МКС-14 и командир «Союз ТМА-9»
Дублирующий экипаж:
* Пегги Уитсон (США) — командир МКС-14 и бортинженер «Союз ТМА-9»
* Юрий Маленченко (Россия) — бортинженер МКС-14 и командир «Союз ТМА-9»
В МКС-13 входит также космонавт ЕКА — Томас Райтер (Германия), который должен прибыть на станцию на шаттле «Дискавери» (STS-121). Старт «Дискавери» эапланирован на 3 мая 2006 года. Дублёром Райтера назначен Леопольд Эйартц (Франция).
Третьим членом экипажа МКС-14 должна стать Суннита Уильямс (США), которая прилетит на станцию на шаттле STS-116 (старт 1 октября 2006 года). Сунита Уильямс будет работать на станции до марта 2007 года, когда ей на смену прибудет астронавт НАСА (старт шаттла 15 марта 2007 года).
Третьим членом экипажа «Союз ТМА-8» будет первый бразильский космонавт Маркос Понтес, который будет на МКС с кратким визитом (примерно, 8 суток).
Третьим членом экипажа «Союз ТМА-9», возможно, будет четвёртый космический турист, бизнесмен из Японии, Дайсукэ Эномото. Но, это установлено ещё не точно.
Известно, что в МКС-15 войдут два Российских космонавта и один астронавт США, который прилетит на станцию на шаттле STS-118. Российские космонавты отправятся на станцию на корабле «Союз ТМА-10» (старт планируется на 9 марта 2007 года), третьим членом экипажа, возможно, станет первый корейский космонавт.
Краткая справка
'''Павел Виноградов''' — космонавт России
* дата рождения — 31.08.1953
* космические полёты 
** «Союз ТМ-26» — «Мир» с 05.08.97 по 19.02.98
'''Фёдор Юрчихин''' — космонавт России
* дата рождения — 03.01.1959
* космические полёты 
** «Атлантис» (STS-112) — МКС с 07.10.2002 по 18.10.2002
'''Михаил Тюрин''' — космонавт России
* дата рождения — 02.03.1960
* космические полёты 
** «Дискавери» (STS-105) — МКС-3 — «Индевор» (STS-108) с 10.08.2001 по 07.12.2001
'''Юрий Маленченко''' — космонавт России
* дата рождения — 22.12.1961
* космические полёты 
** «Союз ТМ-19» — «Мир» с 01.07.94 по 04.11.94
** «Атлантис» (STS-106) — МКС с 08.09.2000 по 20.09.2000
** «Союз ТМА-2» — МКС-7 с 26.04.2003 по 28.10.2003
** «Дискавери» (STS-105) — МКС-3 — «Индевор» (STS-108) с 10.08.2001 по 07.12.2001
'''Джеффри Уильямс''' (Jeffrey Williams) — астронавт США
* дата рождения — 18.01.1958
* космические полёты 
** «Атлантис» (STS-101) с 15.05.2000 по 29.05.2000
'''Майкл Финк''' (Edward Michael Fincke) — астронавт США
* дата рождения — 14.03.1967
* космические полёты 
** «Союз ТМА-4» — МКС-9 с 18.04.2004 по 23.04.2004
'''Майкл Лопес-Алегриа''' (Michael Lopez-Alegria) — астронавт США
* дата рождения — 30.05.1958
* космические полёты 
** «Колумбия» (STS-73) с 20.10.1995 по 05.11.1995
** «Дискавери» (STS-92) с 11.10.2000 по 24.10.2004
** «Индевор» (STS-113) с 23.11.2002 по 07.12.2002
'''Пеги Уитсон''' (Peggy Whitson) — астронавт США
* дата рождения — 09.02.1960
* космические полёты 
** «Индевор» (STS-111) — МКС-5 — «Индевор» (STS-113) с 05.06.2002 по 07.12.2002
'''Суннита Уильямс''' (Sunita Williams) — астронавт США
* дата рождения — 19.09.1965
* новичок космических полётов
'''Томас Райтер''' (Thomas Reiter) — космонавт Германии
* дата рождения — 23.05.1958
* космические полёты 
** «Союз ТМ-22» — «Мир» с 03.09.1995 по 29.02.1996
'''Леопольд Эйартц''' — (Leopold Eyharts) космонавт Франции
* дата рождения — 28.04.1957
* космические полёты 
** «Союз ТМ-27» — «Мир» — «Союз ТМ-26» с 29.01.1998 по 19.02.1998
'''Маркос Понтес''' (Morcos Pontes) — астронавт Бразилии
* дата рождения — 11.03.1963
* новичок космических полётов
Источники
* Журнал «Новости космонавтики»

11 декабря в Киеве скончался Анатолий Яковлевич Карташев — советский лётчик-истребитель, член первого отряда космонавтов СССР.
'''Анатолий Карташев''' родился 25 августа 1932 года в Воронежской области.
В 1954 году окончил Чугуевское авиационное училище лётчиков.
В 1960 году был отобран для подготовки к космическому полёту. Проходил подготовку к космическому полёту на корабле «Восток».
Подготовку к космическому полёту не закончил.
7 апреля 1961 года отчислен из отряда космонавтов по медицинским показаниям. 
Позже ему предлагали пройти повторную медицинскую комиссию, но он отказался.
После отчисления из отряда космонавтов, Анатолий Карташов продолжил службу лётчиком-испытателем. С 1975 года работал испытателем в Конструкторском бюро О.К. Антонова в Киеве.
Источники
* Журнал «Новости космонавтики»

Жизнь большинства известных на сегодня элементарных частиц ярка и быстротечна. Родившись в реакции столкновения протонов или электронов вместе с разнообразными собратьями, они успевают пролететь микроскопическое расстояние и тут же распадаются на другие частицы. Конечные состояния их распада (как говорят физики, каналы распада) могут быть самые разнообразные; главное — чтобы не нарушились фундаментальные законы физики (законы сохранения заряда, энергии и т. д.). У некоторых частиц таких каналов распада известно уже более ста.
Лишь небольшое число частиц живет достаточно долго, чтобы вступить, скажем так, в непосредственный контакт с окружающим миром. За время своей жизни они успевают пролететь существенную дистанцию: сантиметры, метры, и совсем уж в редких случаях — километры, но и они, по человеческим меркам, распадаются очень быстро — за какие-то доли секунды.
Среди всего этого фейерверка особняком стоит нейтрон. Во-первых, это рекордсмен-долгожитель среди всех элементарных частиц: в свободном состоянии нейтрон живет в среднем 15 минут, что в полмиллиарда раз больше его ближайшего преследователя! Во-вторых, он поразительно консервативен в выборе того, на что распадаться: до сих пор наблюдался лишь один-единственный тип распада нейтрона на протон, электрон и антинейтрино (см. обзорную статью Б. Г. Ерозолимский. Бета-распад нейтрона. УФН, 1975, т. 116, вып. 1, с. 145-164).
И вот, после более чем полувековой истории изучения этой частицы, физики, похоже, смогли обнаружить второй тип распада нейтрона. В препринте российско-бельгийско-немецкой группы исследователей nucl-ex/0512001 сообщается об успешном наблюдении радиационного бета-распада нейтрона, т. е. его распада на протон, электрон, антинейтрино и фотон. Зарегистрировать такой распад удалось с помощью техники тройного совпадения: одновременного вылета электрона и фотона и измерения импульса отдачи, получаемого протоном.
Вообще говоря, для теоретиков это открытие не является сюрпризом. Известно, что во всех типах реакций с заряженными частицами (а протон и электрон электрически заряжены) могут вылетать и фотоны, «в нагрузку» к остальным частицам. Однако наблюдение этого распада в случае нейтрона оказалась очень сложной с технической точки зрения задачей. Ведь все вылетающие частицы имеют очень небольшие энергии, и поэтому их трудно «уловить» детекторами.
Предыдущая попытка той же самой группы в 2002 году найти этот распад окончилась неудачей: точности регистрирующей аппаратуры не хватало для его обнаружения. Сейчас же, после апгрейда детекторов и улучшения процедуры обработки данных, исследователи наконец-то обнаружили, что в среднем в одном из трехсот случаев свободные нейтроны предпочитают распадаться с испусканием фотона.
Точность проведенного эксперимента пока невелика, и может статься (хотя вероятность этого мала), что весь обнаруженный «сигнал» — это лишь результат случайного наложения фоновых процессов. Однако авторы замечают, что возможно дальнейшее усовершенствование методики, которое позволит достичь 10-процентной точности измерения вероятности этого распада.

слева|156|thumb|Беспорядки в районе Сиднея
Во время расистских беспорядков в выходные дни, 10 и 11 декабря, в Австралии 30 человек были травмированы. После того как, на побережье, в районе Сиднея, собрались около 5000 человек, и, развернув австралийские флаги, начали петь расистские песни, их атаковали люди, внешне выглядевшие как арабы.
После этих беспорядков были арестованы 16 человек. Премьер министр Австралии Джон Говард (John Howard), в официальном заявлении, отказался назвать участников беспорядков расистами. Интернет страница espace.ch цитирует его: «Это понятие, достаточно часто высказывается, я этого делать не буду». Оппозиционный политик Кевин Рудд (Kevin Rudd) обвинил Говарда в том, что он прячет голову в песок. Он критикует Ховарда, расистские беспорядки не могут опорочить австралийцев. Пит Битти (Peter Beattie), премьер министр штата (Queensland) сказал, что большинство австралийцев стыдятся за эти расистские выступления. Правительство штата (News South Wales) хочет ввести чрезвычайное положение, чтобы прекратить беспорядки. Такое чрезвычайное положение даёт полицейским дополнительные права, которые последний раз использовались во время олимпиады 2000 года.
Источники
Статья в немецких Викиновостях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Rassistische Ausschreitungen in Australien
en:Violence at Cronulla Beach as 5000 people gather
es:Disturbios raciales en la ciudad de Sydney
fr:Les violences raciales continuent à Sydney (Australie)
sv:Raskravaller chockerar Sydney

* Расистские беспорядки в Австралии
:Во время расистских беспорядков в выходные дни, 10 и 11 декабря, в Австралии были травмированы 30 человек и арестованы 16 человек.
* Интервью с Джимбо Уэлсом

Хотя это не «Интервью с вампиром», организовать '''интервью с Джимбо Уэйлсом''' стоило огромных усилий. Это потребовало так много предварительной работы, как никогда до сих пор. Четыре соавтора из четырёх различных языковых изданий «Викиновостей» (среди которых: шведское издание, нидерландское издание и польское издание) проводили это интервью с «Джимбо» в Канале IRC Викиновостей (Wikinews IRC Channel), прорываясь между интервью с периодическими изданиями и кабельными сетями новостей.
Викиновости
Интервью проходило в канале IRC Викиновостей (Wikinews IRC Channel), так как Викиновости были одной из главных тем. Проект чуть старше одного года, английское и немецкое издания Викиновостей были открыты в первую неделе декабря 2004 года. С тех пор в Викиновостях было опубликовано более 13 тысяч статей на 16 языках, недавно появились проекты на иврите, русском и японском языках.
Проект всегда сопровождался дискредитацией и вопросы, которые ставились Джиму Уэллсу, отражали распространённые критические высказывания.
; Викиновости: Происходит так, что издания Викиновостей направлено на то, чтобы ещё раз повторять (пережёвывать) то, что уже опубликовано в основных Online-источниках новостей. Так ли видится задача Викиновостей?
: Джимми Уэйлс: Я бы не стал употреблять такие слова: «повторять (пережёвывать)», которые звучат определённо негативно и лучше бы говорил о синтезе, что есть более утончённый и более важный процесс. Это было всегда одним из важных принципов Викиновостей, и мы хотели, к этому времени, достичь большего.
; Движение-Вики ориентировано на конкретную компетенцию, люди работают по темам, в которых они эксперты, и которыми они интересуются. Почему так мало локальных сообщений в Викиновостях, хотя должно быть понятно, что здесь должны проявляться сильные стороны Викиновостей?
: Вики-принципы обеспечивают выигрыш именно из местных знаний, но «местных» в эпистемологическом (Эпистемология — теория познания), необязательно в географическом смысле. Например, я, лично, знаю намного больше о мировых новостях, которые связаны с определённой темой, которой я интересуюсь и смогу в этой теме существенно больше внести, чем о местных политиках в регионе, где я живу.
; Верите ли Вы, что Викиновости или какой-то другой Википроект можно квалифицировать как меритократия? (Меритократия — система, при которой положение в обществе определяется исключительно способностями.)
: Я надеюсь, что это так. :-) Хотя, Википроцессу иногда свойственны эгалитаризм или анархия (Эгалитаризм — представления о необходимости равенства в распределении богатств и доходов.), так ведёт себя вики-механизм редактирования, который в известном смысле нейтрален к социальным структурам. Проще сказать, это выражается в том, что участник, который делает квалифицированную работу, в конце концов, имеет большее влияние, чем другие участники, которые работают неквалифицированно. В этом смысле это есть меритократия, но не формальная.
; Рубрика «Текущие события» — не достаточно энциклопедична, чтобы быть включённой в Википедию! Содержания многих проектов были перенесены из Википедии в Викиучебник и в Викитеку, не должны ли быть перенесены в том же стиле в Викиновости и рубрики «Текущие события» (Актуально)?
 
: Я не имею твёрдого мнения по этому вопросу. Энциклопедическая статья о текущих событиях во многом отличается от статьи в новостях о том же событии. Я полагаю, что мы можем допустить немного параллельной работы и Викиновости должны быть представлены на странице Википедии на более достойном месте. Но, это больше внутренняя дискуссия в сообществе, поэтому люди в ней участвующие, должны бы больше меня знать об этом.
; Все проекты Фонда Викимедиа в настоящее время используют свободные МедиаВики программы, которые разработаны специально для проекта Википедии. Это делает эти программы отличным инструментом для совместного развития Online-энциклопедии, но, возможно, этот механизм не полностью подходит к другим формам баз знаний, таким как Викитека или Викиновости. Для Викиновостей было создано специальное расширение Dynamic Page List, которое позволяет динамически контролировать списки актуальных статей, если статьи были опубликованы, то новейшие новости появляются на заглавной странице.
; Когда, год назад, начались Викиновости, быстро возникла необходимость в новой функции. Dynamic Page Lists стал решающим для Викиновости, ещё некоторые инструменты могут быть разработаны, если возникнет в них необходимость. Ситуация в других Википроектах аналогична, например, в Викисловаре, возможно, для новых проектов надо разрабатывать специфические к каждому проекты программные пакеты?
 
: Я действительно думаю, мы можем кое что лучше делать, если мы потребность в новых программных пакетах будем планировать заранее, однако, важно понимать, что многие требования явно не очевидны. Иногда, мы должны пытаться делать некоторые скучные вещи, прежде чем действительно придём к пониманию, где находятся важные проблемные пункты.
; Агентство Ассошийтед Пресс (Associated Press) изменила свои правила по авторским правам, добавив следующую запись&#58; «Не разрешается переписывать эту статью». Имеют ли Викиновости влияние на то, чтобы другие источники новостей сделали свою информацию свободной?
 
: Я думаю, что ведущие информационные агентства обращают много внимания не на Викиновости, а на гражданские организации журналистов. Я думаю, что многие предусмотрительные деловые люди понимают, что приходят основополагающие изменения, и они хотели бы определить, какое большее влияния на сообщества (гражданские организации журналистов) они могут себе позволить, в то же время они всё ещё продолжают лучшее из старых моделей использовать.
: В прошедшую пятницу я обедал с Доном Грэхэмом (Don Graham) и он является одним из тех, кто без шока и ужаса реагирует на новые медиа, а скорее с острым интересом наблюдает за новыми возникающими тенденциями и как можно к ним приспособиться.
; Могли бы Вы подробнее высказаться о «Лучшее из старых моделей»?
: Чтобы уточнить «Лучшее из старых моделей», сперва ещё об одном, что часто встречается. В традиционной журналистике работает механизм репутации, механизм который иногда ломается, но в большинстве случаев работает. Гражданская журналистика ищет путь к созданию чего-то подобного механизму репутации. Интернет дневники ( и), в некотором смысле добиваются этого.
; Ваше мнение по поводу того, что участник Викиновостей может получить аккредитацию, которую он может использовать?
: Это звучит для меня спокойно, хотя, я отношусь чувствительно к мыслям, которые продвигают люди. Это есть одна из вещей, которую я хотел бы в ближайший месяц исследовать, чтобы видеть, как это функционирует на практике, и что при этом чувствуют участники.
 
; Получали ли Вы какие-нибудь сообщения об этом? Например, об опыте, который люди получили?
: Нет.
 
Кампании пожертвований Фонда Викимедиа
Фонд Викимедиа обращается ко всем участникам с призывом вносить вклад в затраты на основные средства и на возникающие текущие потребности. Эти затраты растут так же экспоненциально, как и сама Википедия. Первая акция пожертвований была вызвана катастрофой сервера, на восстановление которого требовалось, примерно 30 тыс. долларов США. Эта акция состоялась в декабре 2003 — январе 2004. Последняя акция пожертвований была проведена осенью 2005 и принесла 244 тыс. долларов США. Во всех акциях поставленная цель была достигнута в очень короткие сроки.
«Мы хотели бы обеспечить два квартала», сказала Флоренс Нибарт-Девуа (Florence Nibart-Devouard), сотрудник управления пожертвованиями Фонда Викимедиа.
Расходы в первом квартале 2006 года составят более чем 400 тыс. долларов США, всего за 2006 год предполагается потратить более чем 3,2 млн долларов США. Но, кроме как обеспечения расходов на главные задачи в первых двух кварталах, фонд не имеет ещё каких-либо конкретных целей для следующих акций пожертвований.
:; Эти сборы пожертвований не ограничены временем, нет и конкретной финансовой цели. Идут слухи, что есть некоторые неопределённые цели, которые могут быть реализованы только начиная с 1 млн долларов и выше. Какую сумму должна принести акция пожертвований?
:: Джимми Уэйлс: Слухи — звучит для меня странно. Слухи? Как всегда, наши абсолютно минимальные затраты, которые необходимы в будущем году, чтобы поддерживать жизнеспособность наших интернет страниц, оцениваются в пределах от 1 млн до 2 млн долларов. Это зависит от того, как долго и как быстро будет расти трафик. Из нашего опыта, можно сказать, что мы ограничены в росте, так как доступ к веб-страницам замедляется, пока мы ждём новый сервер, который ещё должен быть куплен и интегрирован в сеть.
:: Наша объявленная цель — для каждого отдельного человека на планете предоставить и развивать свободную, высоко качественную энциклопедию на его родном языке.
 
:: Мы знаем, что в некоторых районах мира движение к нашей цели имеет очень хорошие результаты, тогда как в других дело идёт не очень хорошо.
 
:: Я считаю, что мы должны экспериментировать с различными способами, чтобы акции пожертвований могли нам помочь, например, найти координаторов для малых языков, которые должны привлечь к работе участников с родным языком.
 
:; 1 — 2 млн долларов США — это большой прыжок от прошлого бюджета, могут ли акции пожертвования выдержать такое развитие?
:: Джимми Уэйлс: Это открытый вопрос, но я верю, что могут. Потребности растут с ростом трафика, но если растёт трафик, то мы имеем больше людей, которые нас посещают, которых мы можем просить о помощи. Надеюсь, что эти оба процесса будут проходить разумным образом друг с другом, рука об руку.
 
:; Уорд Каннигем (Ward Cunningham) обсуждал на Викимании распределённую вики-модель. Будет ли этот путь развиваться дальше?
:: Джимми Уэйлс: Я не знаю никаких серьёзных технических работ, в которых была бы реализована распределённая вики-модель. Лично я отношусь к этому скептически, сомневаюсь что эта модель соответствует нашим сегодняшним потребностям. Тем не менее, я открыт к новым инициативам. :-)
:; Как Вы считаете (и почему), открытый призыв к пожертвованиям приносит больше либо меньше, чем акции пожертвований с конкретной целью?
 
:: Джимми Уэйлс: Я думаю, что открытый призыв к пожертвованиям приносит больше денег по двум причинам.
 
:: Во-первых: я считаю, что люди чаще видят открытый призыв к пожертвованиям и сумма растёт, и решение отказаться от пожертвований основано на том, что мы, кажется, достигли своей цели.
:: Во-вторых: я ориентируюсь на общепринятые действия других благотворительных организаций, которые часто ведут открытые призывы к пожертвованиям. Я думаю, что они имеют на это резон. В любом случае, мы должны пытаться делать так и смотреть, что из этого получится.
:; Но, имеется ли вообще какой-либо смысл, называть это компанией, где нет никакой цели?
 
:: Джимми Уэйлс: Я часто думаю, мы как википедисты проецируем наш образ мыслей на нашу аудиторию. Мы люди такого сорта, которые очень внимательно следят за своим бюджетом, и думаем о целях, и их достижимости. Это замечательно для нас. Однако, имеются множество людей, которые готовы нам довериться и лучше отвечать на наше видение. Они не заботятся, чтобы задумываться о деталях (хотя мы всегда готовы разъяснить им это), на что потрачена каждая копейка. Вместо этого, они реагируют на высказывания об эстетической красоте нашего проекта.
:; Акции сбора средств проходят очень сдержанно и почти незаметно. Если сбор денег так важно для будущего проекта, то почему Викимедиа Фонд не ставит акции пожертвований на центральное, на первое место на Заглавной странице и в статьях?
:: Джимми Уэйлс: Мы показываем это достаточно активно это во время проходящих кампаний пожертвований, но мы сомневаемся, что будем слишком сильно акцентировать внимание на это.
 
:; Текущий сбор средств обновляется вручную, проходит исключительно online и т. д. Это почти также, как сбор средств в высших учебных заведениях США. Намереваетесь ли Вы, проводить кампанию более интегрировано, с обратными связями, например, с автоматическим графическим представлением поступивших пожертвований с распределением собранных средств по странам и валютам.
:: Джимми Уэйлс: Да, мы хотели бы иметь более оригинальную систему. Я думаю, что мы должны будем заплатить за разработку такой системы, так как добровольные разработчики (и они правы в этом) интересуются более интеллектуальными и интересными программными задачами. Поэтому, выходит так, что мы должны больше денег затратить, чтобы в будущем более эффективно проводить сбор средств.
:; С началом проекта Википедия Вы стали известной и одновременно противоречивой фигурой. Используете ли Вы вашу известность, чтобы привлечь богатых и известных людей, с которыми Вы общаетесь, к пожертвованиям?
 
:: Джимми Уэйлс: Да, теперь я — нищий проситель. :)
:; Много традиционных программ помощи тратят много своих собранных средств на сборщиков пожертвований. Как выглядят оценки затрат на проведение этих кампаний, в сравнении с тем, что они приносят? Чтобы уточнить вопрос, при некоторых пересчётах пожертвований, можно видеть, что до 80 % собранных средств идут на расходы по сбору.
:: Джимми Уэйлс: Для точных данных, было бы лучше проконсультироваться с Mav — нашими шефом финансов (Chief Financial Officer), с Майклом (Michael) — нашим казначеем и просмотреть опубликованные результаты наших последних акций. Но, так как наши акции сбора средств проводятся, открыто, почти исключительно на нашей интернет странице (которая не стоит денег), поэтому их эффективность очень высока. Я не знаю точных цифр, но наши расходы — это почти, исключительно, расходы на банковские операции и расходы по платежам.
:: Я думаю, это спорно, что кампании помощи неэффективны. Я думаю, что расходы по сбору средств на столько низки, на сколько это возможно.
:; Настоящий конфликт о странице Сайгенталера (Seigenthaler), вызвал какую-то ярость вне сообщества Викимедиа. Как может, если вообще может, это ситуация повлиять на готовность к пожертвованиям общества и отдельных личностей?
:: Джимми Уэйлс: Я не думаю, что это имеет какое-либо влияние. Это только сообщение, всегда имеются какие-либо сообщения. Если вообще, я настроен оптимистично, что пожертвования будут расти, ещё и потому, что больше людей узнают о нас.
:; На какие цели планируете Вы расходовать собранные деньги? Думаете ли Вы, некоторые деньги потратить на улучшение достоверности Википедии? Не будете ли Вы, например, нанимать людей для проверки фактов?
 
:: Джимми Уэйлс: Большая часть денег будет, как обычно, потрачена на закупку нового оборудования. Часть денег будет потрачена на разработку программного обеспечения, которое в свою очередь служит улучшения достоверности. Наём специальных людей для проверки фактов — не предусмотрен.
:; Кампании сбор средств — не единственный источник для поддержки Фонда Викимедиа. Какие другие источники, такие как гранты и контракты, имеет Фонд? Какие другие возможности финансирования рассматриваются и находятся в проработке?
:: Джимми Уэйлс: Мы имеем небольшую, но расширяющуюся поддержку от наших партнеров, которые оплачивают услуги по передаче потоков данных в реальном времени. Для людей, которые используют наши данные в коммерческих целях, это интересная возможность, к быстрому получению обновлённых Данных. Небольшие другие источники мы имели в прошлом, и над некоторыми мы сейчас работаем.
 
:: Дэнни Вул (Danny Wool), который недавно присоединился к нашему фонду, и который работает в Бюро, как мой ассистент, но в тоже время посвящает часть своего времени на работу с грантами. Мы исходим из того, что в будущем он полностью переключится на работу с грантами, после того как будет подготовлен другой ассистент для меня на замену.
:;Какие компании платят за потоки данных реального времени?
 
:: Джимми Уэйлс: Answers.com, например.
:; Вы приняли новых сотрудников, например Дэнни Вул. Как выглядят планы увеличения бюджета для оплаты таких сотрудников?
:: Джимми Уэйлс: Я ожидаю, что в следующем году будут приняты 5 — 10 новых сотрудников, но, это зависит от получения грантов, я могу себе даже представить, что это число будет существенно больше.
 
:: Ещё одно дело, которое в настоящий момент правда: в фонде мы завалены работой.
Последующие вопросы
Интервью продолжалось с всё большим количеством наблюдателей, и мы добрались до пункта, когда мы действительно хотели глубже проникнуть в определённые аспекты ответов на наши ответы, но мы оказались в цейтноте. Тогда всё трансформировалось в классическую пресс-конференцию, когда вопросы выстреливались очень быстро, и господин Уэйлс отвечал быстро и коротко, чтобы ответить на как можно больше количество, хотя, мы хотели иметь больше времени для подробностей и разъяснений.
; Сегодня в английском варианте Википедии, была отключена возможность, для незарегистрированного участника, создавать новые статьи. Отказывается ли Фонд Викимедиа медленно от своих первоначальных принципов?
: Джимми Уэйлс: Я не рассматриваю это маленькое отклонение от нашей модели как движение к Википринципам или от них.
; Википедия заблокирована в Китайской народной республике и сегодня Onet.pl удалил Википедию из своей поисковой машины. Будут ли эти препятствия к доступу отрицательно влиять на финансирование фонда?
: Джимми Уэйлс: Обычно мы получаем не так уж много денег из КНР, и я сомневаюсь, что упомянутая польская поисковая машина сильно повлияет на работу польского варианта Википедии. (Скорее, это повредит самой поисковой машине).
 
; Биография Джона Сайгенталера (John Seigenthaler Senior) и, как мы только что обнаружили, также биография господина Грэхэма (Graham), (в английском варианте Википедии) были созданы анонимными участниками. В первом случае произошёл скандал, во втором — нарушение авторских прав одного сообщения для прессы. Очевидно, случившееся — это проблема, и не ведёт ли это к использованию Википедии как рекламы?
 
: В конце концов, у нас нет больших проблем с людьми, которые хотят использовать Википедию как рекламу, хотя, я уверен, что-то в этом направлении происходит там и тут. Я ни разу не встретил убедительный случай такого рода.
 
; В основном, я вношу вклад в шведский проект. Вы не говорите по-шведски, поэтому я задаю себе вопрос, обращаете ли Вы иногда внимание на не английские проекты? Замечаете ли Вы нас вообще?
 
: Джимми Уэйлс: :)
: Как раз сейчас я изучаю немецкий язык, поэтому я пытаюсь читать немецкую Википедию. Я просматриваю также и другие языковые варианты, хотя там я, конечно, ничего не могу прочитать.
: Что я делаю, чтобы попытаться быть полезным для других языков, — это как можно больше общаться с другими людьми, как можно больше встречаться с людьми и отслеживать статистику, чтобы видеть, куда всё идёт.
 
Источник
 
 
 
en:Interview with Jimbo Wales
es:Entrevista a Jimbo Wales (diciembre de 2005)
fr:Interview de Jimbo Wales
sv:Intervju med Jimmy Wales
de:Interview mit Jimbo Wales von der Wikimedia Foundation
nl:Interview met Jimbo Wales op 5 december 2005
ja:ジミー・ウェールズ、2006年のウィキメディアを展望
pl:Człowiek stojący za Wikipedią - wywiad z Jimbo Walesem, prezesem Fundacji Wikimedia

Джордж Буш утверждает, что с начала американского интервенции в Ираке, погибли около 30 000 мирных иракских жителей.
 
Президент Джордж Буш считает, что в результате американского вторжения и продолжающегося там насилия, в Ираке погибли около 30 000 мирных иракских жителей. Мы потеряли 2 140 своих военнослужащих. 
Джордж Буш сказал, что ещё больше жертв будет в будущем. «Так как в Ираке побеждает демократия, в Ираке будет продолжаться насилие со стороны террористов и приверженцев Саддама», так сказал он. Президент назвал число погибших в ответ на конкретный вопрос из аудитории. Редкие в последнее время ответы Буша на вопросы корреспондентов, последовали после его речи в понедельник. 
Позже, представитель Белого Дома сказал, что эти 30 000 погибших — неофициальная правительственная оценка. Президент Буш взял эти данные из средств массовой информации и от независимых групп. Интернет страница Iraqbodycount.org оценивает, как число зарегистрированных погибших, в пределах от 27 383 до 30 892. Эта оценка основана на данных полученных online и показаниях свидетелей. 
Другой корреспондент задал вопрос о связи войны в Ираке с террористической атакой на 11 сентября 2001 года. Джордж Буш ответил, что Саддам Хусейн представлял угрозу и как многие полагали, имел оружие массового поражения, что позже оказалось ложным.
«Я принял жесткое решение. И со знаниями, которыми я располагаю сегодня, я принял бы это решение снова» — сказал в ответ Президент.
 
Источники
Статья в английских Викиновстях

thumb|right|150px|Президент Джордж Буш
Джордж Буш назвал число погибших в Ираке
:Президент Джордж Буш считает, что в результате американского вторжения и продолжающегося там насилия, в Ираке погибли около 30 000 мирных иракских жителей. Америка потеряла 2 140 своих военнослужащих.

'''Миссия Викиновостей''':
 '''''предоставлять свободные, беспристрастные, актуальные, существенные, важные и интересные материалы.''''' 
15 января 2001 года группа людей начала смелый эксперимент: они дали возможность 10 % людей всего мира (тем, кто тогда имел доступ к интернету) создать энциклопедию на всех языках, свободно и вечно доступную в сети. Этот проект оказался очень успешным.
Идея проекта «Викиновости» не менее ценна. Викиновости — свободный источник новостей, является одним из проектов фонда Викимедиа. Мы хотим создать свободный, общедоступный источник новостей и приглашаем всех и каждого к участию. Сообщайте о крупных и мелких событиях, основываясь на личном опыте, или пишите обобщённую информацию из других источников. Викиновости основываются на идее создания нового, вместо разрушения старого. Они созданы с верой в то, что мы вместе можем построить великий и уникальный ресурс, который обогатит медиа-ландшафт.
Викиновости будут полезны, даже если мы начнём с нескольких оригинальных статей, потому что они представляют свободную и нейтральную совокупность новостей отовсюду. Они будут полезны и в случае неточностей, потому что в этих областях мы обладаем преимуществом совместной модели Вики. Они будут становиться все более и более полезными каждый день.
В то же время Викиновости предоставляют альтернативный проприетарным агентствам новостей («Рейтер», ИТАР-ТАСС) источник информации. Это значит, что они предоставляют независимым медиакомпаниям высококачественный источник новостей. Кто угодно может создавать свои свободные новости, руководствуясь НТЗ. Даже если у нас будет всего несколько статей, они будут свободно доступны без какой-либо регистрации.
Викиновости будут следовать основным принципам Википедии и других проектов фонда Викимедиа: свободный доступ, нейтральность и открытый процесс принятия решений.
Мы продвигаем идею гражданской журналистики, потому что мы верим, что каждый может вносить полезный вклад в отображении большой картины того, что происходит в мире и вокруг нас. Пришло время создать свободный источник новостей, людьми и для людей. Мы приглашаем Вас принять в этом участие.
Викиновости будут ресурсом одновременно информационным и развлекательным. Мы говорим: «Добро пожаловать!» нашим новым авторам и предлагаем им изучать и разрабатывать различные концепции представления интересной и своевременной информации. Мы будем искать новые форматы представления наших данных и будем стараться открыть двери, чтобы помочь людям со всего мира получить пользу от нашей работы.
См. также
* Статьи о Викиновостях
* Оригинальный текст миссии 
* Страница проекта «Викиновости» на Мета-вики
* Голосование по Викиновостям

Джейн Ким (Jane Kim), менеджер программ для в -7, объявила недавно, что ее команда выбрала графическое представление RSS, которое популярно у конкурентов. Ранее, в этом году, объявил об концептуальных изменениях дизайна, но теперь объявили, что они выбрали изображение, используемое конкурирующим браузером, Mozilla . Команда Microsoft сотрудничала с персоналом Mozilla в течение процесса выбора.
«Я взволнована, чтобы объявить, что мы принимаем изображение, используемое в Firefox», написала Ким. «Мы будем использовать изображение в командном меню IE7 всякий раз, когда страница имеет ассоциированную с ним связь, и мы будем также использовать это изображение в других местах браузера всякий раз, когда необходимо показать представляемый RSS канал.»
Microsoft добавил в IE7 многие из новых особенностей, популярных в Firefox, такие как регистры браузера, поддержка RSS и другие усовершенствования.
Источники
 Статья в английских Викиновостях

Версия IE-7
: Джейн Ким (Jane Kim), менеджер программ для RSS в Internet Explorer-7, объявила недавно, что ее команда выбрала графическое представление RSS, которое популярно у конкурентов.

В е состоялись парламентские выборы. Подсчёт голосов будет продолжаться две недели. В выборах приняли участие и , которые бойкотировали предыдущие выборы в январе 2005 года.
Полагают, что в выборах приняли до 70% избирателей. В январе 2005 года — 58%.
Ожидается, что наибольшее количество голосов получит партия «Объединенный иракский союз», который образован партиями шиитов. составляют 60% населения Ирака. 
До 25% голосов могут получить партии курдов.
В парламенте Ирака будет 275 депутатов. На эти места претендовали 6655 кандидатов. В партийные списки кандидатов было внесено до 30% женщин.
Во время выборов было несколько нападений на избирательные участки. В е был один взрыв, были выстрелы из ов.
Источники
* Би-Би-Си

Экс-чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов в интервью газете «Новые Известия» заявил, что он выдвигает свою кандидатуру на пост Президента Международной федерации шахмат (ФИДЕ). Как известно, перевыборы президента ФИДЕ состоятся в мае 2006 года в е ( ), во время Всемирной шахматной олимпиады.
В настоящий момент президентом ФИДЕ является Кирсан Илюмжинов, который одновременно является и президентом республики . Причём, в октябре месяце, по предложению Президента России Владимира Путина, Парламент Калмыкии подтвердил президентство Илюмжинова на следующий срок. Кирсан Илюмжинов претендует также на продление своих президентских полномочий и в ФИДЕ.
Кроме Анатолия Карпова и Кирсана Илюмжинова, на пост президента ФИДЕ претендуют — вице-президент Французской шахматной федерации — Лео Баттести (Léo Battesti) и известный шахматный деятель и предприниматель из Нидерландов — Бессель Кок. (Bessel Kok).
Источники
* Интервью А.Карпова газете «Новые Известия»

Слово года
:Словом 2005 года в США признано слово «беженец», в Германии — «Женщина-Канцлер», в Австрии — «молчаливый Канцлер».
Карпов хочет стать президентом ФИДЕ
:Экс-чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов в интервью газете «Новые Известия» заявил, что он выдвигает свою кандидатуру на пост президента ФИДЕ. Как известно, перевыборы президента ФИДЕ состоятся в мае 2006 года в Турине (Италия), во время Всемирной шахматной олимпиады.

В США
Словом 2005 года в США признано слово '''''«беженец»''''', в применении к людям, которые вынуждены были покинуть свои дома в результате опустошительного наводнения в Новом Орлеане, вызванном ураганом «Катрина».
На втором месте слово '''''«цунами»''''', вследствие цунами, вызванного землетрясением в Индийском океане на Рождество 2004 года, в результате которого погибло около 200.000 человек в странах южной Азии.
На третьем месте слова '''''«Папа/Папа Римский»'''''. В 2005 году умер предыдущий — Иоанн Павел II и был выбран новый — .
В Германии
Словом 2005 года в Германии признано слово '''''«Канцлер»''''' в женском роде. Оно звучит — «Бундесканцлерин» (Bundeskanzlerin). В переводе на русский это означает «Женщина - Федеральный Канцлер» или, грубо, «Федеральная Канцлерша». Причина понятна, впервые Канцлером Германии выбрана женщина.
Второе место заняло выражение — '''''«Мы – Папа Римский»''''' (Wir sind Papst). Это связано с тем, что новый Папа Римский — немец из Баварии.
На третьем месте слово «цунами» (Tsunami), по той же самой причине, что и в США.
В Австрии
Словом 2005 года в Австрии признано — «молчаливый Канцлер» (Schweigekanzler). Это связано с тем, что Бундесканцлер Австрии Вольфганг Шюссель (Wolfgang Schüssel) очень экономно (в смысле высказываний) участвует в политических дискуссиях.
Источники
* Сообщение агентства Reuters 
* ZDF

— обладатель Кубка мира]]
Выиграв дополнительные партии в быстрые шахматы у Руслана Пономарёва ( ), Левон Аронян завоевал Кубок мира по шахматам. Первые две партии с классическим контролем времени завершились вничью. Общий счёт финального матча 3:1.
Аронян последовательно победил Али Фрхата (Египет) со счётом 2:0, Дармена Садваквасова (Казахстан) — 2:0, Александра Арещенко (Украина) — 1.5:0,5, Вальехо Понс (Испания) — 2,5:1,5, Михаила Гуревича (Бельгия) — 1,5:0,5, Этьенна Бакро (Франция) — 1,5:0,5 и в финале Руслана Пономарёва 3:1.
Краткая справка
Левон Аронян
* дата рождения — 06.10.1982 ( )
* ФИДЕ мастер с 1994 года (в возрасте 12 лет)
* Международный мастер с 1996 года (в возрасте 14 лет)
* Гроссмейстер с 2000 года
* Чемпион Армении 1999 года
* Чемпион мира среди юношей (до 20 лет) 2002 года
* С 2000 года живёт в Германии
* Рейтинг на 1 октября 2005 года — 2724, 10-й рейтинг в мире
 
См. также
Кубок мира по шахматам 2005

Сравнение Википедии и Британской энциклопедии
:Научный журнал «Nature» провел сравнительное исследование двух энциклопедий — Британской энциклопедии и Википедии
thumb|right|150px|Левон Аронян
Левон Аронян — обладатель Кубка мира
: Гроссмейстер из Армении Левон Аронян победил в финальном матче Руслана Пономарёва и завоевал Кубок мира по шахматам 2005 года.

В Москве, в Центральном Доме шахматистов им. М. М. Ботвинника, с 19 по 30 декабря проходит в 58-й чемпионат России по шахматам (суперфинал). В Чемпионате принимают участие 12 сильнейших шахматистов России:
* Пётр Свидлер (Санкт-Петербург, 29 лет, рейтинг — 2740)
* Владимир Крамник (Туапсе, 30, 2739)
* Александр Грищук (Москва, 22, 2720)
* Александр Морозевич (Москва, 28, 2707)
* Алексей Дреев (Москва, 36, 2694)
* Евгений Бареев (Москва, 39, 2675)
* Александр Халифман (Санкт-Петербург, 39, 2653)
* Сергей Рублевский (Казань, 31, 2652)
* Дмитрий Яковенко (Москва, 22, 2644)
* Евгений Наер (Москва, 28, 2641)
* Александр Мотылев (Екатеринбург, 26, 2632)
* Сергей Волков (Саранск, 31, 2614)
Первые пятеро были приглашены по рейтингу, ещё семь шахматистов завоевали право играть в суперфинале на турнире чемпионата России (высшая лига) в сентябре в Казани.
Призовой фонд — 130 тысяч долларов. Победитель турнира получит 40 000 долларов США.
В последний момент (18 декабря) отказались от участия в турнире — Александр Грищук из-за разногласий с организаторами по поводу призового фонда и Евгений Наер — из-за болезни. Их заменят шахматисты, занявшие 8-е и 9-е места в чемпионате России (высшая лига) — Вадим Звягинцев (29 лет, Москва, рейтинг — 2659)и Евгений Томашевский (18 лет, Саратов,2564).
Календарь турнира
18 декабря — Открытие турнира
Начало туров в 15:00 (время московское). 30 декабря в 11:00.
 
Движение по турам
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица чемпионата
 
Итоги
Чемпионом России по шахматам 2005 года стал Сергей Рублевский.
Второе место завоевал Дмитрий Яковенко.
Третье место — Александр Морозевич.
Ссылки
* Официальная страница Чемпионата России по шахматам

Научный журнал «Nature» провел сравнительное исследование двух энциклопедий — Британской энциклопедии и Википедии.
Были исследованы 42 научные статьи из каждой энциклопедии. Результат противоречит распространённому в последнее время критическому отношению к Википедии из-за сфабрикованной в английской Википедии фальшивой статьи об американском журналисте Джоне Сайгенталлере (John Seigenthaler).
Детали из журнального исследования:
Грубые ошибки: Число грубых ошибок, под которыми журнал считает ошибочные интерпретации важных концепций, в обеих энциклопедиях было обнаружено по 4, что было неожиданно для многих.
Менее значимые ошибки: В Википедии было найдено достаточно много таких ошибок — 162. В Британской энциклопедии было обнаружено 123 такого типа ошибок. То есть, примерно, 4 ошибки в Википедии на три ошибки в Британской энциклопедии. Такими ошибками, в исследовании считались ошибочные высказывания, фактические ошибки и упущения.
Общее количество ошибок составило: в Википедии — 166, в Британской энциклопедии — 127. Статья с наибольшим количеством ошибок, это статья об открывателе периодического закона химических элементов — Дмитрии Ивановиче Менделееве. В Британской энциклопедии было найдено 8 ошибок в этой статье, а в Википедии — 19. 
В связи с исследованием, журнал «Природа» опросил более 1000 своих авторов. 70% из них знают о Википедии, 17% используют Википедию еженедельно и, приблизительно, 10% участвуют в Википедии. Работа с Википедией оценивается как стоящая того, но иногда приводит к недоразумениям.
Основатель Википедии Джимми Уэйлс (Jimmy Wales) приветствовал исследование: «Мы надеемся, что это привлечёт внимание людей к уровню нашей работы, который достаточно хорош», сказал он Би-Би-Си.
Источники
Статья в немецких Викиновостях
Статья в английских Викиновостях

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2005/12
en:Wikinews:2005/December
es:Wikinoticias:Archivo/2005/12
fr:Wikinews:2005/décembre
it:Wikinotizie:2005/dicembre
ja:ウィキニュース:2005年/12月
pt:Wikinotícias:2005/dezembro

2005 год — самый тёплый год
:Учёные Великобритании определили, что 2005 год стал самым тёплым годом в северном полушарии с 1860 года, когда ведутся наблюдения за погодой. 
В 2007 будут получены образцы вещества земной мантии
:Японское исследовательское буровое судно «Тикю» вернулось из испытательного рейса. Предполагается, что ему удастся насквозь пробурить океаническую земную кору и впервые достичь мантии.

Учёные Великобритании определили, что 2005 год стал самым тёплым годом в северном полушарии с 1860 года, когда ведутся наблюдения за погодой. 
Для всего земного шара, 2005 год стал вторым по теплоте годом после 1998 года.
Средняя 2005 года превосходит среднюю температуру за период с 1960 по 1990 годы на 0,65°C. Северное полушарие разогревается быстрее, чем южное, так как соотношение суши и моря в северном полушарии больше чем в южном. Температура поверхности Атлантического океана также наивысшая с 1880 года. Десять последних лет были наитеплейшими.
Источники
Статья в немецких Викиновостях

Японское исследовательское буровое судно «Тикю» (яп. ''Земля'') вернулось из испытательного рейса. Предполагается, что ему удастся насквозь пробурить океаническую земную кору и впервые достичь мантии.
В то время, как материковая кора имеет толщину от 35 до 70 км, океаническая кора гораздо тоньше — 5—10 км. На сегодня рекорд океанического бурения составляет 2111 м, «Тикю» предполагает побить его уже в , а в впервые в истории человечества получить образцы вещества мантии.
Источники
*

Английская версия Википедии, которая начала наполняться с января 2001 года, включает в себя 865 835 статей, 220 млн слов и 389 591 иллюстраций и фотографий. . Испанская энциклопедия ESPASA состоит из 117 томов, 175 000 страниц, 200 млн слов, 197 000 чёрно-белых иллюстраций, 4 500 цветных иллюстраций, 5 млн библиографических ссылок и 100 000 биографий. Английская версия Википедии стала по объёму больше, чем самая большая испаноязычная энциклопедия ESPASA.
Проект ESPASA был начал Хосе Еспаса Ангуерра (José Espasa Anguera) в 1860 году. С 1926 года этот проект продолжает редакция Espasa-Calpe, которая принадлежит группе «Grupo Planeta». Главная работа была опубликована в 1905 году и состояла из 72 томов. В 1931 году вышло дополнение из 10 томов, которое содержало более актуальные сведения.
Начиная с 1935 года, регулярно выходят два тома дополнений. Последнее дополнение вышло в 2005 году. В 1997 году в энциклопедию был включён атлас мира. Чтобы достигнуть сегодняшнего объёма, энциклопедии ESPASA потребовалось, в общей сложности, 145 лет. Википедия достигла таких объёмов за 4 года. В среднем, в английской версии Википедии создаётся 1500 статей за сутки, каждая статья имеет, в среднем, 23,4 правок.
 
См. также
* Сравнение Википедии и Британской энциклопедии (17.12.2005)

Выборы 18 декабря в РФ
:В Законодательное собрание Тверской области прошли 6 партий. Наибольшее число голосов имеет «Едина Россия» — 33,95%. На выборах в Тамбовскую областную Думу лидирует также «Единая Россия» — 40,66%.
Английская версия Википедии превзошла испанскую энциклопедию ESPASA
:Английская версия Википедии, которая начала наполняться с января 2001 года, включает в себя 865 835 статей, 220 млн. слов и 389 591 иллюстраций и фотографий. Испанская энциклопедия ESPASA состоит из 117 томов, 175 000 страниц, 200 млн. слов, 197 000 чёрно-белых иллюстраций, 4 500 цветных иллюстраций, 5 млн. библиографических ссылок и 100 000 биографий. Английская версия Википедии стала по объёму больше, чем самая большая испаноязычная энциклопедия ESPASA.

В Законодательное собрание Тверской области проходит 6 партий.
На выборах в Законодательное собрание Тверской области, которые прошли в регионе 18 декабря, системой ГАС «Выборы» обработано 96,84 % протоколов избирательных комиссий по единому избирательному округу. Как сообщили корреспонденту ИА REGNUM в пресс-центре областной избирательной комиссии, среди восьми региональных отделений политических партий, принимавших участие в выборах, лидер остался прежним: это «Единая Россия», за которую отдали свои голоса 33,95 % избирателей. Далее следуют: КПРФ — 14,49 %, %, «Родина» — 8,63 %. Кандидат «против всех» получил 8,14 % голосов, «Народная воля» — 7,74 %, ЛДПР — 7,48 %, Аграрная партия — 5,37 %. Две партии — «Жизни» (3,53 %) и СПС (3,03 %) пока так и не преодолели пятипроцентный барьер.
18 декабря в Тамбовской области прошли выборы депутатов Тамбовской областной Думы четвертого созыва, передает корреспондент ИА REGNUM. Тамбовчанам впервые была предложена смешанная мажоритарно-пропорциональная система выборов, с помощью которой им предстояло избрать 50 депутатов (25 по партийным спискам и 25 — по одномандатным округам). Всего от партий и движений, граждан и органов местного самоуправления выдвинуто 308 кандидатов, половина из которых представляла федеральные партии. Одновременно тамбовчанам предстояло избрать 15 глав муниципальных образований.
По данным областной избирательной комиссии, на 20.00, когда закрылись избирательные участки, проголосовать смогли 412 тысяч человек — 48 процентов от списочного состава избирателей. Выборы признаны состоявшимися. По информации тамбовского облизбиркома, подсчет голосов в 25 округах (100 % бюллетеней) показал: «Единая Россия» набрала 40,66 % голосов, КПРФ — 19,88 %, ЛДПР — 9,71 %, «Аграрная партия России» — 6,68 % голосов, «Родина» — 6,03 %, «Концептуальная партия «Единение» — 1,08 %, « » — 4,70 %, «Республиканская партия России» — 0,68 %, «Российская партия Жизни» — 0,58 %, «Яблоко» — 0,95 %, «Свобода и Народовластие» — 0,43 % голосов. Против всех проголосовали 6, 64 % избирателей, сообщает корреспондент ИА REGNUM со ссылкой на данные облизбиркома.
Источники
* В Заксобрание Тверской области проходит 6 партий // regnum.ru
* Избирательные комиссии обработали 100 процентов бюллетеней (Тамбовская область) // regnum.ru

Американский суд запретил преподавание "теории разумного начала"
:Группа родителей учеников одной из школ Довера ( ) подала в суд на школьный совет, который потребовал от учителей биологии изложения теории, по которой возникновение жизни на Земле требует разумного вмешательства.
Сюзанна Остхофф освобождена
:Сюзанна Остхофф, археолог из Германии, которая 25 ноября была захвачена как заложница в Ираке, снова на свободе. Она была освобождена 18 декабря и доставлена в посольство Германии в Ираке. Это подтвердил министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Шрайнмайер.

Группа родителей учеников одной из школ Довера ( ) подала в суд на школьный совет, который потребовал от учителей биологии изложения теории, по которой возникновение жизни на Земле требует разумного вмешательства. По этой «теории разумного начала», жизнь является слишком сложной, чтобы развиться до современных форм посредством эволюции.
Истцы указали, что преподавание «теории разумного начала» нарушает конституционный запрет на преподавание религии в средних школах. Иск был удовлетворён.
Известно, что президент США выступает за преподавание «теории разумного начала» как одной из равнозначных альтернативных теорий.
Источник 
* BBC News (

The New York Times сообщает, что Эво Моралес выиграл президентские выборы в Боливии. Моралес проводил свою предвыборную кампанию под лозунгом восстановления ферм по выращиванию коки в Боливии, в противовес проводимой кампании борьбы против выращивания коки (в надежде на ограничение кокаинового бизнеса). 
Моралес — индеец племени Аймара (Aymara) и в прошлом сам фермер по выращиванию коки. Моралес называет свою победу как сигнал, который: «начинает новую историю Боливии, историю, в которой мы будем устанавливать равенство, социальную справедливость и мир».
Оппонент Моралеса Хорхе Кирога (Jorge Quiroga) признал свое поражение, сказав: «Я поздравляю Эво Моралеса». Национальная избирательная комиссия объявит итоги выборов только в воскресенье, но Моралес считает, что он победил. Боливийские медия, основываясь на exit poll опросах, считают, что Моралес получил 51% голосов, его соперник Хорхе Кирога — 30%. 
Эво Моралес будет первым президентом Боливии, происходящим из коренного населения Америки — индейцев. Моралес — левый политик, его поддержка производства коки не сделает его популярной политической фигурой Латинской Америки для президента США Джорджа Буша и его правительства. США опасаются тесного союза между Моралесом, президентом Венесуэлы Уго Чавесом (Hugo Chávez) и президентом Кубы Фиделем Кастро (Fidel Castro) и, возможно, с более умеренным президентом Бразилии Луисом Лула да Силва (Luiz Lula da Silva).
Моралес говорит, что под его управлением будет: «ноль кокаина, ноль наркотрафика, но не ноль коки». Моралес против политики США по искоренению коки, а также против неолиберальной политики прошлого Боливийского правительства, включая соглашения о свободной торговле. Однако, он может иметь трудности в реализации своей новой программы, так как он не имеет полного контроля над своей партией — «Движение к Социализму». 
Sources
Статья в английских Викиновостях

Президентские выборы в Боливии
:По предварительным данным, новым президентом Боливии выбран индеец по происхождению — Эво Моралес. Он заявил, что будет восстанавливать фермы по выращиванию коки.

Сюзанна Остхофф, археолог из Германии, которая 25 ноября была захвачена как заложница в е, снова на свободе. Она была освобождена 18 декабря и доставлена в посольство Германии в Ираке. Это подтвердил министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Шрайнмайер.
Освобожден также и иракский шофёр Сюзанны Остхофф, который был захвачен вместе с ней.
Подробности захвата и освобождения не известны. Министерство иностранных дел Германии отказывается сообщать, что-либо об этом, ссылаясь на то, что в заложниках в Ираке находятся ещё несколько граждан западных стран, и обнародование подробностей об освобождении Сюзанны Остхофф может навредить остающимся в руках террористов заложникам.
Осталось неизвестным, кто осуществил захват и были ли выплачены деньги за освобождение.
В Германии все медиа готовились к встрече Сюзанны Остхофф на родине, но она отказалась немедленно прибыть в Германию. Как передал канал новостей NT-V, она по телефону поблагодарила правительство за поддержку и за усилия, предпринятые для её освобождения. Она хочет провести некоторое время со своей дочерью и хочет избежать ажиотажа, поднятого вокруг её захвата и освобождения. Она остаётся в Ираке, в неизвестном месте.
Правительство Германии предлагает всем своим гражданам покинуть Ирак из-за возможных дальнейших захватов заложников.
См. также
* Захват немецкой заложницы в Ираке
Источники
Статья в немецких Викиновостях
 
 
 
 
en:German_hostage_freed_in_Iraq

Hа приграничном с Эстонией Чудском озере средней глубиной 8.3&nbsp;м. с 22 декабря введен режим чрезвычайной ситуации — запрещен выход населения и выезд автотранспорта на лед.
Такое распоряжение издано комиссией по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности в связи с неустойчивым состоянием ледового покрытия Чудского озера.
Источники
По сообщению агентства новостей '''Интерфакс'''

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад недавно запретил западную и "неприличную" музыку на государственных радио- и телевизионных станциях страны. Решение принято вслед за аналогичным решением о цензуре, принятым два месяца назад Высшим советом культурной революции Ирана, который возглавляет сам Ахмадинежад. Заклейменные как "пошлость и насилие", под запрет подпадают Эрик Клэптон или ''Hotel California'' группы ''Eagles'', которые часто используются в качестве звукового фона в программах иранского телевидения. 
В последние несколько недель портрет иранского президента часто появлялся на страницах новостей в связи с нападками Ахмадинежада на Израиль, который он призвал "стереть с лица земли". Президент Ирана также назвал "мифом" нацистский Холокост, приведший к гибели 6 миллионов евреев. 
Источники
*"Иран запрещает "неприличную" музыку" ''BBC Russian'', 20 декабря 2005&nbsp;г.

''' '''
Огромное бензольное пятно на реке Амур, растянувшееся на 190&nbsp;км после аварии на китайском химическом предприятии, дошло до Хабаровска. По сообщению Дальневосточного регионального центра МЧС России, на 22 декабря передний фронт ядовитого бензольного пятна находится в 20&nbsp;км от Хабаровска. В результат огромного экологического ущерба, нанесенного реке и окружающей природе, ловля рыбы в Амуре может быть запрещена на четыре года.
Председатель КНР публично извинился перед Россией за нанесенный ущерб.
Российские власти и эксперты Российской Академии наук, пытающиеся наладить совместный мониторинг качества воды, обвиняют Китай в излишней секретности и в отказе от сотрудничества в этой сфере.
Источники
*Агентство новостей '''Интерфакс'''
*Обзор Александрa Барановa '''BBC Russian'''

Сенат США заблокировал попытку отменить запрет на добычу нефти в Арктическом национальном заповеднике на Аляске.
Вопреки единодушным мрачным прогнозам поздно вечером 21 декабря, после многочасовых дебатов по принятию военного бюджета в Сенате было принято решение '''исключить''' законопроект о добыче нефти из закона о бюджете, тем самым фактически предотвратив на ближайшее время превращение заповедника в нефтебуровую площадку.
Попытки снять запрет на промышленную добычу нефти в Арткическом заповеднике ведутся много лет.
Это решение Сената рассматривается как редкая победа защитников окружающей среды в голосованиях подобного рода. Одновременно, оно представляет серьезнейшую проблему для администрации президента Буша, которая рассчитывала решить критически важный вопрос энергетической безопасности США посредством присоединения нефтяного билля к военному бюджету, вынуждая сенаторов проголосовать в условиях цейтнота перед рождественскими каникулами.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Отравленное пятно на российско-китайских отношениях'''
:По сообщению Дальневосточного регионального центра МЧС России, 22 декабря передний фронт ядовитого бензольного пятна, разлившегося по Амуру после аварии на китайском химическом предприятии, приблизился к Хабаровску и находится на расстоянии всего в 20&nbsp;км.
'''8 тысяч снегоуборочных машин работают в Москве без перерыва'''
:Снегопад в столице России усилился в ночь с 21 на 22 декабря, уборка снега производится в непрерывном режиме. 
'''Сенат США заблокировал бурение нефти на Аляске'''
:Сенат США заблокировал попытку отменить запрет на добычу нефти в Арктическом национальном заповеднике на Аляске.
'''Чрезвычайный режим на Чудском озере'''
:Hа приграничном с Эстонией Чудском озере с 22 декабря введен режим чрезвычайной ситуации — запрещен выход населения и выезд автотранспорта на лед в связи с неустойчивым состоянием льда.

'''В Иране запрещают "неприличную" музыку'''
:Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад недавно запретил западную музыку на государственных радио- и телевизионных станциях страны, заклеймив ее как "пошлость и насилие".

В последние недели проходят открытые дискуссии о достоверности Википедии.
По поводу Википедии высказался американский адвокат Иван Браун (Evan Brown). Он сказал, что с 2004 года некоторые судьи в используют Википедию, чтобы подтвердить доказательства. Мистер Браун может привести восемь приговоров, в которых, для подтверждения доказательств, использовалась Википедия. В одном из восьми приговоров, дело идёт о том, какой язык официально признаётся в Гвинее.
Однако, рабочий суд в штате полностью отклонил Википедию. 
 
Источники

'''50 000 статей в русской Википедии'''
:Русскоязычный раздел Википедии в предверии нового 2006 отметил своеобразный юбилей, преодолев в ночь на 24 декабря 2005 года рубеж в 50 тысяч статей. Таким образом, за год число статей выросло в пять раз, русский раздел продвинулся в рейтинге по числу статей вверх на 9 позиций и сейчас занимает 12 место по этому показателю.
'''Претенденты на пост Президента Белоруссии'''
:19 марта 2006 года в Белоруссии пройдут президентские выборы. Заявки на статус кандидата на пост Президента Белоруссии подали 8 претендентов. Чтобы стать полноправным кандидатом в президенты, претенденты должны до середины февраля собрать необходимое число подписей избирателей в свою поддержку.
'''Европейский союз угрожает штрафами концерну Microsoft'''
:Ещё двое суток назад, комиссия Европейского союза угрожала концерну Microsoft штрафом, не менее чем, 2 млн. долларов США за сутки. Сегодня называется сумма в 5 млн. долларов в сутки, если концерн не пойдёт на уступки. Если Microsoft не согласится с условиями ЕС, то, возможно, штраф будет взыскан задним числом, начиная с 15 декабря 2005 года.
'''Некоторые суды США признают Википедию как источник информации'''
:Некоторые судьи в США используют Википедию, чтобы подтвердить доказательства. Мистер Браун может привести в пример восемь приговоров, в которых, для подтверждения доказательств, использовалась Википедия.

Все опубликованные новости автоматически собираются в эту категорию и сортируются по актуальности после их создания и проверки редактором.
Добавить свою новость.
См. новости: по темам, по датам, по странам, по населённым пунктам, по людям, загружено ботом.

Ещё двое суток назад комиссия Европейского союза угрожала концерну штрафом, не менее чем 2 млн. ов за сутки. Сегодня называется сумма в 5 млн. долларов в сутки, если концерн не пойдёт на уступки. Если Microsoft не согласится с условиями ЕС, то, возможно, штраф будет взыскан задним числом, начиная с 15 декабря 2005 года.
Речь идёт об антимонопольном законодательстве. ЕС обязывает Microsoft сделать интерфейс к операционной системе открытым для других разработчиков программного обеспечения, для того чтобы конкуренты Microsoft имели возможность создавать и продавать соё программное обеспечение, а Microsoft не имел чисто технической возможности исключить эти программы из применения под операционной системой Windows. В настоящее время Microsoft держит в секрете некоторые технические параметры Windows.
 
Комиссия Европейского союза установила, что представленные концерном Microsoft данные интерфейса, неполные и недостаточные. Комиссар Европейского союза по конкуренции Нили Крёс (Neelie Kroes) обвиняет Microsoft в отсутствии готовности к сотрудничеству и выполнения установленных требований.
В мае 2004 года Microsoft был оштрафован судом на 497 млн. за грубое нарушение правил конкуренции. Комиссия Европейского союза установила срок до 25 января 2006 года. К этой дате, затребованные данные, должны быть предоставлены, в противном случае на Microsoft будет наложен штраф. К 25 января 2006 года сумма штрафа составит 70 млн. евро.
 
Источники
 Статья в немецких Викиновостях

19 марта 2006 года в Белоруссии пройдут президентские выборы. Заявки на статус кандидата на пост Президента Белоруссии подали 8 претендентов. Чтобы стать полноправным кандидатом в президенты, претенденты должны до середины февраля собрать не менее 100 тысяч подписей избирателей в свою поддержку. После сбора подписей, избирательная комиссия, в период с 12 по 21 февраля, утвердит окончательный список кандидатов в президенты.
Список претендентов на пост Президента Белоруссии:
* Александр Лукашенко — действующий Президент Белоруссии
* Александр Милинкевич — общий кандидат оппозиции
* Зенон Поздняк — лидер Консервативно-христианской партии Белорусский народный фронт (КХП БНФ)
* Сергей Гайдукевич — руководитель Либерально-демократической партии Белоруссии (ЛДПБ)
* Валерий Фролов — бывший депутат Национального собрания Белоруссии
* Александр Войтович — экс-спикер верхней палаты парламента Белоруссии
* Александр Козулин — бывший ректор Белорусского государственного университета
* Сергей Скребец — экс-депутат парламента Белоруссии
Источники
* Gazeta.ru 
* Lenta-ru

Русскоязычный раздел Википедии ( в предверии нового 2006 года отметил своеобразный юбилей, преодолев в ночь на 24 декабря 2005 года рубеж в 50 тысяч статей. Примечательно, что ровно год назад, накануне нового 2005 года, был преодолен первый «психологический» барьер в 10 тыс. статей. Таким образом, за год число статей выросло в пять раз, русский раздел продвинулся в рейтинге по числу статей вверх на 9 позиций и сейчас занимает 12 место по этому показателю.
 
Источники

{{#if:{ }|''{ }''|}}{{#if:{ }|''{ }''|}}{{#if:{ }|''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}{{#if:{ }|,&nbsp;''{ }''|}}&nbsp;«{{#if:{ }|{ }|[{ } { }]}}». {{#if:{ }|''{ }''}}{{#if:{ }|,|.}} {{#if:{ }|{{#ifexist:Категория:{{#iferror:{{#time:j xg Y|{ }}}|{ }}}|{ }}}|{ }}}|{{#iferror:{{#time:j xg Y|{ }}}|{ }}} года|{{#ifexist:{ }|{ }|{ }}}}}.}} {{#if:{ }|{ }&nbsp;|}} (} архив) {{#if: ||{{#switch: { }
|20 минут = 
|20minutos.es = 
|3DNews|3DNews.ru|3Dnews|3Dnews.ru|3dnews|3dnews.ru|3DNews Daily Digital Digest = 
|7kanal.com = 
|ABC|ABC news|American Broadcasting Company = 
|ABC (газета)|ABC.es|Газета «ABC»|abc.es = 
|AFP|Франс Пресс|Agence France-Presse = 
|Aargauer Zeitung = 
|Aftonbladet = 
|Al Jazeera|Al Jazeera English|aljazeera.com|Аль-Джазира = 
|Apus Software = 
|Asia Times|asiatimes.com|atimes.com = 
|Associated Press|The Associated Press = 
|Australian|The Australian = 
|Australian Broadcasting Corporation = 
|BBC|bbc|bbc.com|Bbc.com|Би-би-си|BBC News|BBC_News|BBC News Online|BBC Russian.com|Би-Би-Си|Русская служба BBC = 
|BFM.ru|bfm.ru|Bfm.ru = 
|bigmir.net|ivona.bigmir.net = 
|Bloomberg|bloomberg.com|Блумберг = 
|Catalunya.ru|Каталония без посредников = 
|CBC Canada|Canadian Broadcasting Corporation = 
|Сhannel-e = 
 
|CNews|CNews.ru|CNews.Ru|cnews|cnews.ru = 
|CNN = 
|Daily Express|The Daily Express = 
|Daily Mail|The Daily Mail = 
|Daily Telegraph|The Daily Telegraph|The Telegraph|telegraph.co.uk = 
|DELFI|Delfi|Делфи = 
|delo.ua|Delo.ua|Delo.UA|Delo.Ua = 
|Deutsche Welle|Deutsche welle|DW = 
|Diari de Girona|Diaridegirona.cat|diaridegirona.cat|diaridegirona = 
|Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt|DLR|DLR.de = 
|Ecoruspace.me|Ecoruspace = 
|EE Times = 
|EHF|European Handball Federation|eurohandball.com|Eurohandball.com|Европейская федерация гандбола|ЕГФ = 
|El Mundo|ElMundo|elmundo|elmundo.es|elmundo.es/ = 
|El País|El Pais|elpais|ElPais|elpais.com|elpais.com/ = 
|El País - Cataluña|El Pais - Catalonia|elpais.com/ccaa|elpais.com/ccaa/|ccaa.elpais.com|ccaa.elpais.com/ = 
|ERR|Eesti Rahvusringhääling|Эстонская общественная телерадиовещательная корпорация = 
|Erzäks.ru|erzäks.ru|«Erzäks.ru»|erzyaks.ru|Erzyaks.ru = 
|Euronews|EuroNews = 
|Eurosport = 
|Europa Press|EUROPA PRESS|Europa Press (news agency)|europapress.es|Europapress.es = 
|Expressen = 
|Expansión|expansión|Expansion|expansion|Expansion.com|expansion.com = 
|Facebook.com|Facebook|Фэйсбук|Meta = 
|Fars|en.farsnews.com|farsnews.com|farsnews|Fars News Agency = 
|Financial Times = 
|Firstnews = 
|Focus Online|Focus|focus.de = 
|Forbes|Форбс|Forbes.ru|forbes.ru = 
|Ferra.ru|ferra.ru = 
|Gazeta Wyborcza = 
|Geektimes|geektimes|Geektimes.ru|geektimes.ru|Geektimes.Ru = 
|Global Times|globaltimes.cn = 
|Globo|globo|Globo.com|globo.com = 
|gorod48.ru = 
|Greenpeace|Гринпис = 
|Guardian|Guardian UK|The Guardian|Theguardian.com = 
|Hi-Tech@Mail.ru|hi-tech.mail.ru|Hi-tech.mail.ru = 
|Huffington Post|The Huffington Post = 
|IIP Digital = 
|IFF = 
|The Independent|Independent = 
|Infox.ru = 
|israelinfo.ru = 
|ISRAland = 
|ixbt.com|iXBT.com|iXBT|IXBT|Ixbt|Ixbt.com = 
|Japan Aerospace Exploration Agency|JAXA|Японское агентство аэрокосмических исследований|国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構 = 
|Jet Propulsion Laboratory|JPL|Лаборатория реактивного движения|ЛРД = 
|Khaama Press|khaama.com = 
|klops|klops.ru|Klops.ru|Klops.Ru|клопс|Клопс|Клопс.Ру|Клопс.hу|Клопс.Ru|Клопс.ru = 
|KM.RU = 
|kommersant.ru‏‎|kommersant.ru|Коммерсант.ru|Коммерсант.Ru|Коммерсант.ру = 
|Korrespondent.net = 
|kremlin.ru = 
|La Vanguardia|lavanguardia|lavanguardia.com = 
|LETA = 
|Lenta.ru|Lenta.Ru|lenta.ru|Лента.ру|Лента.Ру|Новостной сайт «Лента.Ру» = 
|lenta-kazan.ru = 
|liga.net|news.liga.net|LIGA.net|Liga.net|Liga.Net|Лига.net|ЛИГА.net|ЛІГА.net = 
|Lincolnshire Echo = 
|Life News|Lifenews|life.ru = 
|Meduza.io|meduza.io|Meduza = 
|Meteoalarm|meteoalarm.eu|www.meteoalarm.eu|Meteoalarm.Eu = 
|Metro|Metronews|Метро (газета)|Metro International = 
|MTV3 = 
|N+1 = 
|NASA|НАСА = 
|NASASpaceFlight|NASASpaceFlight.com|nasaspaceflight.com = 
|Nature = 
|Nature News = 
|New York Post|The New York Post = 
|New York Times|The New York Times = 
|News.Mail.ru|Mail.ru|mail.ru|Майл.ру|Мэйл.ру|News.mail.ru|news.mail.ru|Новости Mail.Ru = 
|NEWSru.com|newsru.com = 
|NEWSmsk.com = 
|Newsweek|newsweek.com|Newsweek.com = 
|Oberösterreichische Nachrichten = 
|Observer|The Observer = 
|okino.ua|oKino.ua = 
|Pajhwok|pajhwok.com = 
|Paris Match = 
|Рaralleli = 
|Pyeongchang2018.com|pyeongchang2018.com = 
|Phys.org|phys.org = 
|physh.ru = 
|physħ = 
|Physics = 
|PortNews = 
|Postimees|Постимеэс = 
|Rap.ru|rap.ru|RAP.RU = 
|Repubblica|La Repubblica|repubblica.it|Република|Ла Република = 
|Рейтер|Reuters|reuters.com = 
|Rzeczpospolita = 
|RT|RT на русском|russian.rt.com|rt.com|РТ|Russia Today = 
|SANA|Syrian Arab News Agency|Сирийское арабское новостное агентство|САНА = 
|Science = 
|Science Daily = 
|Scientific American = 
|SecurityLab|Securitylab|SecurityLab.ru|Securitylab.ru|securitylab.ru|Секъюрити лаб|Секъюрити-лаб = 
|Slon.ru|slon|slon.ru = 
|Soccer.ru|soccer.ru = 
|South China Morning Post|scmp.com = 
|Sochi.ru|sochi.ru|Sochi2014.com|sochi2014.com|Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи = 
|sova.news|SOVA.news|Sova.News|Sova|SOVA = 
|spartak.com = 
|Space.com = 
|SpaceNews|Spacenews.com = 
|Sportacentrs|Sportacentrs.com = 
|Sportbox.ru|sportbox.ru|Sportbox|sportbox|Спортбокс = 
|SportClan|Sportclan|SportClan|SPORTСLAN|SPORTCLAN.RU|sportclan.ru|www.sportclan.ru = 
|sports.ru|Sports.ru|Спортс.ру = 
|starslife.ru|Starslife = 
|STRF.RU|STRF = 
|Svenska Dagbladet = 
|Swiss Unihockey = 
|Sydsvenskan = 
|Tasnim|Tasnim News|tasnimnews.com = 
|Telesur|TeleSUR|videos.telesurtv.net|telesurtv.net|La Nueva Televisora del Sur = 
|The Daily Beast = 
|The Mining Journal = 
|The New Times|Новое время|newtimes.ru = 
|The Times|Times = 
|TJ|Tjournal|TJournal|tjournal|tjournal.ru = 
|Tolo|Tolonews|tolonews.com = 
|TUT.BY|tut.by|Tut.By|ТУТ.БАЙ = 
|TV4 = 
|TVNET|TV NET = 
|Voice of America|VOA|VOA News|Голос Америки|golos-ameriki.ru = 
|Washington Post|The Washington Post|washingtonpost.com = 
|W-o-s.ru|W-o-s.ru = 
|ultra100.ru|Ultra 100|ULTRA 100|ULTRA100|ULTRA-100|Ультра 100|Ультра-100|УЛЬТРА 100|ООО «Ультра 100» = 
|URA.Ru|Ura.ru|Ура.Ru|Ура.ру = 
|Vishay = 
|YLE = 
|YTPO.Ru|YTPO.ru = 
|ZDF|ZDF Heute = 
|zelenyikot|Zelenyikot|zelenyikot.com|Zelenyikot.com|Зелёный Кот = 
|Znak.com|Znak|znak.com|znak|Знак.ком|Знак.com = 
|Česká televize|Чешское телевидение = 
|Õhtuleht|Ыхтулехт = 
|АвиаПорт|Отраслевое агентство «АвиаПорт»|Агентство «АвиаПорт»| = 
|Агентство социальной информации|asi.org.ru = 
|Агентство городских новостей Москва|mskagency.ru|Mskagency.ru|Mskagency|MSKagency.ru|АГН «Москва» = 
|Администрация Волгоградской области|volgograd.ru = 
|Администрация президента Украины|Администрация Президента Украины|president.gov.ua|president.gov.ua/ = 
|Аргументы и факты|Аргументы и Факты|АиФ = 
|АРКА|Информационное агентство «АРКА»|Агентство «АРКА»|Информационное агентство АРКА|Агентство АРКА|www.arka.am|arka.am = 
|Арктический и Антарктический научно-исследовательский институт|ААНИИ|aari.ru= 
|БалтИнфо|БалтИнфо.ru = 
|Башинформ|БашИнформ|ИА Башинформ|«Башинформ»|ИА «Башинформ»|bashinform.ru = 
|Большой город = 
|Важно.Ру = 
|Взгляд|ВЗГЛЯД.РУ|Взгляд.ру = 
|Вечерняя Москва = 
|Вести.Ru|Вести.ru|Vesti.ru|vesti.ru|Вести|Вести.Ру|Вести.ру = 
|Ведомости|Ведомости.ru|Ведомости.Ru|vedomosti.ru|Vedomosti.ru‏ = 
|Вести-Москва = 
|ВКонтакте|вконтакте|vkontakte.ru|vk.com|vk.сom|vk.com = 
|Волжский.ру|Volzsky.ru = 
|Вольное историческое общество|ВИО= 
|Газета.Ru|Газета.ru|Газета.Ру|Газета.ру|газета.ru|газета.ру|Gazeta.ru|gazeta.ru = 
|Гидрометцентр РФ|Гидрометцентр России|meteoinfo.ru = 
|Гисметео|ГИС Метео|ГисМетео|Гисметео.ру|Гисметео.ru|Gismeteo|Gismeteo.ru|GisMeteo.ru|GISmeteo.ru|Gismeteo.Ru = 
|Главное Управление МВД по Волгоградской области|ГУ МВД по Волгоградской области|34.мвд.рф = 
|Голос России = 
|Государственная дума|Госдума|Госдума РФ|Государственная дума Федерального Собрания РФ|Государственная дума РФ|duma.gov.ru = 
|Грани.ру|Грани.Ру|Грани.Ru|Грани.ru|Grani.ru|Grani.Ru|grani.ru|graniru.org = 
|ГТРК «Пермь» = 
|Деловой Петербург = 
|Департамент информационной политики Свердловской области = 
|Дождь|Дождь (телеканал)|ТК Дождь‏‎|Телеканал Дождь‏‎|Телеканал «Дождь»‏‎|телеканал Дождь|tvrain|Tvrain.ru|tvrain.ru = 
|Енисей ТВ|Телеканал Енисей|Телеканал «Енисей»|ТВ-Енисей|enisey.tv= 
|Живой Журнал|livejournal.com = 
|Звуки.ру = 
|Звезда (телеканал)|ТК Звезда‎|Телеканал Звезда‎|Телеканал «Звезда»‏‎|tvzvezda|tvzvezda.ru = 
|Игромания|Игромания.ру|Игромания.Ру|Igromania|Igromania.Ru|Igromania.ru|igromania.ru= 
|Известия = 
|Институт космических исследований РАН|ИКИ РАН = 
|Интерфакс|interfax|Interfax|Интерфакс - Россия|interfax.ru|Interfax.ru|INTERFAX.RU‏|ИНТЕРФАКС‏‎‎ = 
|Информационное агентство Исламской Республики|IRNA|ИРНА|irna.ir|en.irna.ir|ru.irna.ir = 
|ИТАР-ТАСС|ИТАР ТАСС = 
|ИА REGNUM|ИА Regnum|ИА Регнум|ИА РЕГНУМ|Regnum|Регнум|REGNUM|regnum.ru|Regnum.ru = 
|Канобу|КАНОБУ|ООО «КАНОБУ»|Канобу.ru‏‎|Канобу.Ru|Канобу.ру‏‎|Канобу.Ру|kanobu|kanobu.ru|Kanobu.Ru|Сетевое издание KANOBU|KANOBU = 
|КарНЦ|КарНЦ РАН|Карельский научный центр РАН = 
|КиноПоиск|Кинопоиск|КиноПоиск.ру|КиноПоиск.Ру|Кинопоиск.ру|Кинопоиск.Ру|КиноПоиск.ру|КиноПоиск.Ру|kinopoisk.ru|Kinopoisk.Ru = 
|Коммерсантъ|Коммерсант|Коммерсант.ru‏‎|Коммерсантъ-Online‏‎|Коммерсант-Online|Коммерсантъ-Online|ИД «Коммерсантъ» = 
|kommersant|Kommersant.ru‏‎|Kommersant.Ru = 
|Комитет природных ресурсов, лесного хозяйства и экологии Волгоградской области|Облкомприрода Волгограда| = 
|Компьюлента = 
|Компьютерра|ИД Компьютерра|Издательский дом Компьютерра| = 
|Комсомольская правда|Комсомольская Правда|kp.ru = 
|Корреспондент.net = 
|Кубанский государственный технологический университет = 
|Машины и механизмы|Машины и Механизмы|21mm.ru = 
|Медиазона|Mediazona|zona.media = 
|Мемориал|«Мемориал»|Общество «Мемориал»|Мемориал (организация) = 
|Метеовести|Meteovesti|meteovesti|Meteovesti.ru|meteovesti.ru = 
|Метеоновости|Meteonovosti|meteonovosti|Meteonovosti.ru|meteonovosti.ru|hnm.ru = 
|Метео ТВ|Метео-ТВ|meteo-tv.ru|Meteo-TV|Meteo TV = 
|МВД России|МВД РФ|Министерство внутренних дел Российской Федерации|Министерство внутренних дел России|мвд.рф‏‎|mvd.ru = 
|Министерство здравоохранения Российской Федерации|Министерство здравоохранения РФ|Министерство здравоохранения России|Минздрав РФ|Минздрав России|Министерство здравоохранения = 
|МИД России‏|МИД РФ‏|Министерство иностранных дел Российской Федерации|Министерство иностранных дел России|мид.рф‏‎|mid.ru = 
|Министерство обороны Российской Федерации|Министерство обороны РФ|Министерство Обороны РФ|Министерство обороны России|Минобороны Российской Федерации|Минобороны РФ|Минобороны России|Министерство обороны|Mil.ru|mil.ru|function.mil.ru|function.mil.ru/|dyn.function.mil.ru|dyn.function.mil.ru/ = 
|Министерство обороны Украины|Министерство Обороны Украины|Минобороны Украины|mil.gov.ua|mil.gov.ua/ = 
|Министерство культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации|Министерство культуры Российской Федерации|Министерство культуры РФ|Министерство культуры России|Минкульт РФ|Минкульт России|Министерство культуры|mkrf.ru = 
|Министерство спорта Российской Федерации|Министерство спорта РФ|Министерство спорта России|Минспорта РФ|Минспорта России|Министерство спорта = 
|Министерство Образования РФ|Министерство Образования|Министерство образования и науки|Минобрнауки|Министерство Образования России|Минобр России|Минобрнауки России|Минобр РФ|Минобрнауки РФ|Лента новостей Министерства Образования РФ|Министерство образования Российской Федерации|Министерство образования и науки Российской Федерации = 
|Министерство науки и высшего образования РФ|Министерство науки и высшего образования Российской Федерации|minobrnauki.gov.ru = 
|Министерство просвещения РФ|Министерство просвещения Российской Федерации|Минпрос РФ|Минпросвет РФ|Минпрос России|edu.gov.ru = 
|Министерство юстиции США|Минюст США|justice.gov = 
|Мир 24|Мир24|MIR24.TV|Мир24.ТВ|mir24.tv|МТРК «Мир» = 
|Мир 24 (Азербайджан)|Мир24 (Азербайджан)|AZ.MIR24.TV|az.mir24.tv|AZ.MIRTV.RU|az.mirtv.ru|МТРК «Мир» (Азербайджан) = 
|Мир 24 (Армения)|Мир24 (Армения)|AM.MIR24.TV|am.mir24.tv|МТРК «Мир» (Армения) = 
|Мир 24 (Беларусь)|Мир24 (Беларусь)|BY.MIR24.TV|by.mir24.tv|МТРК «Мир» (Беларусь) = 
|Мир 24 (Грузия)|Мир24 (Грузия)|GE.MIR24.TV|ge.mir24.tv|МТРК «Мир» (Грузия) = 
|Мир 24 (Казахстан)|Мир24 (Казахстан)|KZ.MIR24.TV|kz.mir24.tv|МТРК «Мир» (Казахстан) = 
|Мир 24 (Кыргызстан)|Мир24 (Кыргызстан)|KG.MIR24.TV|kg.mir24.tv|KG.MIRTV.RU|kg.mirtv.ru|МТРК «Мир» (Кыргызстан) = 
|Мир 24 (Молдова)|Мир24 (Молдова)|MD.MIR24.TV|md.mir24.tv|МТРК «Мир» (Молдова) = 
|Мир 24 (Таджикистан)|Мир24 (Таджикистан)|TJ.MIR24.TV|tj.mir24.tv|МТРК «Мир» (Таджикистан) = 
|Мир фантастики = 
|Мой район = 
|Мосгорсуд|МосГорСуд|Московский городской суд = 
|Москва24|Москва 24 = 
|Московские новости|MN.ru|mn.ru = 
|Московский комсомолец|Московский Комсомолец = 
|Национальная космическая компания= 
|Национальная Служба Новостей|Национальная служба новостей|НСН|nsn.fm= 
|Независимая газета = 
|Новая газета|Новая Газета|novayagazeta.ru = 
|Новосибирские новости|nsknews.info|«Информационное агентство „Новосибирск“»|Информационное агентство «Новосибирск»|МКУ ИА «Новосибирск» = 
|Новости кино = 
|НИА «Нижний Новгород» = 
|НТВ|NTV = 
|Общая газета|Общая Газета|Общая Газета.РУ|Общая газета.РУ|og.ru = 
|Паломник|Паломник (портал)|palomnik.org|Palomnik.org = 
|Первый канал = 
|Петербургский дневник|Санкт-петербургский дневник|spbdnevnik.ru = 
|Полит.ру|Polit.ru = 
|Последний адрес|Последний Адрес = 
|Правда.ру|Правда.Ру|Правда.ru|Pravda.ru = 
|Правительство России|Правительство Российской Федерации|Правительство РФ|Government.ru|government.ru = 
|Пресс-служба Главного следственного управления Следственного комитета России по Московской области = 
|Радио «Свобода»|Радио Свобода|svoboda.org‏‎|Svoboda.Org|Svoboda.org‏‎ = 
|Радио ULTRA|Радио Ultra|Radio Ultra|RadioUltra|radioultra.ru‏‎|RadioUltra.ru‏‎|RadioULTRA.ru‏‎|radioultra.ru/| = 
|Рамблер|Rambler|RAMBLER|rambler.ru‏‎|news.rambler.ru‏‎|rambler.ru‏‎/|news.rambler.ru‏‎/ = 
|РАПСИ = 
|Репортёры без границ|rsf.org|RSF = 
|РИА Новости|РИА НОВОСТИ|РИА новости|РИА|РИАН|Ria.ru|ria|ria.ru|ria.ru/| = 
|РИА «Ореанда» = 
|Ридус = 
|Р-Спорт|Р-спорт|r-sport|rsport|rsport.ru‏‎|Rsport.Ru‏‎ = 
|Росбалт|Rosbalt.ru|rosbalt.ru = 
|РосБизнесКонсалтинг|RBC|Rbc|rbc.ru|rbc|rbk|РБК|РБС = 
|Роскомсвобода|РоскомСвобода|РосКомСвобода|Rublacklist.net|rublacklist.net = 
|Роскомнадзор|РосКомНадзор|РКН|rkn.gov.ru = 
|Роскосмос|РосКосмос|roscosmos.ru = 
|Российская газета|Российская Газета|Российская газета - RG.RU‏‎|RG.RU‏‎|rg.ru|Интернет-портал «Российской газеты»‏‎ = 
|Руксперт = 
|Русский Мир|Фонд «Русский мир»|Портал фонда Русский мир|Портал фонда «Русский мир»|Фонд Русский мир|Фонд Русский Мир|Русский мир|russkiymir.ru = 
|Русская Служба Новостей|Русская служба новостей = 
|Русский Репортёр = 
|Русское географическое общество = 
|Саха Медиа|Сахамедиа|ЯСИА|Ясиа|Якутское-Саха Информационное Агентство|Сетевое издание «Якутское-Саха Информационное Агентство»| = 
|Синьхуа|news.cn|russian.news.cn|russian.xinhuanet.com|xinhuanet.com = 
|Сейм Латвии|Сейм Латвийской Республики|Saeima|Latvijas Saeima|Latvijas Republikas Saeima|www.saeima.lv|saeima.lv|Saeima.lv = 
|Сетевое издание «Спутник» = 
|Следственный комитет Российской Федерации |Следком |Следком РФ |Следственный комитет РФ|sledcom.ru = 
|Совет Федерации|Совфед|Совет Федерации РФ|Совет Федерации Федерального Собрания РФ|Совет Федерации РФ|council.gov.ru = 
|Советская Белоруссия|sb.by|SB.BY = 
|Советский спорт|Советский Спорт|sovsport.ru|Sovsport.Ru = 
|Союз биатлонистов России = 
|СБР = 
|Спорт день за днём = 
|Спорт-Экспресс|Спорт-экспресс|Sport-express|sport-express.ru = 
|Страна.Ua|Страна.ua|СТРАНА.Ua|СТРАНА.ua|СТРАНА.UA|страна.ua|Strana.ua|strana.ua = 
|ТАСС|tass.ru|Tass.ru|tass.ru/ = 
|ТВЦ|ТВ Центр|ТВ «Центр» = 
|Тиждень.ua = 
|Труд|Газета «Труд»|Труд (газета)|Газета Труд|trud.ru = 
|Украинская правда|Украинская Правда|Українська правда|Українська Правда|pravda.com.ua| = 
|УНИАН = 
|Управление Россельхознадзора по Ростовской, Волгоградской и Астраханской областям и Республике Калмыкия|УФС Россельхознадзора по РВАОиРК| = 
|Федерация шахмат России|Федерация Шахмат России|ФШР|Шахматная федерация России|Шахматная Федерация России = 
|ФИДЕ = 
|Фонтанка.ру|Фонтанка.ru|Фонтанка|Фонтанка.Ру‏‎|fontanka.ru|Fontanka.Ru‏‎ = 
|Футбол на Куличках|ФНК|football.kulichki.net/|Football.kulichki.net/|Football.kulichki = 
|Хабрахабр|ХабраХабр|HabraHabr|habrahabr.ru|Habrahabr.Ru = 
|Цукерберг позвонит|siliconrus.com|vc.ru|VC = 
|Частный корреспондент|Частный Корреспондент|chaskor.ru|Chaskor.ru = 
|Чемпионат.ру|Чемпионат.com|Championat.com|championat.com = 
|Эксперт (журнал) = 
|Элементы.ру|Элементы.ru|Элементы = 
|Энциклопедия.ру|Энциклопедия.ru|Encyclopedia.ru = 
|Управление МВД России по г. Волжскому|УМВД РФ по г. Волжскому|волжск.34.мвд.рф|Волжск.34.мвд.рф = 
|Эхо Москвы = 
| 
}}}}

На Чукотке состоялись выборы в местную Думу. По предварительным данным, с большим отрывом, лидирует «Единая Россия» — 76,31 % голосов избирателей. ЛДПР — 13,43 %. Против всех голосовали 9,2 % избирателей.
Явка избирателей составила 65,82 %.
В Чукотской Думе будет 12 депутатов. 6 депутатов выбираются по партийным спискам 6 по двухмандатным избирательным округам.
Для партий установлен 5 % барьер.
Источники
* ИТАР-ТАСС

Выборы в Думу Чукотского автономного округа
:На Чукотке состоялись выборы в местную Думу. По предварительным данным, с большим отрывом, лидирует «Единая Россия» — 76,31 % голосов избирателей.

Президент Украины Виктор Ющенко, без предварительного объявления, совершил краткий визит в . Цель его визита — проводить на Родину последних украинских военнослужащих находящихся в Ираке.
С 2003 года около 1600 военнослужащих Украины находилось в Ираке. Половина из них уже выведена. Остаются последние 800 военнослужащих, которые должны вернуться на Украину до 31 декабря. За время пребывания в Ираке, погибли 17 украинских военных, несколько десятков были ранены.
Президент Ющенко намерен также встретиться с премьер-министром Ирака Ибрагимом Джафари.
Украина намерена безвозмездно оставить свое тяжёлое вооружение и бронетехнику иракской армии.
Источники
* Gazeta.ru

Президент Украины в Ираке
:Президент Украины Виктор Ющенко, без предварительного объявления, совершил краткий визит в Ирак. Цель его визита — проводить на Родину последних украинских военнослужащих находящихся в Ираке.

Руководитель Федерального космического агентства Анатолий Николаевич Перминов сообщил, что лидирует по космическим запускам второй год подряд. В этом году в России было 24 запуска ракет-носителей, было выведено на орбиту 20 космических аппаратов.
В было 16 пусков ракет-носителей, на орбиту было выведено 12 спутников.
 — 12 пусков ракет-носителей, 9 спутников.
 вывел на орбиту 5 аппаратов, — 2.
Перминов сообщил также, что договорился с (NASA) по количеству запусков американских шаттлов к МКС. Сообщается, что американцы зарезервировали по одному месту на Российских «Союзах», которые будут отправляться к МКС в 2006 году.
Источники
* РИА Новости
* Журнал «Новости космонавтики»

Россия лидирует по запускам космических аппаратов
:Руководитель Федерального космического агентства Анатолий Николаевич Перминов сообщил, что Россия лидирует по космическим запускам второй год подряд. В этом году в России было 24 запуска ракет-носителей, было выведено на орбиту 20 космических аппаратов.
thumb|rught|150px|Атомные часы
Новый год наступит на секунду позже
:31 декабря 2005 будет объявлена "високосная секунда" для согласования Универсального координированного времени с астрономическим солнечным временем. Последний раз такая процедура проводилась 31 декабря 1998.

Запущен первый демонстрационный спутник (Giove-A) для будущей европейской глобальной навигационной спутниковой системы « » (Galileo). Ранее спутник Giove-A назывался — GSTB-V2/A (Galileo System Test Bed Version 2). Спутник Giove-A был запущен с космодрома ( ) в 05:19 ( ) (08:19 московского времени) российской ракетой-носителем «Союз ФГ» вместе с разгонным блоком «Фрегат». Разгонным буксиром «Фрегат» спутник был выведен на расчётную круговую орбиту: высота орбита — 23 258 км, наклонение — 56°.
Спутник Giove-A изготовлен в Великобритании, его вес — 600 кг. Спутник должен передать сигнал на частоте, которая предоставлена Международным телекоммуникационным союзом (International Telecommunications Union (ITU)) для системы «Галилео». На спутнике будут проверяться навигационные технологии, которые будут использоваться в действующей системе «Галилео». Будет также исследована радиационная обстановка на орбите.
 
В начале 2006 года планируется, также с космодрома Байконур, запуск второго демонстрационного спутника Giove В.
 
Для проверки функционирования наземного и космического оборудования системы «Галилео», планируется запуск четырёх операционных спутников. Когда система из четырёх спутников будет полностью проверена и работоспособна, будут запущены оставшиеся спутники для полномасштабной системы.
«Галилео» будет независимой, собственной европейской глобальной спутниковой навигационной системой, под гражданским контролем. Общая стоимость система, примерно, 3,5 млрд. . В систему «Галилео» будут входить 30 спутников (27 операционных и 3 запасных) и она будет способна распознавать предметы на поверхности Земли с погрешностью 5 — 10 м. Система «Галилео» будет способна работать совместно с американской глобальной навигационной системы (Global Positioning System (GPS)) и российской навигационной системой .
В настоящее время в российской системе ГЛОНАСС на орбите работают 17 спутников. Для покрытия всей территории России требуется 18 спутников. К 2010 году планировалось довести количество спутников до 24. 26 декабря на совещании с членами правительства, Владимир Владимирович Путин потребовал поскорее запустить систему ГЛОНАСС — к 2008 году.
По словам руководителя Роскосмоса Анатолия Николаевича Перминова, Россия готовит соглашения с американцами и европейцами, которые позволят объединить навигационные системы ГЛОНАСС, GPS и «Галилео».
Источники
* First Galileo satellite on orbit to demonstrate key technologies
* Европейский спутник выведен на орбиту
* Российский космос — общенациональное достояние

Запущен первый спутник для навигационной системы «Галилео»
:С космодрома Байконур (Казахстан) в 08:19, московского времени, российской ракетой-носителем «Союз ФГ» был запущен демонстрационный спутник (Giove-A) для будущей европейской глобальной навигационной спутниковой системы «Галилео» (Galileo).

thumb|слева|250px|Атомные часы
Отличие земного времени, которое определяется временем одного оборота Земли вокруг собственной оси, от астрономического, возникает из-за влияния притяжения Луны и другие процессы, происходящие как внутри Земли, так и в атмосфере. Под влиянием Луны, земные сутки удлиняются на 0,015 секунды за 1000 лет.
Такие корректировки осуществляются с 1972 года, последний раз — семь лет назад.
Только с помощью атомных часов, удалось обнаружить отличие земного времени от астрономического.
Источники
* Би-Би-Си 
 
 
 
 
de:An Silvester werden die Uhren eine Sekunde lang angehalten
en:Timekeeping will pause into the New Year with a 'Leap Second'
es:El 2006 se demora un segundo en empezar
it:Alla fine di questo anno verrà aggiunto un secondo in più
ja:日本標準時、2006年元旦に閏秒実施―協定世界時は年末に閏秒
pt:2006 levará um segundo a mais para começar

Как сообщает программа «Вести» телеканала «Россия» со ссылкой на собственные источники, швейцарский суд принял решение экстрадировать Евгения Адамова в Россию.
Верховный суд Швейцарии объяснил свое решение об экстрадиции Адамова тем, что бывший министр имеет российское гражданство и предполагаемые нарушения он совершил в России, являющейся «центром тяжести» в этом деле. Об этом сообщает агентство «Интерфакс».
Решение будет объявлено 30 декабря 2005 года в полдень по московскому времени.

Эстония прекращает трансляцию российских телеканалов
:С 1 января 2006 года в крупнейших сетях кабельного телевидения Эстонии прекратится передача 25 российских телеканалов
Правительство России одобрило трехлетнюю программу развития страны
:Российское правительство на заседании 29 декабря одобрило проект среднесрочной программы социально-экономического развития страны и план действий правительства в 2006 году по ее реализации.
Евгений Адамов будет экстрадирован в Россию
:Как сообщает программа "Вести" телеканала "Россия" (Дубль-2) со ссылкой на собственные источники, швейцарский суд принял решение экстрадировать Евгения Адамова в Россию.

right|thumb|Южный полюс
 
Группа из шести человек, состоящая из одного англичанина, одного австрийца, двух немцев и двух норвежцев, совершила пеший поход на . В группу входят: полярные исследователи, ы и экстремальные спортсмены.
За рекордное время 33 суток, преодолев 900 км, во вторник группа достигла Южного полюса. Группа не использовала ни каких технических средств передвижения. Первоначально планировалось достичь полюса за 40 суток. Во время похода воздуха иногда доходила до -50°C. 
Руководителем группы был норвежский полярный исследователь Рольф Бае (Rolf Bae). Новый год группа встретит на полярной станции Скотт Амундсен. Запланировано проведение научных экспериментов.
Источники

Земные '''полярные зоны''' — это территории, располагающиеся южнее (для Антарктики) или севернее (для Арктики) полярных кругов. Для них характерны полярный климат, низкие температуры, сильное оледенение и непостоянство смены дня и ночи (24-часовой полярный день летом и полярная ночь зимой). Северный полюс и Южный полюс — центры этих регионов, располагающиеся соответственно на арктической полярной шапке и континентальных льдах Антарктиды.

Сергей Рублевский — Чемпион России
:В Москве завершился 58-й Чемпионат России по шахматам 2005 года (суперфинал). Звание Чемпиона России завоевал гроссмейстер из Казани Сергей Рублевский.
right|thumb|150px|Южный полюс
На Южный полюс за рекордное время
:Группа из шести человек за рекордное время, 33 суток, преодолев 900 км, достигла Южного полюса.

В Москве завершился 58-й Чемпионат России по шахматам 2005 года (суперфинал). Звание Чемпиона России завоевал гроссмейстер из Казани Сергей Рублевский. Рублевский ровно прошел весь турнир. Он выиграл 4 партии, 7 партий завершил вничью и не проиграл ни одной, набрав 7,5 очков он на одно очко опередил второго призера. Второе место и серебряную медаль завоевал гроссмейстер из Москвы Дмитрий Яковенко — 6,5 очков (+3-1=7). На третьем месте ещё один гроссмейстер из Москвы — Александр Морозевич, также 6,5 очков (+4-2=5).
Неудачно выступил «Классический чемпион мира» Владимир Крамник — 5,5 очков (+2-2=7) и седьмое место.
Так называемый «Суперфинал» проводился второй раз за всю историю чемпионатов России. Первый суперфинал выиграл в прошлом году Гарри Каспаров.
См. также
58-й Чемпионат России по шахматам (суперфинал)
Источники
* Официальная страница чемпионата

По опросу Левада-Центра, самымй интересный фильм года — «9 рота», самая интересная телепередача — «Жди меня».
Аналитический Центр Юрия Левады провел опрос среди 1600 россиян в 128 населённых пунктов 46 регионов России.
Некоторые результаты опроса:
* '''Самый интересный кинофильм 2005 года?'''
** «9 рота» - 22 %
** «Турецкий гамбит» - 5 %
** «Ночной дозор» - 4 %
** «За все тебя благодарю» - 4 %
** Затруднились ответить на этот вопрос — 23 %
* '''ЛУЧШАЯ ТЕЛЕПЕРЕДАЧА 2005 ГОДА?'''
** «Жди меня» - 11 %
** «Пусть говорят» - 7 %
** «Поле чудес» - 5 %
** Затруднились ответить на этот вопрос — 18 %
* '''САМЫЙ ИНТЕРЕСНЫЙ ЖУРНАЛ 2005 ГОДА?'''
** «Лиза» - 10 %
** «За рулём» - 7 %
** «Вокруг света» - 6 %
** «Cosmopolitan» - 6 %
** Затруднились ответить на этот вопрос — 23 %
* '''САМАЯ ИНТЕРЕСНАЯ КНИГА, КОТОРУЮ ВЫ ПРОЧИТАЛИ В 2005 ГОДУ?'''
** Дарья Донцова - 8 %
** Михаил Булгаков - 5 %
** Александра Маринина - 3 %
** Татьяна Устинова - 3 %
** Затруднились ответить на этот вопрос — 47 %
* '''КАКИЕ ИЗ СОБЫТИЙ 2005-го ГОДА ВЫ СЧИТАЕТЕ ВАЖНЕЙШИМИ?'''
** Празднование 60-летия победы — 37 %
** Гибель алтайского губернатора М.Евдокимова — 35 %
** (замена льгот денежными компенсациями) — 30 %
** Затруднились ответить на этот вопрос — 23 %
Источники
* Левада-Центр

Самое интересное в России в 2005 году
:По опросу Левада-Центра, самымй интересный фильм года — «9 рота», самая интересная телепередача — «Жди меня».
Intel уже не inside
:Компания решила сменить корпоративный слоган со знаменитого «Intel inside» на «Leap Ahead» (прыжок вперёд).

Компания решила сменить корпоративный слоган со знаменитого «Intel inside» на «Leap Ahead» (прыжок вперёд). Фирма хочет позиционировать себя как поставщика технологий для разнообразных цифровых приборов, а не только для компьютеров. 
Недоброжелатели утверждают, что новый слоган - признание поражения от на рынке микропроцессоров для персональных компьютеров, так что требуется прыжок вперёд для достижения паритета.
Источники
* Русская служба BBC 
* Slashdot

С 1 января становится председателем «Большой восьмёрки» (G8). Россия приняла председательство от Великобритании. Саммит «Большой восьмёрки» будет проходить в июле в е.
Россия вступила в клуб самых развитых стран мира в 1997 году. До этого «Большая восьмёрка» была «Большой семёркой», в которую входили , , , , , Великобритания и .
Как страна-председатель, Россия намерена выдвинуть следующие темы для обсуждения на G8:
* энергетическая безопасность
* борьба с эпидемиями ( , , )
* борьба с ом
* нераспространения оружия массового поражения
* региональные конфликты
* содействие развитию странам «третьего мира»
* сотрудничество в защите окружающей среды.
В 2007 году председательство в «Большой восьмёрке» перейдёт к Германии.
Источники
*

Персональное обращение основателя Википедии Джимми Уэйлса
:'''Скоро Википедия войдёт в шестой год своего существования online, в этот момент я хочу просить о вашей помощи в продолжающейся кампании по сбору пожертвований. '''
ФИДЕ опубликовала новый рейтинг список
:Наивысший рейтинг остаётся у Гарри Каспарова, хотя он и закончил играть в турнирах. На второе место перешёл новый Чемпион мира ФИДЕ - Веселин Топалов, который впервые превысил отметку рейтинга в 2800.
Россия — председатель «Большой восьмёрки»
:С 1 января Россия становится председателем «Большой восьмёрки» (G8). Россия приняла председательство от Великобритании. Саммит «Большой восьмёрки» будет проходить в июле в Санкт-Петербурге.

1 января Международная федерация шахмат ( ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов.
Наивысший рейтинг остаётся у Гарри Каспарова, хотя он и закончил играть в турнирах. На второе место перешёл новый Чемпион мира ФИДЕ — Веселин Топалов, который впервые превысил отметку рейтинга в 2800.
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов на 1 января 2006 года
 
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 января 2006 года
 
Источники
*

Скоро Википедия войдёт в шестой год своего существования он-лайн, и в этот момент я хочу просить вашей помощи в продолжающейся кампании по сбору пожертвований.
Википедия находится перед лицом новых вызовов и новых возможностей — но на это требуется больше средств.
 
Википедия основана на радикальной идее, реализующей мечты большинства из нас о том, для чего может и должен служить интернет. Тысячи людей, во всём мире, из всех стран, сообща работают для того, чтобы сделать информацию свободной и доступной… простое и чистое желание сделать мир лучше.
Это бескомпромиссная борьба против основ собственнической и анти-интеллектуальной культуры, становящейся всё более и более пустой и ограниченной. Это бескомпромиссная борьба против убеждения, что интернет должен быть местом враждебных дебатов и пламенных войн. Это обращение ко всему лучшему, что есть во всех нас.
До сих пор нам сопутствовал полный успех. Благодаря замечательным добровольцам, которые создали и управляли этим огромным ресурсом, теперь мы стали одним из 30-и лучших интернет-проектов в мире… и трафик продолжает постоянно расти. Давление на нас возрастает ежедневно, давление организаций, серверов и задач управления этими серверами. Для движения Википедии вперёд мы нуждаемся в помощи обычных людей, таких, как вы — людей, которые разделяют наши мечты о свободной энциклопедии для каждого отдельного человека на нашей планете.
В 2005 году мы достигли шестикратного роста обращений к нашему ресурсу, при затратах менее чем 750 000 долларов.
Нам необходимо намного больше в этом году только для того, чтобы поддерживать нашу работу в действии. Но именно благодаря нашему росту мы получаем реальную возможность для расширения сбора средств не только для того, чтобы просто оставаться в он-лайне.
Репортёры меня всегда спрашивают: почему я это делаю, почему участники Википедии делают это? Я думаю, вы знаете, почему.
Я не могу говорить за каждого, но я могу сказать за себя. Я делаю это для детей в Африке, которые используют наши свободные учебники и справочники, созданные нашим сообществом,— и находят решения для преодоления бедности, которая их окружает. Но в интернете недостаточно информации для этих детей и мы должны найти путь к тому, чтобы наша работа была доступна людям в той форме, которой они смогут реально воспользоваться.
Я делаю это и для моей собственной дочери, которая, я надеюсь, будет расти в мире, где культура будет свободной, не принадлежащей кому-то, где контроль над знаниями будет в руках людей, которые смогут эти знания приспосабливать, модифицировать и свободно распространять, не спрашивая разрешения у кого-либо.
Мы уже завоевали интернет. С вашей помощью, мы можем завоевать мир.
Пожалуйста, примите во внимание благородную цель этих пожертвований Фонду Викимедиа.
 Примечание. Текущий сбор средств будет продолжаться до 6 января 2006 года. 
* Пожертвования
См. также
Интервью с Джимбо Уэйлсом
Источники

« » повышает цены избирательно. Бывшим советским республикам газ поставлялся из России дешевле, чем в страны западной Европы.
Теперь «Газпром» предлагает рассчитывать цену на газ так же, как для Европы. В этом случае учитываются цены на , газ и электроэнергию, и стоимость доставки. В 2005 году резко возросли цены на нефть, а вместе с ними и цена на газ.
Однако цены складываются по разному для разных стран.
В 2005 году «Газпром» поставлял газ по следующей цене за 1000 кубометров:
* — 200 долларов США
* и — 180 долларов
* — 120 долларов
* Прибалтийские страны — 85-95 долларов
* — 80 долларов
* страны Закавказья — 56-68 долларов
* — 50 долларов
* — 47 долларов.
В 2006 году цены следующие:
* Белоруссия — 47 долларов
* страны Закавказья — 110 долларов
* Прибалтийские страны — 120-125 долларов
* Молдавия — 160 долларов
* Украина — 230 долларов.
Молдавия и Украина пока не согласились с такими ценами.
Для Белоруссии цены остаются прежними, но за это «Газпром» получает в свою собственность белорусский участок газопровода «Ямал — Европа». Украина отказалась отдать свой участок в собственность «Газпрому».
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2006-01-01: Rozpoczęto odcinanie gazu Ukrainie

Цены на газ
:«Газпром» повышает цены избирательно. Бывшим советским республикам газ поставлялся из России дешевле, чем в страны западной Европы.

В связи с «газовой войной» на Украине раздаются призывы бойкотировать российские товары. Такой призыв в качестве рекламы размещен даже на Google (если задать поиск ссылок на слово «Газпром»). Рекламная ссылка ведет на популярный украинский ресурс «Майдан», который и является инициатором акции «Помни о газе - не покупай российские товары!». Организаторы акции указывают, что в Европе в знак протеста против войны в Ираке бойкотировали американские товары. По мнению инициаторов бойкота российских производителей, акция может убедить «Путина и компанию» в том, что их политика в газовой сфере способна привести «к ощутимым экономическим убыткам для России».
Кроме того, на Украине уже несколько дней проводится рассылка на мобильные телефоны SMS-сообщений такого содержания: «Помни о газе, Тузле, голодоморе, терроре НКВД, уничтоженной Сечи! Не покупай российского!». Из обсуждений на украинских интернет-форумах видно, что у идеи бойкота товаров российских производителей в связи с «газовой» проблемой есть как горячие сторонники, так и противники. Последние просят пояснить, «причем тут НКВД и голодомор» и даже обвиняют организаторов акции в «разжигании межнациональной вражды».

Два японских а будут готовиться к долгосрочной экспедиции на Международную космическую станцию в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина в России.
 
Коити Ваката (42 года) уже приступил к тренировкам в «Звёздном городке», а Соити Ногути (40 лет) начнёт тренировки в январе. Планируется, что японские космонавты пробудут на станции от трёх до шести месяцев.
Японские космонавты отправятся на МКС не ранее 2008 года. К этому времени к МКС должен быть присоединён японский научный модуль «Кибо» (Надежда). Планируется, что этот модуль будет доставлен на орбиту в 2007—2008 годах, для этого требуется три полёта американских шаттлов Но, всё зависит от времени до возобновления полётов шаттлов.
Краткая справка
'''Коити Ваката''' (Koichi Wakata)
* дата рождения — 01.08.1963
* 4-й космонавт Японии, 340-й космонавт в мире
* первый космический полёт — 11.01.1996, «Индевор» STS-72, продолжительность — 8 суток 22 часа
* второй космический полёт — 11.10.2000, «Дискавери» STS-92, продолжительность — 12 суток 22 часа
'''Соити Ногути''' (Soichi Noguchi)
* дата рождения — 15.04.1966
* 6-й космонавт Японии, 436-й космонавт в мире
* первый космический полёт — 26.07.2005, «Дискавери» STS-114, продолжительность — 13 суток 22 часа
* три выхода в открытый космос — 20 часов 5 минут
Источники
*

Японские космонавты будут тренироваться в России
:Два японских космонавта, Коити Ваката и Соити Ногути, будут готовиться к долгосрочной экспедиции на Международную космическую станцию в Центре подготовки космонавтов им. Ю.А. Гагарина в России.

Ларри Сэнгер создаёт новую online энциклопедию
:Один из основателей Википедии Ларри Сэнгер планирует новый Вики-проект. Через пять лет, после того как он вместе Джимми Уэйлсом основал Википедию, он организует новую online энциклопедию.

Один из основателей Википедии Ларри Сэнгер (Larry Sanger) планирует новый Вики-проект. Через пять лет, после того как он вместе с «дедушкой» Википедии Джимми Уэйлсом (Jimmy Wales) основал Википедию, он организует новую online энциклопедию.
Он хочет свой проект создавать не так, как Джимми Уэйлс. Ларри Сэнгер собирается больше опираться на знания экспертов. Название новой энциклопедии — «Цифровая Вселенная» (Digital Universe). Для руководства новым проектом, Ларри Сэнгер уже основал фирму — «Фонд Цифровая Вселенная» (Digital Universe Foundation). В январе 2006 года проект должен появиться в интернете. Для проекта было собрано 10 млн долларов США.
Источники

Согласно опубликованному 12-у годовому «Индексу экономической свободы», мировая экономика сегодня свободнее, чем была год назад. «Индекс экономической свободы» составляет ежегодно The Heritage Foundation и The Wall Street Journal.
«Страны с большей экономической свободой имеют больший потенциал роста экономики и процветания, чем страны с меньшей экономической свободой», говорится в отчёте.
Были оценены 157 стран, 99 из них улучшили свои показатели, 51 ухудшили и 5 остались на прежнем уровне экономической свободы. Всего 20 стран были квалифицированы как страны со свободной экономикой, 52 — как в основном со свободной экономикой, 73 — как в основном несвободной экономикой и 12 — как с подавленной экономикой.
Оценки велись в пятибалльной системе в 10 категориях.
Самыми экономически свободными странами оказались:
# Гонконг
# Сингапур
# Ирландия
# Люксембург
# Исландия
# Великобритания
# Эстония
# Дания
# Австралия
# Новая Зеландия
# США
# Канада
# Финляндия
# Чили
# Швейцария
# Кипр
# Нидерланды
# Австрия
# Германия
# Швеция
Страны с самыми подавленными экономиками:
148 Туркмения
149 Лаос
150 Куба
151 Белоруссия
152 Ливия
152 Венесуэла
154 Зимбабве
155 Бирма
156 Иран
157 Северная Корея
Самый экономически свободный регион — Северная Америка и Европа. Из этого региона — 7 стран находятся среди первых одиннадцати и 15 среди первых двадцати. Наибольшие успехи в движении к свободной экономики сделали Румыния и Грузия. Белоруссия имеет самый низкий индекс свободы в регионе.
В Латинской Америке самой экономически свободной является Чили, которая входит в группу стран имеющих свободную экономику. В регионе — три страны с подавленной экономикой — Куба, Гаити и Венесуэла.
Самый контрастный регион — Азия и Тихоокеанские страны. Здесь находятся самые экономически свободные страны — Гонконг и Сингапур и, одновременно, Северная Корея — страна с самой подавленной экономикой.
Среди бывших республик СССР, самая свободная экономика — в Эстонии (7-е место).
Россия находится на 123 месте и относится к группе стран имеющих в основном несвободную экономику.
Остальные республики занимают следующие места:
Эстония — 7
Литва — 24
Армения — 28
Латвия — 40
Грузия — 70
Киргизия — 72
Молдавия — 84
Украина — 102
Казахстан — 114
Россия — 123
Азербайджан — 124
Таджикистан — 139
Узбекистан — 145
Туркмения — 148
Белоруссия — 151
 
Источники
*

Индекс экономической свободы
:Согласно опубликованному 12-у годовому «Индексу экономической свободы», мировая экономика сегодня свободнее, чем была год назад. «Индекс экономической свободы» составляет ежегодно The Heritage Foundation и The Wall Street Journal.

thumb|слева|228px|Космический корабль «Союз»
Представитель Мелисса Мэтьюс (Melissa Mathews) сообщила, что в 2006 году заплатит России 43,8 млн. ов США за космические услуги. Эти деньги Россия получит за спуск на Землю, находящегося в данный момент на МКС, американского а Уилбяма Макартура (William McArthur), за полёт на МКС и обратно, члена следующего экипажа МКС, Джеффри Уильямса (Jeffrey Williams), в оплату входит также подготовка американских астронавтов в «Звёздном городке».
В дальнейшем США будут платить России по 21,8 миллионов долларов за доставку каждого астронавта на МКС, вплоть до 2011 года.
См. также
* Названы 13-й и 14-й экипажи МКС
Источники
*

Космические услуги России
thumb|right|150px|Космический корабль «Союз»
:В 2006 году США заплатит России 43,8 млн. долларов за космические услуги. В дальнейшем США будут платить России по 21,8&nbsp;млн. долларов за доставку каждого астронавта на МКС, вплоть до 2011 года.

6 января 2006 года Министр внутренних дел Украины Юрий Луценко заявил, что в расследовании дела об отравлении Виктора Ющенко отрабатывается версия о причастности к этому преступлению одесской преступной группировки Василия Марьянчука, на счету которой множество тяжких преступлений — например, убийство главного редактора газеты «Вечерняя Одесса» Бориса Деревянко.
Основанием для расследования этой версии названы записки, которыми будто бы обменивались бандиты после отравления тогда еще кандидата в президенты Украины. Министр сообщил, что в перехваченных сотрудниками милиции записках рассказывается о том, кто это преступление совершил. Эти материалы были переданы милицией в Генеральную прокуратуру Украины, но об их дальнейшей судьбе в МВД ничего не знают.
Виктор Ющенко был госпитализирован в австрийскую клинику «Рудольфинерхаус» с отравлением в сентябре 2004 года, когда президентская кампания на Украине вступала в решающую фазу. Вскоре Юлия Тимошенко, тогда бывшая соратницей Виктора Ющенко, обвинила в отравлении кандидата в президенты от оппозиции украинские спецслужбы (подробнее об этом).
Однако парламентская временная следственная комиссия, созданная по горячим следам для расследования обстоятельств отравления кандидата в президенты Украины Виктора Ющенко, не смогла подтвердить факт покушения на его жизнь.
Расследование продолжается по сей день.
В ноябре 2005 года пресс-секретарь президента Ирина Геращенко сообщила, что результаты исследования крови Виктора Ющенко, полученные в рамках проведения судебно-медицинской экспертизы, показали наличие следов отравления диоксином, причем содержание диоксина превышает норму «в тысячи раз». Известно, что экспертиза была назначена Генпрокуратурой и проводилась Главным бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Украины с привлечением лабораторий в Германии, Бельгии и Великобритании.
В то же время ряд украинских политиков не верят в то, что Виктор Ющенко был отравлен. По их мнению, болезнь кандидата в президенты могла быть следствием неудачной операции по омоложению, а затем была использована в политических целях.

Международная шахматная федерация объявила окончательный список участников претендентских матчей следующего цикла чемпионата мира по шахматам.
Из шестнадцати претендентов будут отобраны четыре, которые вместе с Веселином Топаловым, Вишванатаном Анандом, Петром Свидлером и Александром Морозевичем, осенью 2007 года в двухкруговом турнире разыграют звание чемпиона мира по шахматам.
Список участников матчей претендентов:
 
В матчах претендентов могли также участвовать Гарри Каспаров и Владимир Крамник, но они не подтвердили своего участия.
На первом этапе претенденты, в соответствии свих рейтингов, разбиты по парам, в следующем порядке:
 
Матчи будут играться из шести партий с классическим контролем времени. Если, после шести партий, победитель не выявится, то будут назначены дополнительные матчи с укороченным контролем времени.
На втором этапе победитель первого матча будет играть с победителем восьмого матча, победитель второго — с победителем седьмого матча и т. д.
Победители матчей второго этапа попадают в матч-турнир за звание Чемпион мира по шахматам в 2007 году.
 
См. также
* Кубок мира по шахматам 2005
Источники
*

Определён состав участников матчей претендентов
:Международная шахматная федерация объявила окончательный список участников претендентских матчей следующего цикла чемпионата мира по шахматам.

«Классический чемпион мира» по шахматам Владимир Крамник отказался от участия в турнире в , которые состоится с 13 по 29 января.
 
В его заявлении говорится: «Я должен информировать шахматную общественность, что из-за проблем со здоровьем я не смогу принять участие в шахматном турнире «Corus Chess Tournament» 2006.
После нескольких ранее произошедших кризисов, Крамник вынужден пройти серьёзное клиническое лечение. Разрешение проблем со здоровьем, позволит ему через несколько месяцев вернуться к шахматным соревнованиям высшего уровня. 
«Я стремлюсь к успешному продолжению моей шахматной карьеры. Есть еще много целей, которые надо достигнуть» — Крамник.
На турнире в Вейк-ан-Зее Крамника заменит Чемпион мира по шахматам среди юношей Шахрияр Мамедьяров ( ), рейтинг — 2709.
После отказа Крамника, на турнире в Вейк-ан-Зее 2006 не осталось ни одного шахматиста из России.
Источники
*

84% населения России пользуются мобильными телефонами. Об этом сообщил министр информационных технологий и связи Леонид Рейман.
В России 42 млн. домашних телефонов и 120 млн. мобильных телефонов. 23 млн. россиян пользуются интернетом. «Мы находимся на хорошем европейском уровне», сказал Леонид Рейман.
В Москве на каждые 100 жителей приходится 131 мобильный телефон и 80 домашних телефонов. В е — 115 мобильных телефонов на каждые 100 жителей.
Источники
*

Телефонизация России
:84% населения России пользуются мобильными телефонами. Об этом сообщил министр информационных технологий и связи Леонид Рейман.

Швейцарская «SonntagsBlick» («Воскресный взгляд») сообщает, что швейцарская секретная служба перехватила , который подтверждает существование американских тайных тюрем в Европе. Факс классифицируется как «секретный», в нём сообщается, что 23 граждан а и а были допрошены на базе Mihail Kogalniceanu, в Румынии. Аналогичные секретные базы американской секретной службу имеются также в Украине, Македонии, в Болгарии и в Косово.
Правительство Швейцарии ведёт собственное расследование, чтобы выяснить, как секретный документ попал в открытую печать, и проверяет законность действий газеты «SonntagsBlick». Газета сообщает, что этот секретный документ — факс в египетское посольство в е от министерства иностранных дел Египта. Военная секретная служба Швейцарии перехватила этот факс 15 ноября. 
 
'''Болгария опровергает слухи о тайных заключённых ЦРУ'''
Болгария вновь опровергла сообщения о существовании в стране тайных заключённых ЦРУ. Министр иностранных дел Болгарии Ивайло Калфин (Iwajlo Kalfin) заявил в воскресенье, что в Болгарии нет тюрем ЦРУ, сообщает государственное агентство новостей Болгарии (BTA). Калфин сделал это заявление в Варшаве, где он находится с официальным визитом.
См. также
* Полеты ЦРУ незаконны
* Тайные тюрьмы в Польше
* Кондолиза Райс успокоила Европу
* Высказывание Кондолизы Райс о тайных операциях ЦРУ в Европе
* Первый визит Штайнмайера в США
Источники
*

Швейцарская газета о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
:Швейцарская газета «SonntagsBlick» («Воскресный взгляд») сообщает, что швейцарская секретная служба перехватила факс, который подтверждает существование американских тайных тюрем в Европе.

]]
Апелляционный суд города а сегодня начал рассмотрение по существу уголовного дела об убийстве журналиста Георгия Гонгадзе. Предыдущее слушание дела об убийстве Георгия Гонгадзе проходило 19 декабря в закрытом режиме, что вызвало критику со стороны СМИ. Даже Виктор Ющенко пообещал тогда, что обратится к суду с просьбой, «чтобы эта процедура проходила открыто, чтобы там были журналисты, чтобы там были камеры». Поэтому рассмотрение уголовного дела, назначенное на 9 января 2006 года, суд решил проводить в открытом режиме. Однако и это судебное заседание проходило без присутствия прессы, поскольку зал оказался слишком мал. Собравшиеся в здании суда журналисты прорвались в зал во время объявленного председательствующей судьей Ириной Григорьевой перерыва. Представители СМИ отказались подчиниться требованию конвоя, покинуть зал, заявляя, что процесс открытый, поэтому они имеют полное право присутствовать на слушании. Конвоиры пытались выдворить журналистов силой, используя резиновые дубинки.
Журналисты написали коллективное заявление в милицию с требованием возбудить уголовное дело по факту препятствования журналисткой деятельности (ст.171 УК Украины) со стороны охранявшего подсудимых конвоя, передает УНИАН.
Был объявлен еще один перерыв, после чего коллегия Судебной палаты по уголовным делам Апелляционного суда города Киева приняла решение перенести рассмотрение дела об убийстве журналиста Георгия Гонгадзе на 23 января. Причиной переноса рассмотрения дела стал гипертонический криз у одного из подсудимых.
 
Напомним, что руководитель интернет-издания «Украинская правда» Георгий Гонгадзе был похищен 16 сентября 2000 года, в ноябре того же года было обнаружено его обезглавленное тело. Обнародование бывший майором государственной охраны Николаем Мельниченко записей, сделанных в кабинете президента Украины, из которых можно было сделать вывод, что журналист был «заказан», вызвало политический кризис в стране. Обвинения в преднамеренном убийстве журналиста предъявлены бывшим сотрудникам МВД Украины Валерию Костенко, Николаю Протасову, Александру Поповичу. Еще один обвиняемый, бывший начальник департамента внешнего наблюдения МВД Украины Алексей Пукач, в свое время был арестован, но затем отпущен, сейчас находится в розыске. Заказчики убийства до сих пор следствием не установлены.
 
 
Источники
*

Александр Войтович, экс-спикер Совета республики Национального собрания Белоруссии отказался от дальнейшей борьбы за пост президента Белоруссии.
Инициативная группа прекращает сбор подписей в его поддержку. К моменту отказа от участия в выборов, инициативная группа собрала 20-30 тысяч подписей. Для регистрации кандидатом в президенты необходимо 100 тысяч подписей.
Продолжают сбор подписей инициативные группы семи кандидатов: Александра Лукашенко, Сергея Гайдукевича, Валерия Фролова, Александра Малинкевича, Александра Козулина, Сергея Скребца и Зенона Поздняка.
См. также
Претенденты на пост Президента Белоруссии
Источники
*

thumb|слева|192px| «Шкода Октавия»
Немецкий автомобильный концерн « » (Volkswagen) планирует построить в России завод, который будет выпускать до 250&nbsp;000 автомобилей в год. Завод планируется построить в , 110 км к югу от Москвы. Об этом заявил шеф концерна Бернд Пишетсридер (Bernd Pischetsrieder) на автомобильной ярмарке в е ( ).
Пишетсридер сказал, что до начала строительства завода ещё необходимо получить поддержку наблюдательного совета концерна. Считается, однако, что поддержка будет получена. Начало строительства может начаться ещё в этом году. Первоначально планируется сборка автомобилей из поставляемых комплектующих. Через пять лет завод перейдет на собственное полное производство автомобилей. 
В настоящее время «Фольксваген» имеет 2-3% рынка автомобилей в России. С постройкой завода, доля автомобильного рынка должна возрасти до 10%.
В первую очередь будут собираться автомобили «Шкода Октавия» (Skoda Octavia), позже — европейский вариант автомобиля «Гол» (Gol).
Источники
*

В России будут производить «Фольксвагены»
thumb|right|150px| «Шкода Октавия»
:Немецкий автомобильный концерн «Фольксваген» (Volkswagen) планирует построить в России завод, который будет выпускать до 250&nbsp;000 автомобилей в год. Завод планируется построить в Ступино.
Кампания сбора средств Фонда Викимедиа
:По итогам кампании сбора пожертвований было собрана значительная сумма — 350&nbsp;000 долларов. Однако, это недостаточно для реализации поставленных Фондом Викимедиа целей.

В последние недели , который представляет в интернете проекты (свободная энциклопедия online), а также , проводил кампанию сбора средств. Эти средства предназначены на покрытие расходов в первом квартале 2006 года. По предварительным расчётам, для успешного продолжения проектов, была необходима сумма 538.500 ов . Целью кампании по сбору средств была указана сумма — 500.000 долларов. По итогам кампании сбора пожертвований было собрана значительная сумма — 350.000 долларов. Однако, это недостаточно для реализации поставленных Фондом Викимедиа целей.
Средства, полученные от кампании пожертвований, планировалось расходовать на обеспечения возрастающего потока данных и на эксплуатацию ов, а также на закупку новых 110 серверов. Планировалось также принять несколько сотрудников. Пока не ясно, как будут получены недостающие деньги. Не исключено, что в проектах Фонда может появиться реклама. Но, это средство оценивается одним из основателей Википроектов ом, как «последняя возможность». 
См. также
* Персональное обращение основателя Википедии Джимми Уэйлса
Источники

Федеральная служба государственной статистики (Росстат) сообщает, что цена продуктовой корзины в России составила 1349,1 рублей.
За декабрь эта цена выросла на 2,2 %, за год — 10,7 %.
Самая большая цена продуктовой корзины на Чукотке — 4319,6 рублей. В Камчатской области — 2446,8 рублей, в Магаданской области — 2240,5 рублей.
Самые маленькие цены в Татарстане — 1130,7 рублей, в Чувашии — 1142,7 рублей, в Тамбовской области — 1145,4 рублей.
В Москве цена продуктовой корзины составила 1634,4 рублей, в е — 1451,2 рублей. Рост цен в Москве за декабрь составил 2,1 %, за год — 8,5 %. В Санкт-Петербурге — за декабрь 1,0 %, за год 10,1 %.
Источники
*

Цена продуктовой корзины в России
:Росстат сообщает, что цена продуктовой корзины в России составила 1349,1 рублей. За декабрь эта цена выросла на 2,2%.
Морозы в Сибири
:Из-за сильных морозов в Сибири объявлено штормовое предупреждение. В некоторых районах температура может понизиться до -50°C. Понижение температуры ожидается в Новосибирской, в Томской, в Кемеровской областях, в Алтайском крае и в Республике Алтай.

В Сибири объявлено штормовое предупреждение из-за сильных морозов. В некоторых районах может понизиться до -50°C. Понижение температуры ожидается в Новосибирской, в Томской, в Кемеровской областях, в Алтайском крае и в Республике Алтай.
Утром (11 января) в е было -30°C.12 января ожидается понижение до минус 44 — минус 48°C.
В школах региона отменены занятия в начальных классах.
Морозы сохранятся в регионе до конца недели. В северных районах Томской области температура может понизиться до -50.
12 января в Новосибирске ожидается -40°C, в е — -39°C, в е — -35°C.
Максимальное понижение температуры ожидается в пятницу: в — -43°C, в Томске — -45°C. В Алтайском крае — около -30°C. Небольшое повышение температуры — в воскресенье.
Источники
*

Тени колец Сатурна
thumb|right|150px|Кольца Сатурна
:Немного зрелищ в солнечной системе более удивительно прекрасно, чем зрелище слегка подсвеченного Сатурна, охваченного тенями его величественных колец.
Блокировка Википедии в Китае
:Блокировка проектов Викимедиа правительственным агентством КНР продолжается уже десятую неделю. Блокировка была введена 19 октября, это уже третья такая блокировка в КНР.

Блокировка проектов правительственным агентством продолжается уже десятую неделю. В проект Викимедиа входят — , Заглавная страница и другие популярные интернет страницы.
Блокировка была введена 19 октября, это уже третья такая блокировка в КНР. Студенты и учёные заявляют, что эта блокировка оказывает существенное негативное влияние на их учёбу и исследования.
Нет никаких указаний — будет этот блок постоянным или временным. Как и со всеми блоками, установленными КНР в интернете, правительственные агентства не дают никаких комментариев. В прошлом Викимедиа была блокирована дважды в 2004 году, и участники Википедии, обсуждая эти блокировки, склонялись к мнению, что это было сделано из-за статей, которые обсуждали запрещённые темы, — «Независимость Тайваня» и «События на площади Тяньаньмэнь в 1989 году». Многие пользователи в Китае используют « ы» (proxy servers), и другие средства, чтобы обойти блокировку. Надежды, что блок будет вскоре снят, уменьшаются, и ожидания переходят от недель к месяцам.
Блокировка касается не только Википедии. По данным ComputerWeekly, Microsoft, Yahoo, AOL и Google с недавних пор подвергают цензуре поисковые запросы от китайских пользователей.
21 октября известный китайский администратор Википедии говорил: «Если не произойдёт ничего ужасного, то блок будет снят в течение одной недели». 24 октября он добавил: «Блок будет снят 26 октября. Согласно процедуре (детали которой неизвестны), после того как была подана апелляция, ответ приходит через три рабочих дня, а моя апелляция интернет провайдеру была подана в пятницу (21 октября). Мой интернет провайдер сказал, что у них ещё не было случая, когда апелляция была бы неудачной. Это должно быть хорошей новостью, но до сих пор невозможно узнать причину блокировки». С тех пор нет никакого ответа от правительственного агентства.
Во время первой блокировки в 2004 году, участники проекта обращались к своим интернет провайдерам, один из которых, как предполагают, сыграл определённую роль в снятии блокировки. Второй блок, позже, в том же году, был временным и продолжался четыре дня.
Правительство КНР всегда активно проводит политику блокирования интернет страниц, которые они считают вредными. Блокируются, например, Новости Би-Би-Си, информация о независимости а, Фалуньгун, некоторые интернет страницы Тайваня.
Фонд Викимедиа поддерживает некоммерческие интернет страницы, которые предоставляют свободную информацию, которая доступна для редактирования любыми пользователями. В Викимедиа проекты входят — Википедия (свободная энциклопедия), Викиновости, , и т. д.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Chinese block of Wikimedia enters tenth week
fr:La Chine interdit encore l'accès aux projets Wikimédia
pt:Bloqueio da Wikimedia pela China entra na décima semana

В маленьком голландском городке Вейк-ан-Зее проводится традиционный шахматный турнир — «Шахматный турнир Корус» (Corus Chess Tournament), который, на самом деле состоит из нескольких турниров — A, B, C и несколько турниров для любителей. Главный турнир — А, обычно собирает очень сильный состав и относится к категории «супертурниров».
В этом году Corus Chess Tournament состоится с 13 по 29 января. В главном турнире будут играть 14 гроссмейстеров, из них 6 из первой рейтинговой десятки .
Это будет первое серьёзное испытание для нового Чемпиона мира ФИДЕ — Веселина Топалова (Болгария). Будет играть в турнире и обладатель Кубка мира ФИДЕ — Левон Аронян (Армения). Будут также играть такие сильные шахматисты, как Вишванатан Ананд (Индия), Василий Иванчук (Украина), Петер Леко (Венгрия), Борис Гельфанд (Израиль). После длительного перерыва играет в супертурнире Гата Камский. И юный (15 лет) гроссмейстер из Украины Сергей Карякин.
За неделю до начала турнира, отказался от участия, по причине болезни, «Классический чемпион мира» Владимир Крамник ( ). Впервые за последние годы в главном турнире не участвуют шахматисты из России, которые неоднократно выигрывали этот турнир.
Положение о турнире
Corus Chess Tournament будет проводится с 13 по 29 января 2006 года. В турнире А будут играть 14 гроссмейстеров по круговой системе (каждый с каждым). Будет проведено 13 туров. Начало туров — 13 часов 30 минут (средне европейское время, UTC+1, 15 часов 30 минут московского времени). Последний тур (29 января) начинается в 12 часов 30 минут.
Предусмотрены три выходных дня — 18, 23 и 26 января.
Контроль времени — 2 часа на 40 ходов, далее 1 час на 20 ходов далее 30 минут до конца партии.
Участники турнира
* Веселин Топалов ( Болгария, 30 лет, рейтинг — 2801)
* Вишванатан Ананд ( Индия, 36, 2792)
* Левон Аронян ( Армения, 23, 2752)
* Петер Леко ( Венгрия, 26, 2740)
* Василий Иванчук ( Украина, 36, 2729)
* Борис Гельфанд ( Израиль, 37, 2723)
* Этьенн Бакро ( Франция, 22, 2717)
* Шахрияр Мамедьяров ( Азербайджан, 20, 2709)
* Майкл Адамс ( Великобритания, 34, 2707)
* Иван Соколов ( Нидеоланды, 37, 2689)
* Гата Камский ( США, 31, 2686)
* Сергей Тивяков ( Нидерланды, 32, 2669)
* Сергей Карякин ( Украина, 15, 2660)
* Люк Ван Велли ( Нидерланды, 33, 2647)
Средний рейтинг турнира — 2716.
Категория турнира — XIX.
Фото с турнира
 
 
 
 
 
 
 
Календарь турнира
13 января — Открытие турнира
 
Движение по турам
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица чемпионата
 
Ссылки
* Официальная страница Corus Chess Tournament 2006

создал комиссию для проверки сообщений о тайных тюрьмах в Европе, в которых содержатся подозреваемые в е. Парламентская ассамблея Света Европы (ПАСЕ) проводит свое расследование по этому вопросу с ноября прошлого года. Председатель ПАСЕ Рене ван дер Линден приветствовал решение Европейского парламента. Рене ван дер Линден сказал: «Сотрудничество в раскрытии истины в этом деле отвечает интересам как европейских правительств, так и США, поскольку позволит избежать в будущем нарушений международных норм и законов». 
Депутаты Европейского парламента приглашены на заседание ПАСЕ 24 января, на котором будет обсуждаться ход расследования.
См. также
* Швейцарская газета о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
* Полеты ЦРУ незаконны
* Тайные тюрьмы в Польше
* Кондолиза Райс успокоила Европу
* Высказывание Кондолизы Райс о тайных операциях ЦРУ в Европе
* Первый визит Штайнмайера в США
Источники
*

Матч за звание «Чемпион мира по шахматам»
:По новым правилам ФИДЕ, экс-чемпион мира или шахматист, имеющий рейтинг больше чем 2700, обеспечившие призовой фонд в 1 млн. долларов США, могут вызвать действующего Чемпиона мира на матч.
Европейский парламент создал комиссию для проверки сообщений о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
:Председатель ПАСЕ Рене ван дер Линден приветствовал решение Европейского парламента. Рене ван дер Линден сказал: «Сотрудничество в раскрытии истины в этом деле отвечает интересам как европейских правительств, так и США, поскольку позволит избежать в будущем нарушений международных норм и законов».

Международная шахматная федерация ( ) опубликовала правила проведения матчей за звание Чемпион мира по шахматам в цикле 2005—2007 годов.
 
Впервые введено положение, по которому любой шахматист, имеющий рейтинг ФИДЕ более, чем 2700, или экс-чемпион мира может вызвать на матч действующего Чемпиона мира ФИДЕ.
Условием для такого матча является — обеспечение призового фонда, равного 1 млн. ов , плюс затраты на организацию такого матча, плюс 20 % от призового фонда в пользу ФИДЕ.
Действующий Чемпион мира обязан играть матч за звание Чемпион мира по шахматам с претендентом, выполнившим все указанные условия. Матч должен играться из 12-и партий, в случае ничейного счёта (6:6), то назначаются дополнительные партии с укороченным контролем времени.
В случае, если матч выигрывает претендент, то он объявляется Чемпионом мира по шахматам, а проигравший чемпион занимает место претендента в отборочных соревнованиях текущего цикла розыгрыша чемпионата мира.
Источники
*

Федеральная информационная служба (Bundesnachrichtendienst, BND) Германии помогала американским войскам во время вторжения в в 2003 году. Об этом сообщают газета «Süddeutsche Zeitung», телевизионный журнал «Панорама» (Panorama) первого немецкого канала ARD и газета «Los Angeles Times».
Согласно информации, два немецких агента BND оставались в е во время войны, даже после того, как 17 марта 2003 года было эвакуировано немецкое посольство. Бывший высокопоставленный служащий американского министерства обороны рассказал журналу «Панорама», что немецкие агенты передавали данные о целях в иракской столице для секретной разведки министерства обороны (Defense Intelligence Agency, DIA). Представитель BND говорит, что между BND и DIA нет режима молчания, и что немецкие агенты передавали американцам данные о расположении госпиталей и посольств, чтобы они не стали целями для бомбардировок. Он сказал, что это было известно в управлении а.
Однако источник из Пентагона рассказывал журналу «Панорама», что немецкие агенты были более глубоко вовлечены в события. Источник из Пентагона сообщает, что 6 апреля агенты давали указания на расположение ресторана в багдадском районе Мансур (Mansur), где как предполагалось, может быть . Агенты сообщали DIA, что здесь паркуются множество автомобилей «Мерседес». Предполагалось, что эти автомобили сопровождали Саддама Хусейна. Американские войска провели бомбардировку этого района. Хусейн остался невредим, но были убиты двенадцать мирных жителей.
left|thumb|228px|Меркель и Буш во время пресс конференции в «Белом доме»
BND подтвердила, что во время войны два агента оставались в Ираке, но опровергает все остальные сообщения. Представитель BND говорит журналу «Панорама», что BND не занималось разведкой целей для бомбардировок. Комитет по разведке бундестага оправдывает действия BND. Председатель комитета Норберт Рёттген (Norbert Röttgen) сказал, что на заседании комитета, который контролируется правительством, было установлено, что нет указаний на то, что немецкие агенты помогали США выбирать цели.
Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Шрайнмайер назвал обвинения «шизофреническими», в то время как оппозиционные партии требуют создать парламентскую комиссию для расследования этих сообщений. Во время визита Ангелы Меркель в США, Президенту США Джорджу Бушу, одним из журналистов был задан вопрос: «Знал ли он что-либо об этих сообщениях?» Буш ответил: «Канцлер подняла этот вопрос сегодня утром. Я не понимал о чём она говорила. Я впервые услышал об этом сегодня утром».
Источники

Помогали ли тайные агенты Германии американским войскам в Ираке?
:Федеральная информационная служба (Bundesnachrichtendienst, BND) Германии помогала американским войскам во время вторжения в Ирак в 2003 году. Об этом сообщают газета «Süddeutsche Zeitung», телевизионный журнал «Панорама» (Panorama) первого немецкого канала ARD и газета «Los Angeles Times».

Сегодня, 15 января, оnline энциклопедия — Википедия отмечает 5-и летний юбилей.
Википедия была основана в США в 2001 году двумя американцами Ларри Сэнгером и Джимми Уэйлсом. Они создали в интернете форум, в котором приглашали всех желающих во всём мире к совместной работе. Все пользователи интернета могли участвовать в пополнении базы данных проекта.
Идея состояла в том, чтобы собранные знания всего человечества, предоставить в бесплатное пользование для всего мира. Каждая страна получила возможность создать собственный вариант Википедии на своём языке. В настоящее время существуют уже варианты Википедии на более чем ста языков.
Среди всех языков, английский вариант наиболее развит. Участники английской Википедии за пять лет создали . Затем следует немецкий вариант Википедии с более чем . В русском варианте в настоящее время — более .
 
 
 
Источники

В Чили — второй тур президентских выборов
:В Чили проходит второй тур президентских выборов. В первом туре, который состоялся 11 декабря 2005 года, ни одному из кандидатов не удалось получить более 50 % голосов избирателей.
Президентские выборы в Финляндии
:Сегодня в Финляндии проходят президентские выборы. Наибольшие шансы на победу имеет действующий Президент Финляндии Тарья Халонен. Халонен представляет Социал-демократическую партию, и в 2000 году стала первой женщиной-президентом Финляндии.
Космическая капсула Stardust успешно приземлилась
thumb|right|150px|Космический корабль Stardust
:Космическая капсула Stardust, которая несёт пыль кометы Вильда 2, совершил мягкую посадку в пустыни Юта. Впервые в истории космический аппарат доставил на Землю такой материал из дальнего космоса.
5-и летний юбилей Википедии
right|150px
:Сегодня, 15 января, оnline энциклопедия — Википедия отмечает 5-и летний юбилей.

«Всем станциям, мы приземлились» — заключительное сообщение.
 192px|thumb|слева|Посадка Stardust снятая инфракрасной камерой
Космическая капсула , которая несёт пыль кометы Вильда 2 (Wild 2), совершил мягкую посадку в пустыни Юта. Впервые в истории космический аппарат доставил на Землю такой материал из дальнего космоса.
«Пылевидные частицы, которые Stardust принёс на Землю, имеют исключительную научную ценность, ещё не было такой возможности, чтобы получить к изучению такой материал», сказала Моника Грэди (Monica Grady) из Института исследования планет и космоса (Planetary and Space Science Research Institute, PSSRI).
Взволнованные ученые приветствовали успешное приземление зонда.
«Это абсолютно фантастическое окончание миссии», сказал Чарльтон Аллен (Carlton Allen) из Космического центра Джонсона (NASA Johnson Space Center).
«Всё сработало отлично. Это воодушевляющий момент», сказал Аллан Шевро (Allan Cheuvront), инженер из фирмы Локхид Мартин — Космические системы (Lockheed Martin Space Systems).
Поступило много сообщений от наблюдателей, которые видели, как ускоряющаяся капсула прочертила небо на западе Соединённых штатов. «Мы видели это в небе… это было великолепно», сказала Паула Никольсон (Paula Nicholson), служащая по связям с общественностью армии .
После того, как капсула приземлилась, был активизирован её маяк, который передавал координаты приземления, и ы команды поиска успешно установили место посадки капсулы в темноте. По сообщениям команды поиска с вертолётов, капсула неповреждена, неофициальное время приземления — 5 часов 10 минут утра стандартного времени восточного побережья (a.m. EST) (10:10 , 13:10 московского времени). Капсула будет помещена в чистую камеру, на следующее неделе она будет перевезена в Космический центр Джонсона, где будет вскрыта.
 
Когда капсула будет вскрыта, учёные получат микроскопические пылинки пойманные в ловушку из пористого, светло-голубого, подобного дыму материалу, состоящему на 99,8 % из воздуха, который использовался для сбора космических частиц. Космическая пыль будет изучаться под микроскопом, и учёные надеются раскрыть некоторые из тайн формирования галактик и вселенной, так как возраст этих пылинок около 5 млрд лет.
Капсула входила в земную атмосферу с рекордной скоростью — 29 000 миль в час (45 300 км в час), это был самый быстрый аппарат созданный человеком, который возвратился на Землю. Первый парашют раскрылся на высоте около 100 000 футов (30 500 метров). При приземлении скорость снизилась до 10 миль в час (15,6 км в час).
Капсула принесла на Землю также 72 чёрно-белых изображений, показывающие горы, кратеры, горные пики, каньоны и участки плоской поверхности кометы Вильда 2, которая летела на расстоянии в 500 млн миль (780 млн км) от Земли, когда был запущен Stardust.
Stardust был запущен в 1999 году, пролетел за 7 лет 4,5 млрд км (2,88 млрд миль) и трижды обернулся вокруг Солнца.
Источники

Сегодня в Финляндии проходят президентские выборы. Наибольшие шансы на победу имеет действующий Президент Финляндии . Халонен представляет Социал-демократическую партию, и в 2000 году стала первой женщиной-президентом Финляндии.
Основные конкуренты Халонен — бывший министр финансов, консерватор Саули Ниинисто (Sauli Niinisto), и премьер-министр правительства Финляндии, центрист Матти Ванханен (Matti Vanhanen).
Все три основных кандидата выступают за тесное сотрудничество с Европейским союзом, и, одновременно, с .
Кроме трёх основных претендентов в президентской гонке участвуют также:
* Хейди Хаутала (Heidi Hautala) — партия зелёных
* Тимо Сойни (Timo Soini) — партия «Настоящие финны»
* Бьярне Каллис (Bjarne Kallis) — Христианско-демократическая партия
* Хенрик Лакс (Henrik Lax) — Шведская народная партия
* Арто Лахти (Arto Lahti) — независимый кандидат.
Предполагается, что Халонен может победить уже в первом туре, набрав более 50 % голосов. Если никто из претендентов не наберёт более 50 % голосов, то второй тур выборов состоится 29 января.
В Финляндии зарегистрировано 4,3 млн. избирателей.
Президент в Финляндии выбирается на шесть лет.
Источники
* 
*

В проходит второй тур президентских выборов. В первом туре, который состоялся 11 декабря 2005 года, ни одному из кандидатов не удалось получить более 50 % голосов избирателей. Во втором туре участвуют:
* Мишель Бачелет — альянс левых политических партий - Объединение партий за демократию
* Себастьян Пиньера — Партия национального обновления. 
Согласно опросам, предпочтение отдаётся Мишелю Бачелету ( ~ 53%).
За миллионера Себастьяна Пиньера готовы голосовать ~ 47 % избирателей.
В Чили президент выбирается на четыре года.
Источники

Первый тур президентских выборов в Финляндии не выявил победителя. Ни один из претендентов не набрал необходимых для победы в первом туре 50 %&nbsp;+&nbsp;1 голосов. По предварительным данным, после подсчёта 99 % бюллетеней, действующий президент Финляндии получила 46,4 % голосов избирателей. На втором месте бывший министр финансов Саули&nbsp;Нийнистё (Sauli Niinistö) — 24 % голосов. Премьер-министр Финляндии Матти&nbsp;Ванханен (Matti Vanhanen) набрал 18,7 % голосов.
Остальные кандидаты набрали менее 3 % голосов.
Второй тур голосования состоится 29&nbsp;января, в нём будут соперничать Халонен и Нийнистё. Для победы во втором туре достаточного простого большинства голосов.
См. также
Президентские выборы в Финляндии
Источники
*

Крупный пожар в офисном здании Владивостока
:Из-за плохой противопожарной организации по крайней мере 9 человек погибло и ещё 9 находятся в тяжёлом состоянии.
Существенное похолодание в Москве
:Температура в Москве за день упала с 0 до -20 градусов. К четвергу ожидают -34.
Президентом Чили выбрана женщина
thumb|right|150px|Президент Чили Мишель Бачелет
:Во втором туре президентских выборов в Чили победу одержала Мишель Бачелет.
Первый тур президентских выборов в Финляндии
:Первый тур президентских выборов в Финляндии не выявил победителя. Второй тур голосования состоится 29 января, в нём будут соперничать Халонен и Ниинисто.

]]
Во втором туре президентских выборов в победу одержала Мишель Бачелет.
По предварительным данным, представитель левоцентристской коалиции Бачелет имеет 53,5 % голосов избирателей. Её соперник, консерватор и мультимиллионер Себастьяна Пиньера имеет 46,5 % голосов.
Вероника Мишель Бачелет Хериа — первая женщина-президент Чили.
Мишель Бачелет — дочь генерала ВВС, который погиб от пыток во время режима генерала а.
Во время диктатуры Пиночета была арестована. Затем эмигрировала в .
Мишель Бачелет — 54 года, врач, мать-одиночка.
См. также
* В Чили — второй тур президентских выборов
Источники
*

thumb|слева|200px|Замерзающая Москва, вид на запад. 
В понедельник в Москве началось существенное похолодание, в течение дня плавно опускалась с 0 градусов и к 23 часам достигла отметки -20. По данным Гидрометцентра похолодание в столице продолжится и к четвергу температура опустится ниже -34 градусов по Цельсию, что превысит минимальную зафиксированную температуру за всю историю наблюдений - минус 32 градуса. 
Как сообщает агентство «РИА Новости» премьер-министр Михаил Фрадков дал задания руководителям всех уровняй принять все возможные меры для обеспечения бесперебойного теплоснабжения граждан и предприятий во время ожидаемых холодов. "Я хотел бы выразить надежду и пожелание, что не будет допущено никаких сбоев в обеспечении населения теплом и в бесперебойной работе предприятий в этот непростой период".
Московские власти уверяют, что делают всё, что необходимо для нормального функционирования а в такие морозы. "Уже создан штаб, который будет работать ежедневно в этот период. Во всех структурах городского хозяйства будет установлено ночное дежурство. На случай непредвиденных обстоятельств будет задействована специальная техника и передвижные теплостанции. Есть договоренность о содействии с , налажены контакты с .", - сообщил агентству «РИА Новости» глава комплекса городского хозяйства Петр Аксенов.
По ам в на вторник минимальная температура составит -26 градусов, днем немного «потеплеет» до -22…-24 градуса. В среду еще похолодает, ночью температура достигнет отметки в -31 градус, днем же температура поднимется незначительно, всего на 1-2 градуса. В четверг, во время крещенской ночи, ожидается самая низкая температура – до минус 34 градусов. Потепление скорей всего придет к концу недели, но синоптики не исключают, что мороз задержится и на выходные.
Источники
* 
* 
* Гидрометцентр

запретил американской телевизионной компании новостей Си-Эн-Эн (CNN) работать в Иране. Формулировка запрета следующая: "за неправильный перевод высказывания Президента Ирана Махмуда Ахмадинежада во время пресс конференции 14 января 2006 года.
В своей речи Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад защищал право Ирана на продолжение ядерных исследований. В переводе Си-Эн-Эн было употреблено выражение « » вместо «ядерная технология».
В запрете, Министерства культуры и Ислама Ирана говорится: «за неправильный перевод слов Ахмадинежада во время его пресс конференции, деятельность американской компании Си-Эн-Эн в е запрещена до последующего извещения». «Си-Эн-Эн цитировала Махмуда Ахмадинежада, как будто он сказал, что Иран имеет право на создание ядерного оружия». «Фактически Махмуд Ахмадинежад сказал, что Иран имеет право на использования ядерной энергии». Далее он добавил: «Цивилизованная нация не нуждается в ядерном оружии и наша нация не нуждается в нём также».
Си-Эн-Эн признала, что они совершили ошибку.
Си-Эн-Эн заявила, что компания приносит свои извинения за свою ошибку и выражает сожаление правительству Ирана и послу Ирана при .
Мохаммад Хоссейн Хошвагт (Mohammad Hossein Khoshvaght), директор отделения иностранной прессы министерства культуры и Ислама сказал, что они принимают извинения Си-Эн-Эн, но «пока это ещё не ясно, было ли это заранее запланировано, или это была ошибка. Поэтому мы временно запрещаем деятельность Си-Эн-Эн. Право Си-Эн-Эн работать в Иране будет зависеть от оценки сообщений Си-Эн-Эн об Исламском государстве».
Си-Эн-Эн сообщает, она ещё не получила официального запрета.
Источники

thumb|right|100px|В первую морозную ночь жертв избежать не удалосьПервые последствия морозов в Москве
:В столице сегодня утром было -27, отключали тепло и уже есть первые жертвы.
Си-Эн-Эн запрещено работать в Иране
:Иран запретил американской телевизионной компании новостей Си-Эн-Эн (CNN) работать в Иране. Формулировка запрета следующая: «за неправильный перевод высказывания Президента Ирана Махмуда Ахмадинежада во время пресс конференции 14 января 2006 года.»

Утром в столице столбики термометров опустились до отметки минус 25—27 градусов, в Московской области до −28°C, что больше чем на 15 градусов ниже климатической нормы. В городе, который отвык от таких морозов, уже в первую холодную ночь появились жертвы. 
Два человека умерли от переохлаждения, 12 госпитализированы с диагнозом «переохлаждение» и ещё 6 человек получили обморожения различной степени и были доставлены в городские больницы.
 
В прошедшие сутки в Москве также отключали горячую воду, из-за неполадок в системе теплоснабжения в разных районах Москвы несколько жилых домов оставались без тепла. Сейчас все неполадки устранены.
РАО «ЕЭС России» собирается ограничивать подачу электроэнергии, чтобы обеспечить жилые дома теплом. Сначала начнут отключать неоновую рекламу, затем без электричества останутся «тонары» и палатки, торгующие непродовольственными товарами, рынки промтоваров и стройки. Если этого будет недостаточно, отключать также могут офисы предприятий и учреждений, не связанных с жизнеобеспечением города. Кроме того, энергетики могут экономить на подсветке автомагистралей столицы.
В ночь на среду температура в Москве может опуститься до минус 30 градусов, а в крещенскую ночь на четверг синоптики ожидают самую низкую температуру, до −34 градусов.
Источники
*

__NOTOC__
 
Шаблоны являются мощным средством, помогающим улучшить организацию википроектов. Пользуйтесь существующими шаблонами и добавляйте при необходимости новые. Создавая и/или редактируя шаблон, ознакомьтесь с Рекомендациями по созданию шаблонов и Механизмом шаблонов. Пожалуйста, после создания шаблона добавляйте его описание в эту статью или другие статьи категории Шаблоны. Никогда не забывайте добавлять документацию в шаблон, даже если вы считаете, что он простой. Всегда проще скопировать заготовку, чем копаться в коде шаблона. Если же он сложный, задача разобраться в работе шаблона может занять на порядок больше времени. Вставлять документацию предпочтительно при помощи шаблона .
[ Список всех шаблонов] (служебная страница)

__NOTOC__
 
 
Крупный пожар произошел в одном из офисных зданий Владивостока (9-этажное здание «Промстройниипроект», по адресу пр-т Красного Знамени, 59). Очаг возгорания находился предположительно на 8 этаже, в помещениях Приморского отделения № 8635 Дальневосточного банка Сбербанка России. По причине невозможности доступа пожарных расчётов к зданию из-за припаркованных вокруг него автомобилей пожар не удалось локализовать в сжатые сроки и огнем были охвачены этажи с 6-го по 9-ый.
По трагической случайности у находившихся в здании людей не было возможности воспользоваться пожарными выходами. Из-за этого, а также отсутствия у пожарных расчётов лестниц необходимой длинны и брезента люди были вынуждены прыгать из окон на голый асфальт.
В результате по официальным данным погибло 9 сотрудников банка, а ещё 13 человек находятся в больницах в тяжёлом состоянии с ожогами, переломами, разрывами внутренних органов и другими травмами. По заявлениям очевидцев, только погибших не менее 20 человек. Также по завялениям очевидцев в то время, когда люди из охваченых огнём окон прыгали на асфальт, пожарные в другом крыле здания (в котором отсутствовало даже задымление) с помощью пожарной лестницы эвакуировали руководство банка.
В ходе расследования, в прокуратуре прорабатываются три основные версии причины возникновения пожара:
* Неосторожное обращение с огнём.
* Возгорание проводки.
* Умышленный поджог.
Общественность города была озадачена крайне слабым или недостоверным освящением произошедших событий со стороны СМИ, как местных так и общефедеральных. А иноформация от очевидцев удаляется с интернет-форумов. В результате было сделано предположение, о том что информацию стараются скрыть от общественности. Для предотвращения этого активисты в частности создали сайт на котором стараются собрать все материалы и свидетельства по данному происшествию. Кроме того там же ведется активная агитация за организацию митинга протеста перед зданием городской администрации Владивостока.
Со слов очевидцев
Свидетельство первое
…где-то в районе полудня мы услышали шум за дверью кабинета. я выбежала в коридор и увидела черный дым в районе лифта, и почувствовала запах горящей проводки. мужчины — работники нашего этажа уже яро обсуждали причину. я лишь услышала, что где-то загорелась проводка, может в шахте лифта. собрали все необходимые вещи и выбежали на улицу. казалось, все не так страшно. на улице, как всегда, была полная стоянка авто. а дым уже стал просачиваться из окон. пожарная машина приехала и стояла в стороне. почему они не стали заливать воду с расстояния в открытые окна, я не знаю. авто со стоянки мужчины уносили в стороны на руках. когда расчистили подъезд к зданию, приехала вторая машина с лестницей. спасать стали людей из крайних кабинетов, которые еще не горели, но были задымлены. а в то время, молодые девочки уже пригали из окон. почему все было так несправедливо, я тоже не знаю. вскоре пожарные из первой машины (она стояла на том же месте) стали поливать струей воды окна, объятые пламенем, в надежде спасти жизни. но было уже поздно. работники банка и другие люди сорвали рекламную растяжку с соседнего здания и забрались с ней на козырек крыльца. кажется, растяжка так никому и не помогла выжить. так же, на козырек накидали коробки, возможно кто-то выжил благодаря смягчению удара. что творилось с другой стороный здания, я увидела позднее. там работала еще одна машина с лестницей, снимали людей. но уже несколько девочек прыгнули, не дождавшись помощи. так же, пожарные выводили по лестнице здания всех, кого было возможно. В кабинетах, где оставались люди, работники Сбербанка спасали своих коллег, которые наглотались дыма и падали в обмороки.
Свидетельство второе
Я в ужасе и шоке от произошедшего. Я вместе с мамой и сыном была очевидцем трагедии. В 12&nbsp;ч&nbsp;08&nbsp;мин я стояла под Гоголевским мостом напротив тех самых окон, откуда на наших глазах выбрасывались молодые девчата. В 12&nbsp;ч&nbsp;10&nbsp;мин они уже кричали, что они горят, и молили о помощи. В 12&nbsp;ч&nbsp;15&nbsp;мин бросилась из окна первая девушка, сразу после падения к ней вообще никто не походил. Буквально за 5 минуты до ее падения подъехала ОДНА пожарная лестница и ОДНА с водой. Ни скорой помощи, ни сотрудников милиции, ни ГАИ на тот момент НЕ БЫЛО. Следом из этого же окна (из которого уже полыхал огонь!!!) перелезли на баннер еще 4 девушки и из последних сил пытались удержаться практически на проволке (крепление рекламного щита). Рядом две девушки, пытаясь спастись, зацепились за крепление щита и висели на фасаде здания. Почти одновременно из соседнего окна две девушки повисли на козырьке окна пытаясь спастись, и не удержались.
Когда пожарные стали поливать горящие окна и девушек, так как от них самих шел дым, они попали струей воды на вывеску Сбербанка между 8-9 этажами как раз над баннером, где висели девчата. Вывеска стала лопаться, ее осколки стали падать на девочек, и двое из них сорвались. Одна из них, падая, зацепилась за баннер, который был ниже, но не смогла удержаться (видимо после полива водой он был очень скользкий, да наверное и не только по этой причине) — и упала вниз. Все это время я пребывала в страшной панике, истерике, кричала и плакала. В 12&nbsp;ч&nbsp;50&nbsp;мин я уже больше смогла смотреть на этот беспредел и уехала. В 12&nbsp;ч&nbsp;55&nbsp;мин я приехала в МЧС (ул. Суханова, 3) и пыталась в истерике объяснить дежурному, что у нас в городе такая страшная трагедия, а МЧС бездействует, говорила, что людей никто не спасает, что девочки, пытаясь спастись, сами выпрыгивали из горящих окон. Мне дежурный МЧС ответил, что они давно знают, что происходит на Гоголя, что всё руководство находится там, что там находится 12 единиц пожарной техники и проходят спасательные работы с самого начала пожара. От этого заявления я была в шоке, так как фактически девочек, которые были в самом эпицентре пожара, практически горящих заживо, НИКТО ПОХОЖЕ и НЕ СОБИРАЛСЯ СПАСАТЬ и НЕ СПАСАЛ. Когда подали лестницу к тому крылу, где был только дым и начали их спасать, а здесь огонь уже полыхал вовсю из окон, это было действительно очень страшно и дико, кому это пришло в голову такое спасение. А ведь девчата из последних сил висели на рекламных плакатах и ждали своей участи. Видимо, по мнению наших служб спасения, они оказались недостойны права на спасение в первую очередь, а значит и на жизнь.
Другие свидетельства
* Пожар начался примерно в 11:45, сразу была вызвана пожарная помощь, но пожарные приехали только примерно через сорок минут, встали на въезде на стоянку и тупили чесав свои задницы — а стоит им таранить машины на стоянке или не стоит? (учитывая, что они загородили выезд); пока они тупили, группа работников из ПромсторойНИИПроекта (а это продавцы дисков с первого этажа… скажите им спасибо, они многие принимали участие в спасении) решили двигать машины своими силами… к сожалению они тоже люди и сил хватило не на долго… После 20 минут чесания задниц пожарные все же решили… протаранить машины!!! и как камикадзе начали таранить крузаки! и крауны! вниз к останове.
* Скажите спасибо книжникам, которые торгуют у входа в здание: это они отдали свои ящики под картон…
* Пожар действительно начался в курилке Сбербанка …
* Люди начали прыгать из окон со стороны ДНС на двадцать минут раньше чем приехала первая пожарка и скорая… почему-то об этом умалчивается… к приезду наших защитничков уже было три трупа, две девушки и один парень….
* Собравшиеся пожарники стояли и смотрели на все это действо (пожар)с крайне любопытными рожами и были даже менее подвижны чем зеваки, не говоря уже о работниках горящего здания, которые пытались спасти всех кого можно и чем можно, даже если их не знали. Внутрь отправили ДВЕ! пожарные бригады, состоящие из пацанов 25-27 лет.
* Погибло более 13 человек (это минимум, который я успел зафиксировать, не считая погибшими всех кто прыгал).
* Примерно около 8 из них погибли со стороны ДНС, видя внизу три трупа своих товарищей, и тем не менее прыгая от безысходности… печально.
* Со стороны ДНС 40 минут стояло всего 3 машины пожарных.
* Трупы прятали внутри (а я, как работник, все нутро знаю и видел, подсмотрел) — чтоб потом, как и оказалось, занизить число трупов.
Другие материалы темы
* Митинг посвящённый пожару во Владивостоке и его последствиям назначен на 21 января
* Во Владивостоке состоялся несанкционированный митинг протеста
* Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова
Ссылки
* Пожар во Владивостоке: правда, о которой не говорят . Сайт создан 16 января 2006 года
* Фотографии от очевидца .
* Подборка новостей по теме на сайте REGNUM.RU
** 
** 
* Подборка цитат
----
* Материалы пресс-конференции прокурора Приморского края Александра Аникина 
* Главный государственный инспектор Приморья по пожарному надзору временно отстранен от занимаемой должности 
* Юрий Ненашев: в трагедии во Владивостоке, унесшей жизни девяти человек, виноваты организации, эксплуатировавшие офисное здание

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2006/01
en:Wikinews:2006/January
es:Wikinoticias:Archivo/2006/01
fr:Wikinews:2006/janvier
it:Wikinotizie:2006/gennaio
ja:ウィキニュース:2006年/1月
ro:Wikiştiri:2006/Ianuarie

В 2005 году в суде а было проведено 486 гражданских и 472 уголовных процесса. При населении 492 человек, Ватикан имеет наивысший криминальный рейтинг. Правда, надо сказать, что преступления совершались паломниками, а не гражданами Ватикана, среди которых числятся служащие швейцарской гвардии, ы, церковные служащие и сам Папа Римский. Ежегодно Ватикан посещают около 20 млн паломников.
Во многих случаях уголовное преследование иностранцев в Ватикане связано с трудностями. Поэтому управление Ватикана обдумывает возможность вступления в « » Европейского союза.
Особый феномен был вызван сменой Папы Римского в прошлом году. Во время церемонии похорон и выборов нового Папы, несмотря на огромный наплыв людей, не было зафиксировано ни одного правонарушения.
Источники

Ватикан имеет наибольшую норму преступности
:В 2005 году в суде Ватикана было проведено 486 гражданских и 472 уголовных процесса. При населении 492 человек, Ватикан имеет наивысший криминальный рейтинг.

Репортёры сообщают, что гигантская немецкая медиа корпорация намерена создать новый поисковый ресурс в интернете, цель которого ограничить доминирование « » (Google).
Основатели, предполагаемой европейской поисковой машины, которых намерен поддержать немецкий медиа концерн Бертельсманн (Bertelsmann), надеются, что их машина превзойдёт «Гугл».
Европейская поисковая машина «Quaero» (название европейского проекта) в переводе с латинского означает — «Я ищу», объявляется как «Аэробус Интернета», так как европейские лидеры надеются обеспечить альтернативу доминирующим американским поисковым машинам « Гугл», и .
В проекте, о котором было объявлено в прошлом году, будут участвовать мощные европейские компании: Thomson, France Télécom, Deutsche Telekom, Thales, Bertin Technologies, Exalead и Vecsys.
О начале работы над проектом «Quaero», Президент Франции объявил в апреле 2005 годы в Реймсе во время франко-германской министерской конференции. Ожидается, что компании представят проект французскому агентству промышленных инноваций (Agence de l'Innovation Industrielle) во второй половине января. 
Агентство имеет бюджет 2 миллиарда (2.41 миллиарда долларов США для таких проектов, но сколько денег будет выделено для проекта «Quaero» ещё не известно. Одна французская газета сообщала, что это могут быть сотни миллионов евро сроком на пять лет, и что компании тоже могут финансировать этот проект. 
Ширак, который стремится удерживать рабочие места в области высоких технологий во Франции, видит проект «Quaero» как ответ Европы на глобальный вызов со стороны «Гугл» и Yahoo. 
Французский лидер поддерживает историка Jean-Noel Jeanneney, который возглавляет французскю национальную библиотеку, и который высказался против намерения «Гугл» создать виртуальную библиотеку. Jean-Noel Jeanneney сказал, что «Гугл» продвигает американскую культурную гегемонию.
«Политические проблемы возникают всегда где-нибудь», говорит аналитик Рик Саммер. Что касается доминирования среди поисковых машин, то «Гугл» не имеет никаких опасений в отношении «Quaero». Единственная проблема, которая может вызвать опасения «Гугл» — это, если европейские правительства начнут каким-либо методом регулировать поиск в интернете. 
 
«Гугл» уже имеет дело с мощными конкурентами — Yahoo и Microsoft. Аналитики полагают, что бороться с новым конкурентом, который ещё только в проекте, легче. Кроме того, интернет - пользователи привыкли обращаться к «Гугл» и Yahoo, даже в Европе.
Всегда есть люди, которые, вопреки своим привязанностям, могут переключиться на другую машину, но для этого должны быть очень серьёзные основания, говорят аналитики. Только очень дорогие маркетинговые кампании и какие-то новые технологические идеи могли бы помочь этому случиться.
 
Но в реальности нет ничего такого, что заставило бы «Гугл» волноваться, сказал Саммер. 
Источники
*

Организованные купания украинского руководства
:По случаю православного праздника Крещения Господня президент Украины Виктор Ющенко, согласно народному обычаю, искупался в ледяной крещенской воде. Вместе с президентом в прорубь полезли премьер-министр Юрий Ехануров и другие видные украинские политики.
right|120px
New Horizons отправился к Плутону
:В 19:00 UTC ракета Atlas с космическим аппаратом New Horizons ("Новые горизонты") на борту стартовала с мыса Канаверал. Предполагается, что он достигнет Плутона 14 июля 2015 года.
Домен Wikipedia.de закрыт
:В настоящий момент немецкая Википедия не доступна по адресу wikipedia.de. По этому адресу стоит только сообшени Фонда Викимедиа Германии, что данный домен закрыт. Фонда Викимедиа Германии поясняет, что постановлением суда района Берлин-Шарлоттенбург 17 января 2006 года пользование этим доменом временно запрещено, адрес немецкой Википедии с этого домена перенаправлен. 
Европейская поисковая машина «Quaero»
:Европейская поисковая машина «Quaero» (название европейского проекта) в переводе с латинского означает — «Я ищу», объявляется как «Аэробус Интернета», так как европейские лидеры надеются обеспечить альтернативу доминирующим американским поисковым машинам «Гугл», Yahoo и MSN.
Великобритания обходит Германию по тяжести налогового бремени
:В текущем году налоговое бремя в Великобритании превысит аналогичный показатель Германии — страны, которая традиционно рассматривается как образец европейской экономической модели с высокими налогами и большими государственными расходами.
Австрия предложила ввести общеевропейский налог
:Вольфганг Шюссель - канцлер Австрии, председательствующей в ЕС - предложил ввести общеевропейский налог на авиаперевозки или краткосрочные финансовые транзакции для финансирования расходных статей бюджета Евросоюза. Шюссель назвал такую меру непопулярной, но необходимой.

В настоящий момент немецкий языковый раздел Википедии не доступен по адресу wikipedia.de. По этому адресу размещено сообщение Фонда Викимедиа Германии, что данный домен закрыт.
Фонда Викимедиа Германии поясняет, что постановлением суда района Берлин-Шарлоттенбург 17 января 2006 года пользование этим доменом временно запрещено, адрес немецкой Википедии с этого домена перенаправлен.
В настоящее время идёт проверка когда будет восстановлен, до сих пор существовавший, адрес домена немецкой Википедии. Доступ к немецкому разделу по адресу функционирует как и прежде.
В английском варианте Википедии, в статье об умершем в 1998 году известном компьютерном е, который работал под псевдонимом Трон (Tron), происходят спекуляции. Его родители, также в суде Берлин-Шарлоттенбург, добились постановления, которое запрещает распорядителям «Фонда Викимедиа» называть настоящее имя их сына.
Хакер Трон известен тем, что он первым раскрыл кодировки платного телевизионного канала и телефонной карты. Он умер в 1998 году, в возрасте 26-и лет. Официальная версия смерти — самоубийство, но она вызывает сомнения.
Википедии запрещено называть настоящее имя Трона, на том основании, что хакер никогда не работал под своим настоящим именем. В Википедии принято другое, то есть в статьях о других людях, работавших под псевдонимами, называют также и настоящее имя, если оно известно.
Восстановление доступа к домену wikipedia.de связано с трудностями, так как «Фонд Викимедиа» зарегистрирован в штате Флорида (США), а не в Германии. Будет ли «Фонд Викимедиа» исполнять решение немецкого суда, пока не ясно. В тоже время, настоящее имя хакера названо уже во многих других СМИ.
Golem.de сообщает 19 января, что со стороны Викимедиа проблемы с хакером Троном были подтверждены. Но Викимедиа хочет обжаловать решение суда.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wikipedia.de außer Betrieb
en:Berlin court issues provisional order against the Wikimedia Foundation
es:Corte ordena desligar dirección Internet alemana de Wikipedia
ja:ベルリン地方裁判所がウィキメディア財団に仮処分命令
pt:Justiça alemã aceita processo contra Wikimedia

В 19:00 ракета Atlas V с космическим аппаратом («Новые горизонты») на борту стартовала с мыса Канаверал. Через 47 минут после старта New Horizons успешно отделился от последней ступени ракеты-носителя.
Запуск откладывался дважды 17 и 18 января, первый раз из-за штормовых погодных условий, второй раз из-за сбоя в подаче электроэнергии в лаборатории прикладной физики в университете Джона Хопкинса, в которой расположен центр управления полетом.
Предполагается, что в феврале года New Horizons достигнет окрестностей Юпитера, совершит и отправится в сторону Плутона.
14 июля 2015 года космический аппарат должен пролететь в окрестностях Плутона и Харона, после чего возможно посещение других объектов пояса Койпера в 2015—2020 годах.
См. также
* 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

По случаю православного праздника Крещения Господня президент Украины Виктор Ющенко, согласно народному обычаю, искупался в ледяной крещенской воде. Вместе с президентом в прорубь полезли премьер-министр Юрий Ехануров, министр культуры и туризма Игорь Лиховой, министр по делам чрезвычайных ситуаций Виктор Балога, мэр Киева Александр Омельченко, глава Государственной налоговой инспекции Украины Александр Киреев.
В России публичные купания совершили Владимир Жириновский и некоторые другие политики. Из-за наступивших холодов количество политиков-экстремалов заметно сократилось по сравнению с прошлым годом.
Ссылки
* Korrespondent.net: Руководство Украины нырнуло в прорубь
* Депутаты Госдумы встретили Крещение в проруби

— исключительный проект, за несколько лет она выросла в самую большую по объёму энциклопедию в мире. Несмотря на отдельные недостатки, качество статей также на высоком уровне. Для издателей обычных энциклопедий Википедия стала мощнейшим конкурентом.
Немецкая Википедия была доступна по простому адресу www.wikipedia.de, на который она переправлялась с несколько более сложного адреса de.wikipedia.org.
С 17 января решением суда перенаправление на немецкий языковый раздел Википедии с адреса www.wikipedia.de запрещено. Это последовало после иска родителей умершего компьютерного хакера, которые потребовали запретить называть настоящее имя их сына. Представители «Фонда Викимедиа Германия» не дают комментариев.
Википедия отстаивает свою позицию тем, что хакер Трон — историческая персона нашего времени и статья о нём находится на е, расположенном в .
В настоящий момент в немецкой Википедии стоит указание:
 
«Единственный корректный адрес Википедии на немецком языке — de.wikipedia.org.
Известное перенаправление на адрес wikipedia.de деактивировано.
Пожалуйста, исправьте закладку в вашем браузере.»
 
По адресу wikipedia.de стоит следующее объявление:
 
 Домен wikipedia.de в настоящий момент не доступен.
Дорогие друзья свободного знания,
решением суда района Берлин-Шарлоттенбург от 17 января 2006 года временно закрыт
доступ к домену wikipedia.de, который принадлежит «Фонду Викимедиа Германия»
— обществу по поддержки свободных знаний.
По адресу этого домена был доступен немецкий вариант свободной
энциклопедии — Википедия (wikipedia.org).
С помощью наших адвокатов, мы пытаемся сделать всё возможное,
что бы восстановить доступ к свободной энциклопедии по этому адресу.
Мы просим о понимании, что из-за правовых норм мы не можем давать дальнейших объяснений.
«Викимедиа Германия — Общество для поддержки свободных знаний».
Берлин, 18 января 2006.
 
См. также
* Домен Wikipedia.de закрыт
Источники
* 
Amtsgericht Charlottenburg erlässt einstweilige Verfügung gegen die Wikimedia Foundation

Митинг, посвящённый пожару во Владивостоке и его последствиям, назначен на 21 января
:Общественность города требует от властей ответа.
Виталий Кличко хочет стать мэром Киева
:Бывший чемпион мира по боксу в тяжёлом весе Виталий Кличко в марте будет баллотироваться на пост мэра столицы Украины Киева. «Я хочу стать мэром Киева, так как я очень люблю этот город и хочу улучшить жизнь в нём. Я готов к этому шагу и сознаю огромную ответственность в этом деле», так сказал 34-х летний Кличко на пресс-конференции в четверг.
Сейшелы и Кипр начали переговоры об избежании двойного налогообложения
:Представители правительства Кипра прибыли на Сейшелы для начала переговоров об избежании двойного налогообложения между двумя юрисдикциями. Как заявили в министерстве финансов Сейшельских островов, соответствующее соглашение определит четкие налоговые правила и тем самым будет способствовать росту инвестиций.
Почему закрыт домен wikipedia.de
:С 17 января решением суда перенаправление немецкой Википедии на адрес www.wikipedia.de запрещено. Это последовало после иска родителей умершего компьютерного хакера, которые потребовали запретить называть настоящее имя их сына. Представители «Фонда Викимедия Германии» не дают комментариев.

Бывший чемпион мира по боксу в тяжёлом весе Виталий Кличко в марте будет баллотироваться на пост мэра столицы Украины а. «Я хочу стать мэром Киева, так как я очень люблю этот город и хочу улучшить жизнь в нём. Я готов к этому шагу и сознаю огромную ответственность в этом деле», так сказал 34-хлетний Кличко на пресс-конференции в четверг.
Виталий Кличко был чемпионом мира по версии WBC. Из-за преследовавших его травм, в ноябре 2005 года он закончил свою боксёрскую карьеру. На выборы мэра Кличко будет идти от демократического блока сформированного вокруг молодёжного движения « ». В случае победы, Кличко обещает бороться с коррупцией и способствовать экономическому росту Киева.
В ноябре 2004 года Виталий Кличко и его брат Владимир поддержали «оранжевую революцию» и Президента Виктора Ющенко.
Источники
* 
* Кличко возглавил партию «УДАР» Политинформ-Одесса

Митинг, посвященный пожару во Владивостоке и его последствиям, назначен активистами сайта на 21 января. Он должен состояться в 12:00 по местному времени, перед зданием администрации города Владивостока.
На митинге предполагается потребовать от администрации города, государственных структур, службы спасения и пожарных ответы на следующие вопросы и выдвинуть следующие требования:
* '''Относительно пожарной безопасности'''
** Вопросы:
*** Почему не обеспечивается пожарная безопасность в зданиях? Где пожарные выходы?
*** Где спасательное оборудование — огнетушители и пр.
*** Кто ответственен в ОРГАНИЗАЦИЯХ за пожарную безопасность?
*** Почему сотрудников в здании никак не оповестили о пожаре и они узнавали об этом по телефонам от своих друзей?
*** Почему мы работаем в таком здании, где не работает пожарная сигнализация и нет огнетушителей? (сотрудник сбербанка) почему наше руководство одобрило эксплуатацию такого здания? КТО ОТВЕЧАЕТ ЗА ЭТО РЕШЕНИЕ?
*** Почему сотрудники сбербанка не были готовы к действиям во время пожара? (Американцы в своем 5 этажном консульстве тренируются раз в месяц минимум.. кому куда бежать и что хватать по какому звонку)
*** Как прекратить вымогательство со стороны пожарных инспекторов и ужесточить меры контроля за соблюдением правил пожарной безопасности?
** Требования:
*** Проверить все здания г. Владивостока на предмет готовности пожарного оборудования и соблюдения всех установленных правил пожарной безопасности;
*** Проверить исполнение обязанностей ответственных за пожарную безопасность в организациях и в пож. инспекции;
*** Обеспечить контроль не только за исполнителями, но и за начальниками!
*** Обеспечить спасательным оборудованием (вплоть до веревки с карабином) каждое офисное помещение на каждом этаже в каждом здании в городе (не знаю, кто конкретно этим занимается — сами организации или государство обязано обеспечить. Жилые быстрее самим горожанам оборудовать.)
* '''Относительно спасательной операции'''
** Вопросы:
*** Кто ответственен за наличие/отсутствие пожарной техники?
*** Почему не было вертолетов, батутов, тентов, лестниц?
*** Кто решил, что падать на брезент — то же самое что и падать на асфальт? Почему не пустили машину с тентами? (в свете всех событий будет ответ — никакой машины не было. Нужны доказательства для требования ответа на этот вопрос).
*** Почему с заднего фасада здания не было пожарных лестниц (или были?..)
*** Почему пожарные машины приехали так поздно? (надо просчитать точное время, когда они приехали и время первого звонка о пожаре, кто-нибудь займитесь уточнением).
*** почему спасали руководство банка и отделы, из которых был только дым, в то время когда девочки из кредитного и экономического отделов срывались с пылающих окон?
*** Почему спасали сначала руководство банка, там, где не было огня?
*** Кто отдал приказ спасать руководство, а не тех кому в тот момент была нужна помощь?
*** Была ли возможность спасти девушку из окна ниже и вообще пожарники заходили внутрь? Почему не были использованы все возможности для спасения?
*** Почему не использовались штурмовые пожарные лестницы (4-метровые с крюками) с нижних этажей — это элементарный пожарный норматив?
*** Почему тушение велось только одним стволом и почему не удалось вовремя наладить подачу воды?
** Требования:
*** Привлечь к уголовной ответственности всех виновных в неверной организации спасательной операции, халатном отношении к выполнению должностных обязанностей как пожарных самого низшего разряда так и руководителей пожарной службы, руководителей Сбербанка, ответственного за пожарную безопасность Сбербанка и пр.
* '''Относительно информации и ответственности'''
** Вопросы:
*** Почему арестован только один пожарный инспектор? Больше никто не виноват?
*** КТО ОТВЕТИТ ЗА ЖИЗНИ погибших девушек???
*** Кто из руководителей должен понести ответственность за случившееся?
*** Кто возьмет на себя бремя содержания детей и родственников погибших?
*** ГДЕ ПОГИБШИЕ НЕ РАБОТНИКИ СБЕРБАНКА?
*** Почему утаивается информация о погибших?
*** Сколько трупов числятся неопознанными? (я думаю их то и скрывают)
*** Почему власти не контролируют деятельность городских служб?
** Требования:
*** Обнародовать полные списки погибших и раненых.
*** Обнародовать данные о регистрации в отделе ЗАГСА умерших за 14-18 января и причины смерти (берем крайние даты от дня трагедии, вдруг запишут «задним» числом)
*** Привлечь к уголовной ответственности руководство организаций, не сумевших отдать приказ к эвакуации ВОВРЕМЯ (наличие приказа собирать документы надо доказывать, и доказывать отдельно в суде).
*** Привлечь к ответственности пожарную службу за неверную организацию спасательной операции
*** Отставка правительства Владивостока (требовать отставки или нет?).
Митинг будет проходить под лозунгами:
* КТО ОТВЕТИТ ЗА ИХ ЖИЗНИ ???
* ВЛАСТЬ В ОТСТАВКУ! РУКОВОДСТВО В ОТСТАВКУ! ГДЕ КОНТРОЛЬ СВОИХ СТРУКТУР!?
* Начальника управления МЧС по Приморскому краю в отставку!
* Под суд руководителей операции!
* Лозунг : "НАШИ ВЛАСТИ — УБИЙЦЫ ЛЮДЕЙ!!!
* Контроль не только за исполнителями, но и за начальниками!
* Помощь семьям погибших!
* Обеспечьте безопасность граждан Владивостока!
Другие материалы темы
* Крупный пожар в офисном здании Владивостока
* Во Владивостоке состоялся несанкционированный митинг протеста
* Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова
Источники
* Пожар во Владивостоке: правда, о которой не говорят . Сайт создан 16 января 2006 года
* Плащадь перед зданием администрации Владивостока. (Веб-камера)

{{ambox
| type = serious 
| image = 48px|Быстро удалить 
| style = background:#FEE; font-size:96%
| text =''' предлагается для быстрого удаления.''' {{#if:{ }|Указана следующая причина: '''{ }'''.| Причина не указана. Следует проверить соответствие критериям. }}
{{#if:{ }|
{ }}}
* Если не соответствует критериям быстрого удаления, удалите это сообщение. '''Не удаляйте это сообщение со страниц, которые были созданы вами'''.
* Если вы создали и не согласны с необходимостью быстрого удаления, шаблон ''прямо под этим сообщением'' и сразу же объясните на , почему нужно оставить.
----
''{{Администраторам|{ }}}''}}{{#if: || {{#if:{ }|| }}}} {{#if:{ }|| }} __NOINDEX__

«Фонду Викимедиа Германии» разрешено снова перенаправить немецкую Википедию на домен wikipedia.de, об этом сообщил адвокат фонда Торстен Фельдман (Thorsten Feldmann). Суд района Берлин-Шарлоттенбург удовлетворил запрос по этому поводу. При этом решение о запрете доступа Википедии по адресу wikipedia.de остаётся пока в силе, но до окончательного решения суда, которое должно последовать в ближайшие 14 дней, фонду разрешено пользоваться своим доменом.
Основанием для разрешения возобновления перенаправления Википедии на адрес wikipedia.de послужило то, что интересы Википедии выше, чем посмертные права умершего.
Фонд Викимедиа Германия отвергает все спекуляции, что якобы полное отключение адреса wikipedia.de не было достаточно обосновано. Фонд Викимедиа Германия заявляет, что это не так, что фонд только выполнил требование суда, в котором стоит следующее:
''«… запрещается с интернет адреса wikipedia.de переадресация на адрес de.wikipedia.org, до тех пор, пока по адресу de.wikipedia.org сохраняется статья, в которой названо настоящее имя сына заявителей»''.
См. также
* Почему закрыт домен wikipedia.de
* Домен Wikipedia.de закрыт
Источники

Во Владивостоке состоялся несанкционированный митинг протеста
:Во Владивостоке состоялся массовый митинг протеста. Жители требовали от властей объективного расследования пожара произошедшего 16 января, а также осуществления мероприятий гарантирующих невозможности повторения подобной трагедии.
Чемпионат Европы по фигурному катанию
:Во французском городе Лион завершился чемпионат Европы по фигурному катанию. Во всех видах программы первенствовали фигуристы России. Четыре золоте медали из четырёх возможных.
Домен wikipedia.de снова доступен
:«Фонду Викимедиа Германии» разрешено снова перенаправить немецкую Википедию на домен wikipedia.de, об этом сообщил адвокат фонда Торстен Фельдман.

Во Владивостоке состоялся массовый митинг протеста. Жители требовали от властей объективного расследования пожара, произошедшего 16 января, а также осуществления мероприятий гарантирующих невозможности повторения подобной трагедии.
На митинг собралось по различным подсчетам до 300 человек, хотя организаторы рассчитывали на несколько тысяч участников. Низкая по сравнению с ожидаемой явка объясняется тем, что агитация велась только через интернет, а также путём расклейки самодельных объявлений и отправки SMS-сообщений, без использования печатных и других СМИ. Ещё одной причиной такой явки является, то что изначально митинг планировался на 20 января, но в тот день были назначены похороны погибших, и дату митинга пришлось спешно переносить.
Как заявляют пришедшие на митинг, сам митинг был подготовлен достаточно слабо. Не былого явного лидера-руководителя митинга, отсутствовали рупор, мегафон или другие подобные средства. Однако это сослужило организаторам и участникам митинга хорошую службу: поскольку митинг не был санкционирован, органы правопорядка не были в состоянии выявить и задержать организаторов. Не смотря на это, некоторые участники заявляют, что после окончания митинга они были задержаны представителями правоохранительных органов для выяснения личности и отконвоированы в отделение милиции, где с них была затребована объяснительная об участии в митинге.
Другие материалы темы
* Крупный пожар в офисном здании Владивостока
* Митинг посвящённый пожару во Владивостоке и его последствиям назначен на 21 января
* Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова

Во французском городе завершился чемпионат Европы по фигурному катанию.
Российские фигуристы завоевали четыре золотые медали из четырёх возможных.
Первыми чемпионами стали Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин в парном катании.
Затем отличилась Ирина Слуцкая, которая стала чемпионом Европы в седьмой раз.
В соревнованиях по танцам на льду чемпионами, в третий раз подряд, стали Татьяна Навка и Роман Костомаров.
В заключительный день чемпионата, 21 января, звание чемпиона Европы, в пятый раз, завоевал Евгений Плющенко.
 
 
Призеры чемпионата Европы
* '''Парное катание'''
** 1.    Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин ( )
** 2.    Алёна Савченко и Робин Шолковы ( )
** 3.    Мария Петрова и Алексей Тихонов (Россия)
* '''Женщины'''
** 1.    Ирина Слуцкая (Россия)
** 2.    Елена Соколова (Россия)
** 3.    Каролина Костнер ( )
* '''Танцы на льду'''
** 1.    Татьяна Навка и Роман Костомаров (Россия)
** 2.    Елена Грушина и Руслан Гончаров ( )
** 3.    Маргарита Дробязко и Повилас Ванагас ( )
* '''Мужчины'''
** 1.    Евгений Плющенко (Россия)
** 2.    Стефан Ламбьель ( )
** 3.    Брайан Жубер ( )

Ученые подтверждают — звёздная пыль доставлена на Землю
:Ученые подтвердили, что образцы кометы и межзвездной пыли были доставлены на Землю космическим кораблем «Стардаст».
Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова
:Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова. Ей будет предъявлено обвинение по статье 219, часть 3 УК РФ (нарушение правил пожарной безопасности, совершенное лицом, на котором лежала обязанность по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц) за необеспечание противопожарной безопасности в помещении банка, где 16 января произошел пожар унесший не менее 9 жизней.

Взята под стражу управляющая Приморским отделением Сбербанка России Людмила Феофанова.
Ей будет предъявлено обвинение по статье 219, часть 3 УК РФ (нарушение правил пожарной безопасности, совершенное лицом, на котором лежала обязанность по их соблюдению, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц) за необеспечание противопожарной безопасности в помещении банка, где 16 января произошёл пожар унёсший не менее 9 жизней.
Другие материалы темы
* Крупный пожар в офисном здании Владивостока
* Митинг посвящённый пожару во Владивостоке и его последствиям назначен на 21 января
* Во Владивостоке состоялся несанкционированный митинг протеста

Открытый чемпионат Австралии по теннису 2006 проходил с 16 по 29 января 2006 года, первый турнир Большого шлема этого года. В турнире участвовали 20 российских теннисистов, 4 мужчин: Николай Давыденко, Михаил Южный, Дмитрий Турсунов и Игорь Андреев; и 16 девушек: Мария Шарапова, Светлана Кузнецова, Елена Дементьева, Надежда Петрова, Анастасия Мыскина, Вера Звонарёва, Елена Лиховцева, Динара Сафина, Мария Кириленко, Анна Чакветадзе, Вера Душевина, Евгения Линецкая, Татьяны Панова, Галина Воскобоева, Екатерина Бычкова и Елена Веснина.
Михаил Южный выбыл в первом круге, Дмитрий Турсунов — во втором, Игорь Андреев в третьем.
Среди женщин в первом круге выбыли: Евгения Линецкая, Татьяна Панова, Анна Чакветадзе, Вера Звонарёва, Вера Душевина и Елена Дементьева. Во втором круге выбыли: Динара Сафина, Елена Лиховцева, Екатерина Бычкова и Галина Воскобоева. В третьем круге — Мария Кириленко. В четвёртом — Сиетлана Кузнецова и Елена Веснина. Анастасия Мыскина в одной восьмой финала. Надежда Петрова — в четвертьфинале. Мария Шарапова — в полуфинале.
Среди женщин победу одержала француженка Амели Моресмо, которая впервые выиграла турнир «Большого шлема».
Среди мужчин победил Роже Федерер. Это его вторая победа на открытом чемпионате Австралии. Первая победа была в 2003 году. Это седьмая победа Федерера на турнире «Большого шлема».
Кубковая сетка с четвертьфинала
 
Источники
* Официальная страница Открытого чемпионата Австралии

22 января в Португалии проводились президентские выборы. На высший пост в государстве претендуют следующие кандидаты:
* Марио Соареш (Mário Soares) — социалист, 81 год, бывший президент Португалии (с 1986 по 1996 годы).
* Анибал Каваку Силва (Aníbal Cavaco Silva) — право-центрист, 66 лет, бывший премьер-министр Португалии (с 1985 по 1995 годы).
* Мануель Алегре (Manuel Alegre) — независимый кандидат (социалист).
* Джеронимо де Соуза (Jeronimo de Sousa) — кандидат от коммунистической партии.
* Франсишку Лоуcа (Francisco Louçã) — кандидат Левого блока.
По предварительным данным Кавако Силва набирает от 49 до 54 % голосов. Чтобы быть избранным в первом туре, необходимо набрать более 50 % голосов.
На втором месте идёт социалист Мануель Алегре — 17,7 – 21,5 %.
Остальные кандидаты намного отстали.
В случае, если ни один из кандидатов не наберёт в первом туре более 50 % голосов, второй тур состоится 12 февраля.
Итоги 23 января
По сообщению агентства РИА Новости, со ссылкой на агентство Ассошиэйтед пресс, победу в первом туре одержал Анибал Каваку Сильва — 50,6 % голосов. На втором месте — Мануэль Алегре — 20,7 % голосов. Таким образом президентом Португалии уже в первом туре избран Анибал Каваку Сильва.
Источники
* Cavaco Silva führt in Portugal
*

Президентские выборы в Португалии
:22 января в Португалии проводились президентские выборы. На высший пост претендуют следующие кандидаты. По предварительным данным лидирует консервативный кандидат Кавако Силва.

Немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе, Гюнтер Грасс предупреждает западный мир об опасности «переинформации».
 
 ещё никогда не имело в своём распоряжении такие технические средства информации как сегодня, но оно проинформировано хуже, чем раньше, сказал Гюнтер Грасс на открытой дискуссии в городе Овьедо, на севере Испании.
«Пресса свободна только частично, так как она подвержена давлению с различных сторон и должна следовать экономическим приоритетам, которые ограничивают её независимость», сказал Гюнтер Грасс.
«Мы все знаем, что содержат криминальную организацию — , но только немногие говорят об этом». В дискуссии, которая устраивалась испанским фондом Принца Астурии, принимал участие также итальянский писатель Клаудио Магрис (Claudio Magris) и театральный деятель Иван Нагель (Ivan Nagel).
Источники
* Grass: «Überinformation droht»

Гюнтер Грасс: «Угроза переинформации»
thumb|left|150px|Гюнтер Грасс
:Человечество ещё никогда не имело в своём распоряжении такие технические средства информации как сегодня, но оно проинформировано хуже, чем раньше, сказал Гюнтер Грасс на открытой дискуссии в городе Овьедо.
Россия и Америка создают новые пилотируемые корабли
:Программа НАСА «Созвездие» движется вперед к выбору главного подрядчика. Роскосмос проводит конкурс по теме: «Создание многоразового пилотируемого космического корабля нового поколения».
Британская оппозиция исключила снижение налогов из числа приоритетов
:Лидер Консервативной партии Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что поддержание экономической стабильности в стране является более приоритетной задачей в сравнении со снижением налогов.

НАСА
Программа «Созвездие» движется вперед к выбору главного подрядчика, которому будет поручено разработка и строительство пилотируемого исследовательского корабля (ПИК) (Crew Exploration Vehicle, CEV), нового американского пилотируемого космического корабля.
Американское космическое агентство опубликовало вторую часть (Фаза II) требований к предложениям по ПИК. Это — «Призыв к улучшениям», который обобщает дополнительные анализы и исследования. Фаза II добавляет более детальные требования к конструкции, разработки и сборки корабля. Предложения Фазы II будут оценены и будут учтены при выборе единственного подрядчика в этом году, позже.
ПИК — это ключевой элемент программы «Созвездие», который поможет НАСА реализовать задачи поставленные президентом Джорджем Бушем в его речи «Видение по освоению космоса» (Vision for Space Exploration). ПИК будет способен доставлять на Международную космическую станцию экипаж из шести астронавтов и экипаж из четырёх астронавтов на Луну. Он будет также поддержкой для будущих полётов на Марс.
По результатам Фазы I, в июле 2005 года, были определены две фирмы, которые работают над проектом: Локхид Мартин (Lockheed Martin Corp.) и Нортроп Грумман (Northrop Grumman Systems Corp.). Предложения по Фазе II должны быть сделаны в марте 2006 года.
Роскосмос
Одновременно Федеральное космическое агентство России проводит конкурс по теме: «Создание многоразового пилотируемого космического корабля нового поколения для транспортно-технического обслуживания орбитальных пилотируемых станций, перспективных пилотируемых космических комплексов и других объектов околоземной орбитальной группировки».
В конкурсе участвуют три ведущие российские ракетно-космические предприятия: ОАО НПО «Молния» (г. Москва), ФГУП ГКНПЦ им. М. В. Хруничева (г. Москва) и ОАО РКК «Энергия» им. С. П. Королева (г. Королев, Московская область).
Итоги конкурса будут подводиться 3 февраля 2006 года. Будет выбрано предприятие, которое получит государственный контракт на создание многоразового пилотируемого космического корабля нового поколения. Очевидно, имеется ввиду космический корабль «Клипер», который должен обеспечить доставку на орбиту и спуск с орбиты до шести космонавтов. Планируется, что «Клипер» должен полететь в 2011—2012 годах.
Начинается новая гонка в космосе между американцами и русскими. Американцы стремятся в будущее через прошлое — их новый космический корабль будет улучшенный, в соответствии с современными техническими требованиями и достижениями, вариант корабля «Аполлон». В России в проектной стадии существует несколько проектов, какому из них дадут предпочтение пока не ясно.
О Российской космической программе известны только общие сведения, она делится на три этапа:
* До 2015 года главной задачей является и окончание строительства российского сегмента МКС и освоение околоземного пространства (усиление группировки спутников и т. д.)
* С 2016 по 2025 год предусматривает создание пилотируемой платформы на орбите, которая позволит проводить сборку космических кораблей прямо в космосе.
* С 2025 и до 2040 года, планируется начать полёты на Луну и Марс, и создать систему обороны Земли от астероидов. 
Примечания
 
Источники
* NASA Refines Design for Crew Exploration Vehicle 
*

Специальный уполномоченный Совета Европы швейцарец Дик Марти (Dick Marty) доложил промежуточные результаты расследования тайных операций американского центрального разведывательного управления. Марти считает, что более 100 человек, подозреваемых в терроризме, были захвачены, нелегально провозились через Европу и иногда переправлялись в страны, где их подвергали пыткам. Марти полагает, что европейские секретные службы знали о тайных операциях ЦРУ.
Марти назвал страны, в которых (предположительно) содержались, а возможно и подвергались пыткам подозреваемые в терроризме: , , , , , , и .
США возражают на его обвинения: «Это старые сообщения в новой упаковке — ничего нового», сказал представитель министерства иностранных дел Шон Мак-Кормак (Sean McCormack).
Правительства Европы говорят о плохой работе Марти вместе с Советом Европы.
См. также
* Европейский парламент создал комиссию для проверки сообщений о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
* Швейцарская газета о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
* Тайные тюрьмы в Польше
* Кондолиза Райс успокоила Европу
* Высказывание Кондолизы Райс о тайных операциях ЦРУ в Европе
* Первый визит Штайнмайера в США
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:CIA «rendition» confirmed in Europe
fr:Un rapport confirme les enlèvements de la CIA
sv:CIA:s tortyrflygningar bekräftas av oberoende utredning

Промежуточный доклад Марти о тайных операциях ЦРУ
:Специальный уполномоченный Совета Европы швейцарец Дик Марти считает, что более 100 человек, подозреваемых в терроризме, были захвачены, нелегально провозились через Европу и иногда переправлялись в страны, где их подвергали пыткам.
Инициативу введения общеевропейского налога назвали абсурдной и опасной
:Высокопоставленный представитель Еврокомиссии назвал предложение ввести общеевропейский налог абсурдным, преждевременным и политически опасным. По его словам, половина стран-членов ЕС выступают категорически против введения такого налога.

Правление «Викимедиа Германии — Общество для поддержки свободного знания» высказал свою позицию относительно правового спора с родителями умершего берлинского компьютерного хакера Трона.
В правовом споре речь идёт о статье, опубликованной в Википедии, в которой говорится о хакере Троне. В этой статье были названы как псевдоним хакера, так и его настоящее имя. Хакер умер в 1998 году. Официальная версия смерти — самоубийство, но эта версия подвергается сомнениям. 
Один из знакомых родителей хакера, делал попытки удалить настоящее имя хакера из статьи. Но имя всегда возвращалось в статью. Эти удаления и восстановление имени перешли в так называемую «войну правок». Как следующее средство, родители подключили адвоката. Адвокат направил письмо в «Викимедиа Германии», в котором потребовал или скорректировать, или удалить статью. «Викимедиа Германии» не могла и не хотела это делать. Был разговор с адвокатом, и письмо было переправлено в американский «Фонд Викимедиа». После этого, адвокат 14 декабря 2005 года предпринял правовые шаги, с требованиями, изложенными в письме против «Викимедиа Германии». Основанием обращения в суд было — нарушение личных прав. Так как для обращения в американский «Фонд Викимедиа» необходимо подключать дипломатические каналы, поэтому не понятно, как и когда решения могут дойти до фонда.
17 января 2006 года было запрещено переадресацию адреса Википедии на домен wikipedia.de. Это переадресация была отключена, и одновременно были предприняты правовые шаги против этого. Адвокат «Викимедиа Германии» добился восстановления переадресации под залог в 500 . Судебное разбирательство назначено на пятую календарную неделю (30 января — 5 февраля). Одновременно «Викимедиа Германии» пытается прийти к внесудебному соглашению.
«Викимедиа Германии» подчёркивает в своем высказывании, что они не являются хозяевами Википедии. Им является американский «Фонд Викимедиа». Об этой ситуации имеют ошибочное представление не только адвокат родителей, но и вообще многие заблуждаются в этом вопросе.
В четверг издательство «Ценодот» (Zenodot) обратилось с открытым письмом к адвокату родителей. Это издательство распространяет через книжную торговлю DVD-версию Википедии, в которой также названо настоящее имя хакера Трона. Руководство издательства видит угрозу, что против него тоже будут предприняты судебные шаги.
См. также
* Домен wikipedia.de снова доступен
* Почему закрыт домен wikipedia.de
* Домен Wikipedia.de закрыт
Источники 
 Wikimedia Deutschland gibt Stellungnahme bezüglich des aktuellen Rechtsstreites ab

Подробности случая дедовщины в Челябинской области
:Сегодня стали известны подробности трагедии, произошедшей в Челябинском танковом училище.
Победа ХАМАС на парламентских выборах в Палестине
:На состоявшихся выборах в парламент Палестины побеждает организация ХАМАС, которая считается террористической организацией. По последним данным, ХАМАС получил 75 из 132 мест в парламенте, то есть ХАМАС может сформировать свое правительство, даже не вступая ни в какие каолиции с другими партиями. 
Правовой спор вокруг хакера Трона
:Правление «Викимедиа Германии — Общество для поддержки свободного знания» высказал свою позицию относительно правового спора с родителями умершего берлинского компьютерного хакера Трона.
«Гугл» в Китае
:Чтобы получить разрешение для организации китайской интернет страницы, «Гугл» согласился удалить адреса по определённым темам, таких как: Тайвань или демократические движения.
Налоговые органы Великобритании проверят 15 тысяч владельцев оффшорных счетов
:Около 15 тысяч владельцев оффшорных счетов могут столкнуться с проверками в рамках расследования, к которому приступает Управление налоговых сборов и таможен Великобритании.

Правозащитные организации критикуют выпуск версии поисковой машины «Гугл» в Китае.
«Общество народов, находящихся под угрозой» обвиняет «Гугл» в оппортунистической самоцензуре. Представитель организации «Репортёры без границ» говорит о позоре. Чтобы получить разрешение для организации китайской интернет страницы, «Гугл» согласился удалить адреса по определённым темам, таким как: или демократические движения. Ещё раньше, под давлением властей Китая, оснастили свои поисковые машины соответствующими фильтрами также и .
 
Источники
* 
* ComputerWeekly (25/01/06)

Сегодня стали известны подробности трагедии, произошедшей в ом танковом училище.
Напомним, что вчера стало известно, что проходивший там службу рядовой Андрей Сычёв стал жертвой дедовщины. Избиения и другие издевательства привели к его госпитализации. Из-за гангрены, ставшей последствием полученных травм, врачам пришлось ампутировать ему обе ноги и половой орган.
Сегодня со слов Генпрокуратуры стали известны следующие подробности: в ходе празднования Нового года пьяные «деды» издевались не только над Сычёвым, но и над семью другими служащими. Сычёва в течении четырёх часов заставляли находиться в полусидящем состоянии (эта пытка называется «делать стульчик»). По неофициальным данным (со слов сестры солдата Марины), Сычёва также в течении трёх часов били, сидящего на стуле. А пожелавший остаться анонимным высокопоставленный источник в Челябинском военном гарнизоне сообщил, что в ходе издевательства Сычёва ещё и насиловали.
Главный военный прокурор России Александр Савенков сообщил о том, что он берёт расследование этого дела под свой личный контроль.
Несмотря на этот трагический случай, как и другие известные случаи издевательств в армии, министр обороны России Сергей Иванов заявляет, что в Российской армии нет серьёзной проблемы дедовщины. Когда журналисты РИА «Новости» попросили его прокомментировать данный конкретный случай, он сказал следующее: «последние несколько дней находился далеко от российской территории, высоко в горах, и о том, что произошло в Челябинске, не слышал. При этом думаю, что ничего очень серьезного там нет. Иначе я бы об этом обязательно узнал». Однако позднее он же сообщил: «Я уже в курсе событий. Генштаб и начальник Генштаба начали служебное расследование, и когда оно закончится, — мы вам об этом сообщим».
Сейчас Генпрокураторой уже задержаны и допрашиваются шестеро подозреваемых. Младшему сержанту Александру Сивякову, который непосредственно издевался над Сычёвым, предъявлено обвинение, и он заключён под стражу. 
См. также
* Министерство обороны России 
Источники
* 
* 
*

На состоявшихся выборах в парламент Палестины побеждает организация , которая считается террористической организацией. По последним данным, ХАМАС получил 74 из 132 мест в парламенте, то есть ХАМАС может сформировать свое правительство, даже не вступая ни в какие каолиции с другими партиями. Победа ХАМАС не стала неожиданностью для специалистов, и вписывается общую тенденцию распространения политического ислама на Ближнем Востоке. Все предварительные раскладки западных специалистов говорили в пользу умеренной правящей в настоящее время партии — . Представители ФАТХ получили 43 мест в парламенте. 
Правительство Палестины во главе с премьер-министром подало в отставку. Президент Палестины , который пользуется поддержкой организации ФАТХ, тоже может уйти в отставку.
Сторонники движения ХАМАС штурмуют парламент Палестины в городе Рамалах. Проиэощли столкновения между сторонниками ХАМАС и ФАТХ. Над парламентом вывесили флаги движения ХАМАС.
Известно, что движение ХАМАС не признаёт право на существование государства Израиль и считает террористическую деятельность допустимой наравне с парламентской. Кстати, такого же мнения придерживался и Ленин в отношении к Государственной Думе.
Президент США Джордж Буш заявил, что продолжение мирных переговоров на Ближнем востоке возможно только в том случае, если ХАМАС разоружится и признает государство Израиль. Такого же мнения придерживаются большинство европейских экспертов.
Следует заметить, что Россия не признает ХАМАС террористической организацией, что открывает для Москвы широчайшее поле для внешнеполитической деятельности. Надеяться, правда, на это не приходится из-за своеобразной внешнеполитической линии Российского руководства, вернее полному ее отсутствию.
Победа ХАМАС означает конец мира с Израилем, чего больше всего опасались правительства Запада. Новое правительство Палестины может попасть в изоляцию, если оно не будет противостоять палестинским террористам.
С другой стороны, вполне вероятна эволюция ХАМАС в сторону меньшей радикализации и компромиссу с рядом требований Запада. 
Победа ХАМАС дает неплохие шансы израильским радикалам - противникам мирного процесса на выборах в марте 2006 г.
Источники
* Сообщения СМИ
* Аналитика [www.meast.ru]

Президент РКК «Энергия» Н.Н. Севастьянов сообщил, что намерена создать постоянную базу на Луне в 2015 году. «Постоянную станцию на Луне мы планируем создать уже к 2015 году, а с 2020 года может начаться промышленная добыча на спутнике Земли редкого изотопа — гелия-3», — сообщил 25 января Севастьянов в своём выступлении на Королёвских чтениях.
Строительство базы на Луне будут обеспечивать «Клипер» и межорбитальный буксир «Паром».
Далее Севастьянов сказал, что к 2009 году будет состоять из 12 отсеков и превратится в международный космопорт. К тому времени на МКС будут постоянно работать 6 космонавтов. Космонавтов на МКС будет доставлять новый российский корабль «Клипер», который должен начать свои полёты в 2015 году.
Примечание
Американцы планируют вернуться на Луну на своём новом пилотируемом исследовательском корабле (Crew Exploration Vehicle) только в 2018 году.
См. также
Россия и Америка создают новые пилотируемые корабли
Источники
*

Умер бывший президент Германии Йоханнес Рау
: Сегодня, 27 января, в своём доме в Берлине после продорлжительной болезни скончался бывший президент Германии Йоханнес Рау.
Жеребьёвка отборочных групп к чемпионату Европы 2008
:В швейцарском городе Монтрё состоялась жеребьёвка отборочных групп к чемпионату Европы 2008 года. Россия попала в группу '''E''' вместе с командой Англии.
Российская база на Луне
:Президент РКК «Энергия» сказал, что Россия намерена создать постоянную базу на Луне в 2015 году.
Министр финансов Новой Зеландии подтвердил решение реформировать корпоративный налог
:Министр финансов Новой Зеландии заявил, что правительство страны не отказывается от намерения реформировать систему корпоративного налогообложения.

В швейцарском городе Монтрё состоялась жеребьёвка отборочных групп к чемпионату Европы по футболу 2008 года. попала в группу '''E''' вместе с командой Англии.
Всего было сформировано 7 групп, в шести группах по семь команд и в одной — восемь команд.
Перед жеребьёвкой все команды были предварительно посеяны в различные по силам корзины. В первую, сильнейшую, корзину попали , , , , , и чемпион Европы .
Россия попала в третью по силе корзину, в которой оказались: , , , , , и .
В результате жеребьёвки, Россия попала в группу E. Безусловным фаворитом группы E считается команда Англии. Основным соперником команды России, в борьбе за второе место в группе, считается команда Хорватии.
Полные результаты жеребьёвки:
 
|
 
|
 
|
 
|-
|valign="top"|
 
|
 
|
 
|
|}
Команды, занявшие первые два места, попадают в финальную стадию чемпионата Европы 2008 года, который будет проходить в Австрии и Швейцарии. Сборные Австрии и Швейцарии, как хозяева будущего чемпионата, освобождены от отборочных игр.
Сразу после жеребьёвки, представители команд группы Е договорились собраться вместе 23 февраля в Хорватии и составить расписание игр.

Сегодня, 27 января, в своём доме в Берлине после продолжительной болезни скончался бывший президент Германии Йоханнес Рау.
Йоханнес Рау был президентом Германии в 1999 — 2004 годах.
Краткая справка
Йоханнес Рау (Johannes Rau) 
* дата рождения — 16.01.1931
* член СДПГ с 1957
* премьер-министр земли с 1978 по 1998
* президент Германии с 1999 по 2004

С января 2007 года немецкое издательство «Ценодот» (Zenodot) начнёт выпускать Википедию в 100 томах. Каждый том будет содержать до 800 страниц и будет стоить 15 евро.
Это грандиозный проект, но никто не может поручиться, будет ли он успешным. Выпуск немецкой Википедии в печатной форме выглядит немного абсурдным. Википедия online быстро распространяется, легко доступна, может быть в любое время изменяться, редактироваться и улучшаться. В книжном варианте всё это невозможно.
План предложенный основателем Википедии Джимми Уэйлсом предусматривает впервые напечатать Википедию в Германии.
С 2007 года должны выходить два тома в месяц, которые могут быть предварительно заказаны по 14,90 за один том. под именем «WP 1.0» будет состоять из 100 томов, по 800 страниц каждый. Последний том планируется издать в декабре 2010 года. В общей сложности все тома будут содержать около полумиллиона статей.
Издательство намерено привлечь к работе независимый научный совет, который должен будет перепроверять содержание. Как заявила представитель издательства Гертруд Гётц (Gertrud Götz), от работы этого совета получит выгоду и online энциклопедия, так как обнаруженные экспертами ошибки и неточности будут корректироваться также и в ней.
Издательство Ценодот уже в конце 2005 года начало выпускать отдельные брошюры по определённым темам. Это же издательство выпускает и Википедия-DVD.
Проект будет функционировать только в том случае, если найдутся люди, которые сделают предварительные заказы на полное издание, чтобы получать каждый месяц по два тома, объясняет издательство. Издательство намерено, открыто публиковать в интернете количество поступающих заказов, чтобы сделать этот проект прозрачным — «поддерживая этим принцип Википедии — свободный доступ к знаниям».
Источники
*

Microsoft согласилась открыть некоторые коды интерфейса Windows
:Чтобы избежать огромных штрафов, компания Microsoft согласилась открыть конкурентам некоторые коды операционной системы Windows. Microsoft предлагает покупать лицензии на использование кодов относящихся к работе сетей.
Немецкая Википедия будет напечатана
:С января 2007 года немецкое издательство «Ценодот» (Zenodot) начнёт выпускать Википедию в 100 томах. Каждый том будет содержать до 800 страниц и будет стоить 15 евро.

Компания согласилась открыть конкурентам некоторые коды операционной системы . Microsoft предлагает покупать лицензии на использование кодов относящихся к работе сетей.
"Мы предлагаем нашу самую ценную интеллектуальную собственность с тем, чтобы положить конец проблемам с совместимостью и продолжать обстоятельные дискуссии о сути этого вопроса", - сказал представитель Microsoft.
В декабре комиссия Европейского союза пригрозила наложить штраф в размере 2 млн. ов в сутки на Microsoft, если не будут раскрыты коды интерфейса к операционной системе Windows. 
Окончательно ещё неясно, полностью ли удовлетворит комиссию ЕС предложение, которое сделала компания Microsoft. 
Непонятно также согласятся ли конкуренты платить за лицензии Microsoft. Некоторые считают, что коды интерфейса это стандартное программное обеспечение, которое зашифровано только для того, чтобы противодействовать конкурентам. Представители Microsoft утверждают, что это их уникальные разработки.
Некоторые считают, что другие фирмы просто не смогут разобраться в сложном коде. 
«Они просто вывалят миллионы строк кода, и искать там то, что нужно для совместимости, равносильно поиску иголки в стоге сена. Даже самый опытный программист растеряется», - говорит адвокат истцов Томас Винье (Thomas Vinje).
 
См. также
Европейский союз угрожает штрафами концерну Microsoft
Источники
*

Центральная избирательная комиссия (ЦИК) по выборам президента Белоруссии сообщает, что необходимое количество подписей (100&nbsp;000) в свою поддержку собрали инициативные группы четырёх кандидатов.
На пост президента Белоруссии претендуют: Сергей Гайдукевич, Александр Лукашенко, Александр Милинкевич и Александр Козулин.
ЦИК сообщает, что в поддержку Гайдукевича собрано 150&nbsp;319 подписей, в поддержку Лукашенко — 1&nbsp;905&nbsp;631 подписей, в поддержку Милинкевича — 198&nbsp;559 подписей, в поддержку Козулина — 156&nbsp;618 подписей.
Не смогли собрать необходимого количества подписей три претендента. В поддержку Зенона Поздняка поступило 719 подписей, Валерия Фролова — 58&nbsp;775 подписей.
Зенон Поздняк отказался участвовать в выборах.
Александр Войтович и Сергей Скребец ранее отказались от участия в выборах и списки в их поддержку не были переданы в ЦИК.
До 11 февраля избирательная комиссия будет проверять поданные списки. Официальная регистрация кандидатов пройдёт с 12 по 21 февраля.
Выборы президента Белоруссии состоятся 19 марта.
См. также
Войтович выбывает из президентской гонки
Претенденты на пост Президента Белоруссии
Источники
*

Четыре претендента на пост президента Белоруссии
:Центральная избирательная комиссия по выборам президента Белоруссии сообщает, что необходимое количество подписей в свою поддержку собрали инициативные группы четырёх кандидатов.

В Финляндии прошёл второй тур президентских выборов. По предварительным данным свой пост сохранила действующий президент .
После подсчёта 98 % бюллетеней, Халонен получила 51,8 % голосов. 
Бывший министр финансов Саули Нийнистё получил около 47,9 % голосов.
Судя по всему, Тарья Халонен останется президентом Финляндии ещё на шесть лет.
См. также
* Первый тур президентских выборов в Финляндии
* Президентские выборы в Финляндии
Источники
*

Статья о конгрессмене от штата Марти Михана (Marty Meehan) редактировалась из его собственного офиса. Это побудило Википедию провести последовательное исследование всех интернет адресов связанных с Конгрессом Соединенных Штатов.
Хотя правки статей из Капитолия, это не новость, биографическая статья о мистере Михане была аккуратно редактирована так, что были удалены негативные комментарии и добавлены отрывки из его рекламного листка. -адрес, с которого были сделаны эти правки, имеет обширную редакторскую историю в Википедии, и был в последние месяцы периодически блокирован за вандализм и нарушение правил Википедии.
Администраторы Википедии, которые следили за редактированием статьи о Марти Михане, заметили, что много правок политически-чувствительных статей были сделаны с IP-адресов, связанных с Капитолием Соединенных Штатов и начали исследовать все правки, сделанные с этих адресов.
История правок
Правки с компьютеров Капитолия
В центе исследования был IP-адрес :en:w:143.231.249.141. Это адрес прокси-сервера, через который, в основном, обеспечивает трафик Капитолия. Помощник республиканского конгрессмена Михана два раза редактировал его биографию. Первый раз это было 18 июля 2005 года, статья в Википедии о Михане была полностью заменена его официальной биографией. Позднее, 27 декабря 2005 года, был заменён текст, ссылающийся на обещание Михана работать только четыре срока, или 8 лет.
В тексте, который был удалён, говорится: «Он поддерживает ограничения сроков. Однако, после работы в течение четырёх сроков как конгрессмен США он выступает против ограничения сроков работы конгрессменов».
Конгрессмен Михан был представителем своего родного штата Массачусетс 7 сроков.
Большинство правок с Капитолийского холма были совсем небезобидными. Но, надо честно сказать, что подавляющее их число все же были нейтральными, исправляющие факты, орфографию, грамматику и ошибки пунктуации. Примеры позитивных и негативных правок политических статей перечислены здесь.
Директор по связям республиканской партии Джо Уилсон (Joe Wilson) по другому подошёл к редактированию статьи о нём. Он вышел на контакт с основателем Википедии Джимбо Уэйлсом, который посоветовал ему добавить нужное на странице обсуждения, прежде чем непосредственно править статью, чтобы другие участники Википедии смогли использовать это для корректировки статьи.
Дальнейшие исследования
 
Далее следует доклад о правках с IP-адресов Капитолия, так называемая, проверка пользователей для определения, чтобы определить, кто из них редактировал статьи из Капитолия. Эти проверки показали некоторое предубеждение и никакого вандализма.
Редактирование с компьютеров Сената
В отличие от Капитолия, компьютерам в Сената США присвоены индивидуальные IP-адреса. Не найдено возможного вандализма, были проверены все правки сенаторов, был составлен список из 25 адресов. Некоторые правки были хорошими, некоторые показали неприемлемое поведение.
IP-адреса Сената: 156.33.0.0 — 156.33.255.255
Редакция страниц сенаторов
Список статей о сенаторах, которые редактировались с адресов Сената.
* Сенатор Конрад Бёрнс (:en:w:Conrad_Burns) — удаление негативных комментариев, добавление позитивных
* Сенатор Норм Колеман (:en:w:Norm Coleman) — удаление негативных комментариев, добавление позитивных
* Сенатор Роберт Бёрд (:en:w:Robert Byrd) — вандализм
* Сенатор Том Хэркин (:en:w:Tom Harkin) — удалена критическая секция, удалена большая часть секции о Израиле
* Сенатор Джо Байден (:en:w:Joe Biden) — удалена существенная критика
* Сенатор Том Кобёрн (:en:w:Tom Coburn) — вандализм
Правки по IP-адресам
Хотя идентификация этих адресов неизвестна, это примеры правок с IP=адресов Капитолия, как положительных, так и негативных.
* '''156.33.148.107
** Этот адрес интенсивно использовался для редактирования статей Википедии, среди которых:
** Улучшение статьи Уильям Свэйн Ли (:en:w:William Swain Lee) от очень короткой (stub) до полной статьи
** Расширение статьи Майкл Дэвидсон (:en:w:Michael Davidson)
* '''156.33.150.38 '''
** Удаление негативных элементов из биографии Коррины Браун (:en:w:Corrine Brown)
* '''156.33.43.214 '''
** Вандализм — статья Джордж Буш (:en:w:George W. Bush)
** Вандализм — статья Роберт Бёрд (:en:w:Robert Byrd)
Отклик Фонда Викимедиа
 
Внимание администраторов, к редактированию статей в Википедии сотрудниками Конгресса, было привлечено в 18:47, 29 января. Поэтому, администраторы начали систематическою проверку всех правок, которые были сделаны с IP-адресов Сената и Конгресса США.
Администраторы нашли несколько мест, где были редактированы статьи о Сенаторах с IP-адресов Сената.
После дискуссии в IRC, администратор Википедии :en:w:User:FireFox заблокировал адреса Конгресса США на одну неделю, пока происходит обсуждение этого вопроса.
Фонд Викимедиа ещё не высказала свою позицию по этому вопросу.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Congressional staff actions prompt Wikipedia investigation

Действия сотрудников конгресса вызывают исследование Википедии
:Статья о конгрессмене от штата Массачусетс Марти Михана (Marty Meehan) редактировалась из его собственного офиса. Это побудило Википедию провести последовательное исследование всех интернет адресов связанных с Конгрессом Соединенных Штатов.
Бизнес обеспечил рост налоговых поступлений на Кипре
:Правительство Кипра отмечает значительное увеличение корпоративных налоговых выплат, которые стали основным источником наполнения государственного бюджета.

Этот вирус может стереть в компьютерах пользователей ы в форматах , MS Excel, PowerPoint и Acrobat. Вирус Nyxem был обнаружен 16 января и уже успел нанести некоторый урон.
Этот «червь» известен также под именами: Blackworm, MyWife, Kama Sutra, Grew и СМЕ-24. Он начинает действовать третьего числа каждого месяца и стирает файлы, созданные популярными программами.
В Интернете существует счётчик, который отражает количество заражённых компьютеров. В настоящий момент это количество доходит до миллиона. Специалисты, однако, считают, что это число сильно завышено и оценивают число заражённых компьютеров в 300&nbsp;000.
Вирус проникает в компьютер с электронной почтой. Письма с этим вирусом предлагают ссылки на порно сайты. Проникнув в компьютер, вирус начинает сам себя рассылать по электронной почте. Иногда, вирус парализует работу клавиатуры и мыши.
Уже начался выпуск антивирусных программ, которые могут уничтожить вирус в заражённом компьютере. Тем не менее, рекомендуется принять дополнительные меры безопасности и сделать копии важных файлов.
Типичные заголовки почты, содержащий вирус:
* Fw: Funny :) 
* Fw: Picturs 
* Hot Movie* 
* Fw: SeX.mpg 
* Re: Sex Video 
* Miss Lebanon 2006 
* School girl fantasies gone ba
 
Источники
*

Большая пресс-конференция Президента России
:31 января в Кремле состоялась пятая большая пресс-конференция президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Возможная атака вируса Nyxem
:Специалисты предупреждают о возможной атаке вируса Nyxem 3 февраля.
Миллионы британцев платят налоги по неправильной ставке
:Около 3,8 миллиона резидентов Великобритании платят подоходный налог по неправильной ставке из-за неоправданной сложности налоговой системы.

]]
31 января 2006 года в Кремле состоялась очередная большая а Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Это уже его пятая подобная пресс-конференция. Первая пресс-конференция состоялась 18 июля 2001 года, на ней присутствовало 400 журналистов, и было задано 2 вопроса. На второй пресс-конференции 24 июня 2004 года присутствовало около 700 журналистов, было задано 40 вопросов. Третья пресс-конференция — 20 июня 2003 года, 48 вопросов, продолжительность — 2 часа 40 минут. Четвёртая — 23 декабря 2004 года, 50 вопросов, продолжительность — более 5 часов.
На пятой пресс-конференции, которая состоялась, сегодня было аккредитовано 690 журналистов и 50 фотокорреспондентов.
Запись пресс-конференции
Стенограмма первой части пресс-конференции взята с официальной интернет страницы Президента России :
* Кремль
31 января 2006 года,
 , , Круглый зал
Стенограмма пресс-конференции для российских и иностранных журналистов
ПУТИН В. В.: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Спасибо за теплый прием. А я, со своей стороны, хочу всех вас поблагодарить за огромное внимание, которое вы проявили к сегодняшней встрече. Насколько мне известно, рекордное количество журналистов аккредитовано на сегодняшнем мероприятии. Надеюсь, что оно пойдет всем нам на пользу. Во всяком случае, со своей стороны постараюсь быть максимально откровенным и ответить на все интересующие вас вопросы.
Естественно было бы начать нашу сегодняшнюю встречу с результатов работы экономики Российской Федерации, с того, как мы оцениваем социально-экономическую политику в нашей стране за 2005 год, с того, чего мы добились за 2005 год.
Должен сразу сказать, что в целом мы удовлетворены итогами работы за 2005 год. Начну с общих показателей, которые, в общем, известны. Я, может быть, повторюсь, но тем не менее хотел бы их обозначить. Рост ВВП страны — внутреннего валового продукта — составил 6,4 процента. Корректировки возможны, но они будут незначительными. Окончательно это можно будет сказать где-то в марте, но уже сегодня базовая цифра понятна. Это неплохо, имея в виду, что первоначально планировалось 5,9 процента.
 российский серьёзно вырос за 2005 год.
Конечно, все так называемые развивающиеся рынки подросли. В Европе — это и польский рынок, и венгерский, в Латинской Америке — и , и , в Азии — это , которая является одним из лидеров роста капитализации рынков. Но даже по сравнению с лидером — с одним из лидеров, Южной Кореей, — где рост составил где-то 54 процента, у нас 88 — абсолютный рекорд и для мира, и для нашей страны.
Естественно, рост золотовалютных резервов Центрального банка значительный, просто рекордный. Напомню, мы в 2000 году начинали с 12 миллиардов, сегодня уже 185 миллиардов, в конце прошлого года это было 182 с чем-то. Рос Стабилизационный фонд Правительства. И как результат — социальные последствия: средняя заработная плана в стране выросла на 9,8 процента, доходы населения в среднем выросли на 8,7 процента, пенсии — на 13 процентов, значительный рост. Значительно выросли доходы наших ветеранов, в целом всей этой категории участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним категорий.
Все эти цифры роста, которые я сейчас назвал, они в реальном выражении, то есть за минусом инфляции.
Кстати, сразу бы хотел оговориться, что мы, конечно же, не всем удовлетворены в 2005 году. Нам не удалось выдержать запланированные параметры инфляции. Как вы знаете, они планировались на уровне 8,5 процента, а у нас получилось 10,8-10,9 примерно будет. Чуть меньше, чем в 2004 году, но все-таки рост значительный. Нам не удалось сдержать рост и номинального, и реального эффективного курса рубля, что негативно сказалось на перерабатывающих отраслях экономики страны. Но повторяю, в целом мы работой за 2005 год удовлетворены. В политическом плане, в плане политического развития, я бы отметил создание Общественной палаты как одного из существенных инструментов гражданского общества. Я бы сказал о принятом законе, который предоставляет партиям, победившим на региональных выборах, право напрямую участвовать в процессе приведения к власти руководителей регионов. И, конечно, я бы назвал окончательное формирование органов государственной власти в Чеченской Республике. С избранием Парламента этот процесс завершен, Чеченская Республика полностью возвращена в конституционное поле Российской Федерации. Там есть ещё, конечно, немало задач и экономических, и социальных, есть задачи по формированию муниципальных органов власти. Но проблема формирования государственных органов власти решена.
Это, конечно, не всё, что нам удалось и не удалось сделать, но это — основное, на что мне бы хотелось обратить внимание.
Я думаю, что будет правильно, если мы приступим теперь к основной нашей части, и я постараюсь ответить на ваши вопросы. Прошу вас.
ГРОМОВ А. А.: Пожалуйста, коллеги.
По-моему, Вы начинали пресс-конференцию в прошлом и позапрошлом годах? Прошу Вас, представьтесь.
ТУМАНОВ А. В. (Газета «Ваши 6 соток»): Да, не только в прошлом, но и в позапрошлом.
Владимир Владимирович, на прошлой пресс-конференции мы с Вами затронули вопрос о трудностях приватизации садовых, огородных участков. Поговорили об этом — и после этого Правительство изучило данный вопрос, и даже Фрадков назвал это «дачным кошмаром». Было объявлено: готовится «дачная амнистия». Вот как Вы считаете, приведет ли обещанная Правительством «дачная амнистия» к тому, что обычный среднестатистический человек мог бы нормально, без проволочек приватизировать свои земельные наделы, и желательно ещё потом на свои пенсии, зарплаты содержать его?
ПУТИН В. В.: Приятно, что мы от таких глобальных вопросов переходим сразу к конкретным. Кстати говоря, в позитив деятельности Правительства и всего руководства страны я бы ещё записал здесь понижение количества наших граждан, которые живут за чертой бедности, — значительно сокращено это число, — и снижение безработицы.
Но вот то, о чём Вы сейчас сказали, близко стоит к последним двум моим замечаниям, потому что огородничество, конечно, приносит значительный доход в бюджет большого количества российских граждан, и после нашей предыдущей встречи мною было сформулировано соответствующее поручение Правительству Российской Федерации, которое подготовило проект закона о либерализации приобретения в собственность и земельных участков, и дачных строений.
Надеюсь, что в самое ближайшее время, ещё на весенней сессии (Госдумы), этот закон будет принят.
БОЙКО О. А. (телеканал «Russia Today»): Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, чем руководствовалась Россия при выборе приоритетных направлений для вступления в «восьмерку»? Что это за направления? Что бы Вы ответили скептикам, которые считают, что России не место в «восьмерке»?
ПУТИН В. В.: Мы руководствовались при выборе основных тем, предлагаемых для обсуждения и дискуссий на «восьмерке» летом в е, теми проблемами и вызовами, с которыми сталкивается человечество в самом прямом смысле этого слова — это первое.
Второе. Мы исходили из того, выбирая темы, имели в виду выбрать такие из них, в решении которых Россия могла бы принять действенное и эффективное участие.
Поэтому естественным было остановить свой выбор в ходе консультаций с нашими партнёрами, а мы регулярно работаем и в рамках встреч «шерп», и на самом высоком политическом уровне с нашими коллегами из всех стран «восьмерки», — я очень благодарен нашим партнёрам за помощь и поддержку и при выборе тем, и в ходе подготовки, которую мы сейчас ведем, — так вот, для нас было естественным. Мы на этом и остановились: первое — это энергетическая безопасность в мире; второе — это борьба с инфекционными болезнями, и третье — проблемы образования. Кстати, в той или иной форме, в том или ином качестве, в том или ином объёме практически все эти темы обсуждают на «восьмерках» постоянно. Мы их предлагаем сделать в качестве основных. Все наши партнёры с этим согласились.
Что касается недоброжелателей, о которых Вы упомянули, которые говорят о том, что России не место в «восьмерке», я знаю, что такие записные недоброжелатели нашей страны есть. Они все ещё остались в прошлом веке, все это специалисты в области советологии. Несмотря на то, что прекратил свое существование, они все ещё там, потому что другой специальности у них нет. Но что им можно сказать? Я знаю настроение лидеров «восьмерки». Никто не против, все за подключение России к этому клубу и к активному участию России в этом клубе, потому что никто не хочет, чтобы «восьмерка» превратилась в сборище «жирных котов», потому что разница, дисбаланс в мире, нарастают. Разница в уровне жизни между так называемым «золотым миллиардом» и беднейшими странами мира растет. Россия, с одной стороны, демонстрирует очень хороший показатель развития своей экономики и финансов. Напомню, что мы сводим свой бюджет с профицитом и торговый баланс у нас с профицитом. У нас отношение нашего внешнего долга к ВВП — 30 процентов, в 2000 году было 80, сегодня это один из лучших показателей в мире. Всё это говорит о том, что Россия проводит правильную, взвешенную экономическую политику. Но в то же время мы не можем пока похвастаться, к сожалению, пока тем, что у нас богатое население. У нас очень много бедного населения. Это наша беда и это наша главная задача: уменьшение количества бедного населения в стране. И в этом смысле мы как страна с такой развивающейся экономикой и социальной сферой лучше, чем кто-либо другой, может быть, в «восьмерке», понимаем проблемы развивающихся стран. Поэтому участие России в «восьмерке» абсолютно органично.
Кроме того, «восьмерка» — это тот клуб, который задумывается о глобальных проблемах и, прежде всего, проблемой безопасности. Но может ли кто-нибудь из сидящих в этом зале представить себе, скажем, решение проблем ядерной глобальной безопасности без участия крупнейшей ядерной державы мира — Российской Федерации? Конечно, нет. Так что все, кто говорит об этом — о том, что там место — не место, — пускай дальше говорят. Это их работа. Собака лает — караван идет.
СОЛОМОНОВА О. Б. (газета «Труд)»: У меня вопрос о российско-украинских отношениях в газовой сфере.
Кажется, в начале года все было решено, обо всем договорились. Вы лично встречались с Ющенко. Все было вроде бы нормально.
Сейчас, как известно, снова начинает отбирать и вовсю отбирает газ, и « » наращивает и наращивает поставки в Европу.
Как Вы оцениваете эту ситуацию?
ПУТИН В. В.: Прежде всего, тот факт, что мы смогли договориться с руководством Украины по принятию общих подходов к снабжению Украины российскими энергоносителями, я считаю весьма положительным и для наших двусторонних отношений, и для мировой и европейской энергетики.
И я считаю, что руководство Украины сделало мужественный и правильный шаг, пойдя на эти договоренности. Это договоренности компромиссного характера, каждая из сторон удовлетворена этими договоренностями. В то же время, Вы правы, мы обо всем договорились, все подписали: по ценам, по формуле цены, по объёмам поставок. И, несмотря на все эти договоренности, в отсутствие каких-либо конфликтов мы столкнулись с большим отбором российского газа из экспортной трубы в Европу. В период холодов на Украине это было 34-35 млн.куб.метров газа в сутки. «Газпром», желая восполнить эти потери для западноевропейских потребителей, увеличил в одностороннем порядке на 35 миллионов ежедневные поставки. Что произошло дальше? Наши украинские партнёры продолжали отбирать по 35 ежедневно и плюс все то, что «Газпром» поставлял сверх плана, то есть 70 миллионов в день.
Вот теперь я хочу задать вопрос скептикам, которые считали, что не нужно строить северо-европейский газопровод по дну Балтийского моря. Нужен этот газопровод для стабильного энергоснабжения Западной Европы или не нужен? Кто больше всего говорит на эту тему, тот должен задуматься, чьи интересы он преследует: интересы своего собственного населения или какие-то другие интересы, которые и объяснить-то даже сложно.
Мы рассчитываем на то, что нам удастся сбалансировать наши отношения с украинскими партнёрами. Меня радует то обстоятельство, что в отличие от прежних лет украинские партнёры прямо сказали о том, что они отбирают этот газ, и не стали здесь ничего ни замалчивать, ни извращать. Нам важно, чтобы нам за это заплатили по тем ценам, о которых мы договорились. Это можно сделать и в конце февраля, это можно сделать другим способом, поскольку количество газа, поставляемого в Украину, — российского газа, — ограничено 17 миллиардами в год. Это значит, что на каком-то этапе этот весь объём будет выбран, тогда нам нужно будет договариваться о новом объёме, но важно, что это не скрывается, что это обсуждается. Надеюсь, что это обсуждение приведет к положительному результату.
МОРЕНО М.Р («Эль Коррэо» ( ): Уважаемый Президент, скажите пожалуйста, по идее Россия должна вступить во Всемирную торговую организацию в этом году. Однако, до сих пор не достигнуто соглашение ни с ни с Боливией, по моему. Скажите, какие перспективы решения этой проблемы, если Вы вообще считаете, что это проблема, и вообще нужно России вступление в ВТО? Спасибо большое.
ПУТИН В. В.: В целом мы намерены и дальше идти по пути присоединения к Всемирной торговой организации. Хочу всех вас поблагодарить за огромное внимание, которое вы проявили к сегодняшней встрече. Насколько мне известно, рекордное количество журналистов аккредитовано на сегодняшнем мероприятии. Надеюсь, что оно пойдет всем нам на пользу. Во всяком случае, со своей стороны постараюсь быть максимально откровенным и ответить на все интересующие вас вопросы.
Как я уже говорил, мы будем делать это только на приемлемых для нас стандартных условиях, на договоренностях, которые не выходят за рамки обычного процесса присоединения других стран к этой универсальной международной экономической торговой организации. Если нам будут предъявляться претензии за рамками этих обычных договоренностей, то, конечно, мы с таким подходом не согласимся.
Главная проблема сегодня — это решение вопросов с Соединенными Штатами. Я думаю, как только мы с ними договоримся, то и Боливия согласится, и . Все остальные страны практически, я хочу подчеркнуть — все, все наши партнёры поддержали присоединение России к ВТО. Держат нас пока только Соединенные Штаты.
И сегодня мы обсуждаем вопрос о филиалах коммерческих банков, разрешении их деятельности в России. Мы уже высказывались на этот счет — мы считаем, что для нас это неприемлемо, поскольку это не дает возможности контролировать денежные потоки в Российской Федерации и, по сути, с нами финансовое сообщество Соединенных Штатов соглашается. На профессиональном уровне всем все понятно, на политическом — нужны какие-то конкретные шаги навстречу друг другу. Надеюсь, что они будут сделаны. Во всяком случае, я знаю настрой Президента Соединенных Штатов: он поддерживает вступление России в ВТО.
ВОПРОС (г. ): Уважаемый Владимир Владимирович!
Ваша позиция по основным направлениям развития золотодобычи в России, озвученная в конце ноября на совещании в Магадане, подняла дух всех недропользователей Дальнего Востока, и не только Дальнего Востока. Однако сейчас уже есть опасения за реализацию тех предложений, которые там прозвучали, прежде всего Ваших поручений Правительству. Возможно, мало времени прошло или есть какие-то другие причины. В связи с этим вопрос.
У Вас, Владимир Владимирович, не изменилась позиция относительно Дальнего Востока как стратегического региона государства, богатствами которого будет прирастать Россия?
ПУТИН В. В.: Конечно, не изменилась. Более того, как вы знаете, у нас всего практически две федеральные целевые программы, которые рассчитаны на развитие территорий. В качестве таких приоритетных территорий выбраны две — это Дальний Восток и , юг России. Поэтому на эти цели выделяются значительные ресурсы, и в 2006 году объём этих ресурсов значительно увеличен по сравнению с 2005 годом. Речь идет прежде всего о развитии инфраструктуры для того, чтобы создать условия для роста экономики в этих регионах, создания дополнительных рабочих мест.
Что касается золотодобывающей отрасли, то надеюсь, что все поручения, сформулированные на встрече в Магадане, будут исполнены. Как вы помните, некоторые из коллег, работающих в этой сфере, предлагали вещи, которые я считаю неприемлемыми для нас, а именно: вывозить, допустим, золотую руду для переработки за границей. Так мы здесь ни налогов, ни золота не увидим. Вот такие вещи реализованы быть не могут. Все остальное может и должно быть реализовано в рамках тех договоренностей и тех поручений, которые были сформулированы на совещании в Магадане.
ГАТТЕРМАН С.: (Ассошиэйтед пресс (США), корр.): Во время Вашего президентства Вы говорили о том, что Россия — европейская страна с европейской культурой и ценностями. Но иногда Россия поддерживает такие мнения, такой режим в бывшем Советском Союзе, которые, видимо, не разделяют этих ценностей. Я имею в виду, например, события в е, российскую поддержку узбекской позиции по этим событиям. Вы не считаете, что эти подходы несовместимы? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я не считаю, что эти подходы несовместимы, тем более, что мы лучше, чем вы, знаем, что произошло в Андижане, и мы знаем, кто, где, в каком объёме готовил тех людей, которые подожгли ситуацию в е и, в частности, в этом городе. Это не исключает того, что в Узбекистане очень много проблем, но это исключает наш подход, при котором мы могли бы раскачивать, могли бы позволить себе раскачать ситуацию в этой стране.
Вы знаете, наверное, что такое , вы знаете, как сложна там ситуация, каково положение населения, уровень его экономического самочувствия. Нам не нужен в Средней Азии второй , и мы будем действовать очень аккуратно. Нам не нужны там революции, нам нужна эволюция, которая приведет и к утверждению тех ценностей, о которых Вы сказали, но не будет способствовать взрывам, с которыми мы столкнулись в Андижане.
АМРО М. Абд-Эль-Хамид («Аль Джазира»): Господин Президент!
После победы движения « » на Ближнем Востоке поступают такие заявления со стороны Запада, в которых угрожают отменить или прекратить помощь палестинскому населению.
Изменится ли Ваша позиция по этому поводу? И согласны ли Вы с теми мнениями, что та ситуация, которая сейчас происходит на Ближнем Востоке, это провал американской дипломатии? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Это большой удар, сильный удар по американским усилиям на Ближнем Востоке. Очень серьёзный удар.
Я думаю, что если мы хотим решать сложные мировые проблемы, то должны это делать только сообща и не приглашать участников того или иного процесса для того, чтобы «таскать каштаны» из огня, а вместе садиться и изначально слушать, слышать друг друга и принимать согласованные решения.
Наша позиция в отношении «ХАМАС» отличается от американской и от западно-европейской. Министерство иностранных дел Российской Федерации никогда не признавало «ХАМАС» в качестве террористической организации. Но это не значит, что мы одобряем и поддерживаем все, что делает «ХАМАС», и все заявления, которые в последнее время звучат. Мы считаем, что одно дело, когда эта политическая сила находилась в оппозиции и стремилась к власти, и мы знаем, что во всем мире оппозиция очень часто выступает с достаточно радикальными заявлениями, а другое дело, когда она получила вотум доверия народа и должна способствовать тому, чтобы люди, которые поверили в это движение, почувствовали положительные результаты их правления. А для этого нужно уйти от радикальных заявлений, нужно признать право на существование Израиля, нужно наладить контакт с международным сообществом.
Мы призываем «ХАМАС» именно к такой последовательной работе. Отказ от помощи палестинскому народу в любом случае считаем ошибочным.
СУДАКОВА Н. К. ( , информационное агентство «Кремль»): Владимир Владимирович, в сентябре 2004 года было объявлено о новой системе формирования исполнительной власти. За эти полтора года многое изменилось, в том числе и в Нижегородской области. За этот период можно было сделать выводы, увидеть плюсы и минусы.
Скажите, пожалуйста, Вы довольны тем, как функционирует сейчас эта система и её результатами?
ПУТИН В. В.: Я доволен тем, как функционирует эта система. Изначально я говорил о том, что это далеко не назначение руководителей регионов из Москвы. Это достаточно сложный политический процесс приведения к власти с участием федерального центра в лице Президента Российской Федерации и граждан, проживающих на той или иной территории, через своих депутатов в законодательных собраниях. Вы знаете, при решении этого вопроса мы столкнулись с тем, за что боролись, — как у нас в народе говорят, «за что боролись, на то и напоролись». А именно, в некоторых регионах предлагаемые нами кандидатуры встретили явное неприятие, и федеральному центру пришлось учитывать это настроение депутатского корпуса в том или ином регионе. И я очень рад тому, что именно так и происходит. Это значит, что мы добиваемся ситуации, при которой , приведенный к власти таким образом, будет чувствительным к проблемам региона, но будет кровно связан с общенациональными интересами. И я уже надеюсь, что в нашем депутатском корпусе не появятся, как это было раньше, губернаторы с тремя судимостями.
ТЫЧИНКИН П. И. (НТК, ): Владимир Владимирович, скажите, как Вы относитесь к претензиям города , Красной Поляны на проведение зимней Олимпиады 2014 года, каковы шансы, на Ваш взгляд? И такой подвопрос. В этой работе, как Вы оцениваете роль региона и на нынешнем этапе, каких итогов достиг регион, на Ваш взгляд? Спасибо большое.
ПУТИН В. В.: Краснодарский край развивается очень хорошо и на фоне других регионов Российской Федерации выглядит предпочтительно. И высококвалифицированные кадры, и традиции очень хорошие в регионе, высокая политическая активность населения, хорошая инфраструктура, . Надо прямо сказать, и руководство достаточно последовательное, губернатор проводит взвешенную, аккуратную, правильную политику и в экономике, и в социальной сфере. В целом неплохо — думаю, что ещё лучше можно, но удовлетворительно вполне.
Что касается города Сочи, то мы будем поддерживать заявку Сочи в качестве кандидата на проведение зимних Олимпийских игр. Мы в любом случае это будем делать вне зависимости от результата, потому что стране нужен современный, развитый инфраструктурно, удобный для граждан нашей страны центр отдыха. Сочи — идеальное место, там мягкий климат, море близко, в горах в некоторых местах круглогодично лежит снег. Я сам катался там на лыжах два года назад, но, правда, технически это достаточно сложно, нам с вертолета пришлось высаживаться, но снег лежит даже летом. Поэтому мы будем развивать Сочи в любом случае, а вкладывать средства, конечно, удобнее, если мы ставим перед собой достаточно серьёзные задачи быть хозяевами зимних Олимпийских игр.
БЫСТРОВ Ф. В. («Пресс-Волга»): Владимир Владимирович, в декабре прошлого года «Роспром» подготовил свои предложения — как-то не хочется говорить о поддержке отечественного автопрома — о реорганизации автомобильной промышленности. В частности, предлагается создать национальную автокорпорацию на базе КАМаза, а и а. Как Вы расцениваете перспективу подобного альянса в частности и отечественного автопрома в общем?
И второй вопрос у меня есть, не сочтите за нескромность: нельзя ли получить Ваш личный автомобиль на тест-драйв? Я думаю, многим россиянам будет интересно узнать, так сказать, начинку автомобиля Президента.
Ну и, пользуясь возможностью, хочу пригласить в .
ПУТИН В. В.: Спасибо, спасибо за приглашение.
Какой автомобиль Вы хотите получить? (О ж и в л е н и е в з а л е.)
БЫСТРОВ Ф. В.: «Волгу».
ПУТИН В. В.: «Волгу»?
БЫСТРОВ Ф. В.: Да. Или хотя бы сделать репортаж о ней.
ПУТИН В. В.: Хорошо, ладно, договорились.
Что касается предложения по автопрому, как вы знаете, приняты решения достаточно серьёзные, которые столкнулись и с критическими замечаниями, особенно в сфере налогообложения, таможенного налогообложения, связанного и с завозом устаревшей техники на таможенную территорию Российской Федерации. Это очень чувствительная тема.
Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на то, что Правительство Российской Федерации сформулировало окончательно условия для промышленной сборки автомобильной продукции на территории Российской Федерации, и эти условия, сформулированные Правительством, дают уже положительную отдачу.
Мы заключили уже соглашения с шестью крупнейшими международными по сути своей автомобильными концернами по производству автомобильной техники на территории Российской Федерации. С 14 крупнейшими автомобильными компаниями мира ведутся переговоры. Уверен, что с большинством из них будут достигнуты положительные результаты в ходе переговорного процесса. Это первое.
Второе, что касается объединения ГАЗа, АвтоВАЗа, КамАЗа. Конечно, это возможно. Но это должны определить собственники этих компаний при поддержке государства. Если все участники этого процесса придут к выводу о том, что такое объединение может помочь развитию российской автомобильной промышленности, мы, конечно, такие решения поддержим. Но не будем навязывать никаких решений.
ЦЫГАНОВА С. В. (газета «Импульс», г. Зеленогорск, ): На предприятиях и в городах «Росатома» — а я представляю именно такой город — большой интерес вызвала глобальная инициатива, о которой Вы заявили неделю назад. Вы сказали о том, что на саммите «большой восьмерки», в рамках председательства России, Вы выступите с инициативой о создании международных центров по оказанию услуг ядерно-топливного цикла и, в частности, по обогащению а для стран, не входящих в ядерный клуб.
Скажите, пожалуйста, для чего это нужно России? Что это будет означать на практике? И какие задачи в связи с этим ставятся перед «Росатомом»?
ПУТИН В. В.: Мы прекрасно все знаем, как напряженно развивается ситуация в мировой энергетике. Во многих странах мира и в Российской Федерации, в Соединенных Штатах, в Европе активно изучаются возможности альтернативных видов энергетики: водородной энергетики, использования энергетики приливов, ветра, биоресурсов и так далее. Сейчас говорят о том, что определённые материалы можно и с Луны доставлять. У нас под ногами лежат недоиспользованные, недовостребованные возможности ядерной энергетики. И участники международного сообщества, многие из них, конечно же, заинтересованы в развитии мирного атома. Вместе с тем в ходе реализации этих планов возникают вопросы и проблемы, связанные с нераспространением ядерного оружия. Потому что как минимум две проблемы могут вызывать озабоченность: это обогащение урана и работа облученным топливом. Потому что и то и другое может привести к созданию оружейного ядерного топлива и к созданию атомного оружия. Как найти решение, при котором можно обеспечить всем желающим развивать свою ядерную энергетику, и в то же время обеспечить глобальную ядерную безопасность? Одно из этих предложений и было сформулировано в Петербурге на встрече в рамках ЕврАзЭС. Мы предлагаем создать сеть центров ядерного цикла по обогащению урана и обеспечить равный доступ всех желающих участвовать в совместной работе по развитию ядерной энергетики, недискриминационный доступ. Это в том числе касается и наших иранских партнёров. Вы знаете, что такое предложение у было сделано Российской Федерацией уже достаточно давно. На встрече в Петербурге мои коллеги, руководители Узбекистана и а, не исключили возможность участия в этом проекте.
Таким образом, он мог бы быть рассчитан на длительную перспективу с участием стран, имеющих серьёзные, большие запасы уранового сырья. Но такой центр может быть не один. Российская Федерация — это естественный партнёр для решения задач подобного рода, имея в виду достаточно высокое развитие ядерной энергетики в стране, наличие школы, специалистов, кадров, развитой ядерной атомной инфраструктуры. Такие центры могли бы быть созданы и в других государствах ядерного клуба, повторяю, при обеспечении недискриминационного доступа для всех желающих.
Что касается Российской Федерации, то обращаю ваше внимание на то, что сегодня в общем объёме генерации у нас примерно 16-17 процентов принадлежит атомной энергетике. В некоторых странах, в том числе Евросоюза, во Франции например, — почти 80 процентов атомная генерация составляет. Но если мы до 20-30-го года доведем до 25 процентов, это уже неплохо. Мирная ядерная энергетика у нас сосредоточена сегодня в Европейской части, на е, у нас очень много северных территорий, которые нуждаются в дополнительных энергоресурсах. Делать это, конечно, нужно на современном безопасном уровне, есть так называемые быстрые реакторы, которые практически безопасны, я уже об этом говорил неоднократно, специалисты знают, что делать в этой сфере. Мы очень рассчитываем на эффективное сотрудничество не только со странами ядерного клуба, но и со всеми, кто хочет принимать участие в этой совместной работе.
ВЕРНИЦКИЙ А. В. (Первый канал, корр.): Владимир Владимирович, вопрос о национальных приоритетных проектах. Что сообщают из регионов после начала года, как идет движение по этим направлениям? И такой вопрос вдогонку: на чем держится Ваша уверенность, что не разворуют огромные средства, выделенные на эти проекты?
ПУТИН В. В.: С последнего, видимо, нужно начать. Такая опасность, конечно, везде существует, что бюджетные средства могут быть истрачены неэффективно либо просто украдены. Рассчитываю, что система, созданная для осуществления этих проектов, сработает, что это будет не только эффективно, но и абсолютно прозрачным образом организовано и никакого криминала здесь обнаружено не будет. Я рассчитываю при этом и на Правительство, на площадку которого, как вы знаете, перенесена практически вся работа по реализации этих общенациональных проектов. Я рассчитываю на общественность. Думаю, что будет правильно, если и Общественная палата, и депутатский корпус на местах, где будут реализовываться эти проекты, возьмут всё, что касается движения средств и реализации этих проектов, под свой ежедневный контроль.
Национальный проект — это не панацея для решения всех проблем, перед которыми стоит страна, конечно же, нет. Но это просто сигнал, импульс в том направлении или в тех направлениях, которые мы считаем на данном этапе развития экономики и социальной сферы страны приоритетными, — здравоохранение, образование, доступное жилье, сельское хозяйство. Как вы видите, это область и так называемого реального сектора экономики, и гуманитарной сферы. Но эти гуманитарные сферы, скажем, образование и здравоохранение, очень близко связаны с развитием экономики, потому что без так называемого человеческого фактора, без того, чтобы вкладывать деньги в человека, мы не решим ни одной задачи.
Я сейчас не буду на них останавливаться, мы об этом очень много говорили, но первая информация, первичная информация о том, что происходит в регионах, она, в общем, носит позитивный характер. В феврале начнутся выплаты в нижнем звене здравоохранения. Я знаю и критику в этом смысле: «А как же другие медицинские работники, которых нельзя причислить к первичному звену здравоохранения?» Повторяю, Правительство пошло на то, чтобы сделать это в качестве первого шага, потому что там особо критическая ситуация: 50 с лишним процентов — неукомплектованность кадрами.
Конечно, возможны какие-то перетоки и какие-то проблемы, но сигнал дан, — и в регионах, и Правительство просто вынуждено будет, я хочу это подчеркнуть, вынуждено будет теперь решать и другие сопутствующие вопросы, повышая благосостояние других категорий медицинских работников и учителей.
Вот начали уже выплаты преподавателям школ за классное руководство. В феврале должны получить деньги сотрудники и работники первичного звена здравоохранения. Уже намечены регионы, где будут создаваться центры высоких технологий медицинских, чтобы приблизить высокотехнологичные медицинские услуги к населению — у нас огромная страна, в Москву, Петербург и Нижний Новгород не наездишься.
Принимаются необходимые меры по развитию сельского хозяйства в рамках этих проектов. Конечно, очень тесно связаны между собой Программа «Жилище до 2010 года» и Программа доступного жилья в рамках общенационального проекта. Мы понимаем это, знаем. Одно не будет мешать другому, а будет дополнять другое, с тем чтобы выйти на решение всех проблем, которые стоят в тех сферах, которые я обозначил.
ВОПРОС (на английской языке, перевод не с начала):
Как лично Вы полагаете, что Вам удалось достичь в результате пятилетней работы? Вы, лично, удовлетворены результатами или хотели бы достичь большего?
ПУТИН В. В.: Человек не может быть никогда удовлетворен достигнутыми результатами, если он в здравом уме и твердой памяти находится. Всегда хочется большего. Вместе с тем, то, что сделано за предыдущее время, считаю вполне удовлетворительным результатом. Я вспоминаю конец 1999 года — и сегодняшнее состояние и экономики, и государственности, и социальной сферы. Очень большая разница, и эта разница со знаком плюс.
Мы укрепили Федерацию, мы возвратили Чеченскую Республику в конституционное поле России, причем правовыми средствами, демократическими средствами прежде всего — голосование по конституции, голосование по кандидатуре президента, по выборам парламента по-другому назвать невозможно. Мы сделали серьёзные шаги по укреплению экономики. Мы фактически расплатились с внешними долгами. Мы готовы дальше в ускоренном порядке погашать государственную задолженность России. Мы значительным образом — на миллионы — снизили количество наших граждан, живущих за чертой бедности, значительным образом понизили безработицу. Мы нарастили, невероятно нарастили наши золотовалютные резервы. Мы оказались в состоянии проводить взвешенную экономическую политику в условиях притока нефтедолларов в страну, аккумулируя часть нефтедолларов в Стабилизационном фонде. Мы значительным образом повысили реальные доходы населения, что самое главное.
Но, конечно, ещё очень много проблем. И надеюсь на то, что мы будем, двигаясь дальше таким же образом, так же эффективно подходить к их решению. Но для этого, конечно, нужно работать. И не думаю, что нас или кого-то из нас может удивлять напряженный график работы и Президента, и Правительства, всего российского руководства.
РАКИТОВ О. В. («Радио России», ): Владимир Владимирович, можно задать такой вопрос: в прошлом году сменились сразу несколько губернаторов и Вы взяли на себя ответственность, Вы назначаете эти кандидатуры, предлагаете на рассмотрение Законодательному Собранию. Хотелось бы узнать, по какому принципу и по каким критериям Вы выбираете будущего губернатора. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я уже, отвечая на один из предыдущих вопросов, сказал, что мы не назначаем, и я не назначаю губернатора, а предлагаю его Законодательному Собранию, и Законодательное Собрание фактически приводит к власти в регионе того или другого кандидата, предложенного Президентом.
Более того, принят закон, согласно которому победившая на региональных выборах партия имеет уже право сама предлагать такую кандидатуру.
Критерии — это прежде всего личные и деловые, самое главное, качества человека для исполнения тех функций, которые прописаны в перечне задач, стоящих перед руководителем российского региона. Это опыт, это добропорядочность, умение работать и самое главное — это практические результаты предыдущей деятельности.
КОЖЕВИН И. В. (Телеканал «Россия», программа «Вести»): Владимир Владимирович, на прошлой неделе оживилась публичная дискуссия в Правительстве по поводу  — его снижение с 18 процентов до 13, 15, 16. Высказывались разные точки зрения. Выработано ли на сегодняшний день какое-то консолидированное решение и какова Ваша точка зрения?
ПУТИН В. В.: Вопрос действительно острый, дискуссионный. Не считаю, что окончательно поставлена точка в решении этого вопроса. Я бы, отвечая на этот вопрос, хотел бы начать с самого главного и прошу вас обратить на это внимание. Налоги будут снижаться. Общая налоговая нагрузка на российскую экономику сегодня — примерно 36,8 процента от ВВП. Если мы вычтем все поступления в бюджет от высоких цен на нефть и другие энергоносители, то эта налоговая нагрузка будет значительно меньше, но все-таки она остается пока очень большой для такой развивающейся экономики, как российская.
В других странах, находящихся в аналогичном положении, налоговая нагрузка меньше. Правда, и они, приступая к реализации социальных проектов, вынуждены эту налоговую нагрузку увеличивать. Но мы должны её снижать. Вопрос в том, когда, какие налоги и какими темпами?
Любое решение в сфере экономики влечет определённые последствия. Резкое снижение того или иного налога, как мы с вами понимаем, сопровождается увеличением денежной массы в экономике. Одна из наших главных задач сегодня — борьба с инфляцией, понижение её до однозначного числа. Мы должны понять, что будет происходить при снижении того или иного налога, в том числе НДС, до определённого уровня, что будет с этой денежной массой, способна ли наша экономика переработать эту денежную массу, будут ли эти деньги, остающиеся у бизнеса в кармане, вложены в экономику, готова ли экономика принять эти деньги или они все уйдут в ы и будут растащены, и реального позитивного выхода для экономики не произойдет, а мы только столкнемся с проблемами дополнительной стерилизации. Всё вот это мы должны взвесить и принять здравое, согласованное решение в направлении снижения налогового бремени.
РОЗЕНБЕРГ С. (ВВС ( ) корр.): Господин Президент, я также хотел бы задать вопрос на английском, по возможности.
Прошла где-то неделя с тех пор, как британские дипломаты были обвинены в шпионаже в Москве. Принято ли решение о высылке четырёх дипломатов? И то, как понимается этот шпионский скандал в Москве, приведет ли это к укреплению контроля над неправительственными организациями?
ПУТИН В. В.: Что касается неправительственных организаций, то я сформулировал свое отношение в привязке к тому скандалу, о котором Вы упомянули, будучи в Петербурге. Неправительственные организации нужны обществу как контроль за деятельностью самого государства и властных структур. Это важная составляющая часть общественного организма. И государство в России будет поддерживать неправительственные организации. Мы выступаем за прозрачность их финансирования, мы выступаем за то, чтобы эти организации были независимыми и не руководились кукловодами из-за границы, потому что, сталкиваясь с проявлениями подобного рода, мы только компрометируем деятельность неправительственных организаций. Но мы не можем проходить мимо фактов подобного рода, потому что неправительственные организации не могут быть использованы в качестве инструмента своей внешней политики одними государствами на территории других.
Что касается всякого рода шпионских скандалов. Мы сожалеем о том, что при достигнутом уровне межгосударственных отношений мы сталкиваемся с проявлениями подобного рода со стороны наших британских партнёров. Исходим из того, что на политическом уровне будут приняты соответствующие решения, и проблема, с которой мы столкнулись, не приведет к понижению уровня нашего взаимодействия с Великобританией. Мы обсудим это, уверен, и на личных встречах с Премьер-министром. Во всяком случае, характер и качество наших отношений сегодня настолько крепкие и фундаментальные, что скандалы подобного рода, к счастью, не могут подорвать фундамент нашего взаимодействия с Великобританией.
Что касается решения о высылке, то я уже тоже об этом говорил. Ну, пускай сидят здесь, занимают место в резидентуре. Нам это будет приятнее осознавать, что люди находятся под нашим контролем. А вот как коллеги отреагируют? Ведь там, — вы знаете, да? — в резидентурах любой страны, в дипломатическом представительстве любой страны есть часть чистых дипломатов, а есть представители специальных служб. Это не все, что нами выявлено. Пусть сидят здесь.
ГОЦИРИДЗЕ Т. З. (ТК «Кавкасия», грузинское телевидение): Владимир Владимирович, новый год начался с новым витком обострения в наших отношениях. Это связано, если можно так назвать, с энергетической или газовой «войны». И чуть ли ни от погоды уже зависит «погода» в наших отношениях. По-Вашему, как Вы бы охарактеризовали сложившуюся ситуацию? И уже какой год я задаю вопрос: будет ли «оттепель» в наших отношениях? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Мне кажется, что это связано не с погодой, а со способностью отдельных политических деятелей в Грузии адекватно оценивать ситуацию во взаимоотношениях с Россией.
Случилась беда, да, поставки приостановлены. Наши специалисты днем и ночью работали в горах в 30-градусный мороз для того, чтобы восстановить энергоснабжение Грузии.
Что мы услышали и увидели со стороны грузинского руководства? Одни плевки в наш адрес. И граждане Грузии должны знать, что такая политика в отношении России не улучшит положение рядового грузина. Ответственность за это несут грузинские власти.
Что касается наших намерений, то мы считаем, что грузинский народ является наиболее близким народом для нас и по истории, и по культуре. Вы знаете, как много грузин жило, живёт в России, сколько граждан Российской Федерации и бывшего Советского Союза внесли огромный вклад в развитие и укрепление России. Мы это очень высоко ценим, никогда об этом не забываем. Надеемся, что это хороший мост для укрепления дружественных отношений практически по всем направлениям. Мы к этому готовы.
КОНДРАТЬЕВ В. П. (НТВ): Владимир Владимирович, Вы уже несколько раз говорили о новом законе, позволяющем победившим на региональных выборах партиям рекомендовать руководителя исполнительной власти в регионах. Хотелось бы знать, будет ли подобный закон принят на федеральном уровне, и будет ли победившая на выборах в Думу партия тоже предлагать кандидатуры руководителя Правительства? В связи с этим, наверное: Вы не назовете ещё имя Вашего возможного преемника? Может быть, Вы скажете, для себя Вы уже сделали этот выбор, определили, кто может стать таким преемником? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Вы знаете, когда я с чеченскими друзьями разговаривал ещё в ходе предварительных обсуждений возможных кандидатов в президенты Чечни, я у них спрашивал: «Как вы думаете, кто мог бы быть, по вашему мнению, президентом Чеченской Республики?» Ответ быть такой: «На улице остановите любого человека, спросите, кто может быть, ответ будет всегда почти один и тот же — я».
У нас много людей в России, очень много, которые могли бы возглавить страну. Окончательный ответ по этому поводу может дать только избиратель, российский народ, гражданин Российской Федерации.
Партийное правительство? В целом все возможно в исторической перспективе, но я против того, чтобы внедрять подобную практику в российскую политическую действительность сегодня. По моему глубокому убеждению, на постсоветском пространстве в условиях развивающейся экономики, укрепляющейся государственности, в условиях окончательного формирования принципов федерализма нам нужна твердая президентская власть.
Мы ведь с вами знаем, что происходило в такой развитой, устойчивой демократии, как . Хороший пример, Вы же германист. Совсем недавно стоило появиться маленькой политической партии «Новые левые» на политическом горизонте Федеративной Республики Германии — и в результате выборов страна фактически зашла в политический тупик. Если бы не политическая культура, добрая воля бывшего а ФРГ господина Шредера и умение действующего Канцлера госпожи Меркель договариваться друг с другом, неизвестно, как бы развивалась ситуация в ФРГ, как бы отразилось это на экономике и социальной сфере, на самочувствии граждан. Что же говорить о нас, о постсоветском пространстве, где мы до сих пор пока не сформировали устойчивых общенациональных политических партий? Как же в этих условиях можно говорить о партийном Правительстве? Это было бы безответственно.
А в будущем — все возможно, но это, на мой взгляд, должно быть предметом для рассмотрения будущих поколений.
ЯХИХАНОВ З. Х. (Чеченская Республика, газета «Молодежная смена»): Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, можно ли сегодня говорить об окончании контртеррористической операции в Чеченской Республике? И если нет, то когда, на Ваш взгляд, она завершится? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я думаю, что вполне можно говорить об окончании контртеррористической операции — при понимании того, что правоохранительные органы Чечни практически берут на себя основную ответственность за состояние правоохранительной сферы.
В Чечне созданы все органы государственной власти, я уже об этом говорил и вы хорошо об этом знаете. Это значит, что могут и будут укрепляться все правоохранительные органы — прокуратура, суды, адвокатура, нотариаты, конечно, Министерство внутренних дел Чеченской Республики. Все это вместе в совокупности, надеюсь, уверен, приведет к дальнейшей стабилизации.
Сегодня в некоторых других регионах Северного Кавказа нас ситуация даже больше беспокоит, чем в Чечне. Надо сказать, что правоохранительные органы Чеченской Республики всё жестче и жестче контролируют ситуацию и больше берут на себя ответственности. Более того, к сожалению или к счастью, могу констатировать, что часто и работают более эффективно, чем федеральные силы, ответственно подходят к решению задач.
Мы понимаем, и я бы хотел обратить на это внимание и Ваше, и других коллег, что в органах Министерства внутренних дел Чечни очень много людей, которые совсем ещё недавно с оружием в руках воевали против федеральных сил. Это сложный и болезненный процесс и для Федерации в целом, и для самой Чеченской Республики. Но я считаю, что, несмотря ни на какие негативные моменты, которые сопровождают этот процесс, все-таки он является позитивным. Если люди сознательно приходят к пониманию того, что интересы своего народа они могут защищать только вместе с Россией, и делают это честно, открыто, не жалея для этого ничего, в том числе и своей собственной жизни, это заслуживает только поддержки и уважения. И мы будем это делать.
Повторяю, зная и местные обычаи, и местные условия, более тонко реагируя на происходящие процессы в обществе, правоохранительная система Чечни добивается высокой эффективности, часто даже более высокой, чем федеральные силы. Это положительный момент, и я думаю, что если так дело дальше пойдет, то мы вправе будем говорить о прекращении антитеррористической операции в Чечне.
Здесь есть один момент, о котором я хотел бы сказать отдельно.
Позитивным является привлечение людей разных политических взглядов в правоохранительную систему Чечни. При этом мы должны понимать, что более 10 лет никто не занимался развитием этой правоохранительной сферы.
Должна быть воспитана правовая культура у тех работников, которые приходят в эту правоохранительную сферу, уважение к закону, одного уважения мало — умение соблюдать этот закон. Нужна серьёзная работа по повышению квалификации тех людей, которые приходят в правоохранительную сферу. Над всем этим мы будем вместе работать.
ГУЛИА Г. Г. ( ): Владимир Владимирович, возвращаясь к экономическим вопросам, наверное, к важнейшей отрасли, — нефтегазовой отрасли России. Каковы все-таки перспективы её развития, какой вектор развития? Будет ли это направление на деприватизацию, на национализацию и укрепление уже существующих монополий или все-таки будет расширяться частный сектор в этой отрасли тоже? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Обращаю Ваше внимание на то, что погоду в мировой энергетике делают крупные мультинациональные компании. Возьмите любую из них: американскую любую компанию крупную, европейскую — это большие, мощные, как правило, многонациональные компании. Вот и мы должны развиваться по этому пути. В некоторых странах, причем не только в странах , но и в европейских странах, скажем, в Норвегии, нефтегазовый сектор практически полностью монополизирован государством. Там «Стат-Ойл» и вторая компания — это государственные компании. Мы не идем по этому пути. Да, «Газпром» сегодня — это компания с контрольным пакетом у государства, но мы об этом сказали и объявили несколько лет назад, что мы вернем контроль государства над крупнейшей энергетической компанией России — «Газпромом». Мы это сделали, сделали открыто, но этот процесс сопровождался либерализацией акций «Газпрома», возможностью инвесторов с рынка входить в число акционеров. Кроме того, мы выбрали стратегического партнёра. Вы знаете, у нас там немецкие компании присутствуют — 10 процентов. Это, по существу, международная компания. По такому же пути будет развиваться и «Роснефть». Специалисты «Роснефти» сейчас готовятся к выпуску акций, вы знаете, на одной из мировых бирж. То есть это будет тоже международная компания.
Но у нас около десятка достаточно крупных, чисто частных нефтяных компаний, это и , это и «ТНК BP», это и « », и другие, — их много. Никто не собирается их национализировать, никто не собирается вмешиваться в их деятельность. Они будут развиваться в соответствии с условиями рынка как частные компании. Я думаю, что такой баланс наиболее оправдан для сегодняшней российской экономики, включая и активное участие наших иностранных партнёров в качестве акционеров. Возьмем «ТНК ВР», там, вы знаете, 50 — у российской компании, 50 — у «Бритиш Петролиум». Я регулярно встречаюсь с акционерами. Наши британские коллеги, как я от них слышал, удовлетворены работой на российском рынке.
По-моему, уже одна треть добычи «BP» в мире осуществляется на российской территории, одна треть или одна четверть, чтобы не преувеличивать. Одна четверть, точно. Это огромный объём. Плюс к этому, что очень важно, растут запасы «BP» в России. И российское Правительство идет на то, чтобы передавать под контроль совместной компании эти большие запасы энергоресурсов. И это тоже вклад в стабилизацию международной экономики и международной энергетики.
Вот по такому пути мы и будем двигаться дальше.
ХАРЛАМОВА В. А. («Тихоокеанская звезда», ): Не скажутся ли события в е на скорости перехода в контрактную армию? И не приведет ли это к тому, что матери не будут отпускать своих сыновей в армию? Как будет решаться эта проблема?
ПУТИН В. В.: Тот ужасный случай, который произошёл в Челябинске, находится в поле зрения руководства Министерства обороны и российского Правительства. Конечно, это не просто прискорбно, это ужасно — то, что произошло.
Вы знаете, я бы хотел обратить внимание на то, что российская армия — это часть нашего общества. И мы все, — я не собираюсь ни на кого перекладывать ответственность, я просто хочу, чтобы мы реально посмотрели на вещи, — мы все ответственны за то состояние общества, в котором оно находится, в том числе и средства массовой информации.
Это касается и воспитательной работы. Это касается и волны насилия на экранах наших телевизоров. Это много чего касается. Это касается, конечно, и политики государства. Это касается контроля за тем, как исполняются приказы в Вооруженных Силах, это касается самой системы воспитания в Вооруженных Силах.
Министр обороны подготовил и сделает мне в ближайшее время предложения по качественному улучшению этой работы, включая возможное создание военной полиции. Думаю, что это было бы вполне востребовано сегодня. Контроль за соблюдением законности в Вооруженных Силах должен быть ужесточен.
Что касается изменения формы призыва, то она связана с финансированием. К концу 2007 года мы должны перейти к другой форме укомплектования Вооруженных Сил, при которой значительная часть Вооруженных Сил будет состоять из контрактников, — это почти все сухопутные войска, , . И с начала 2008 года мы перейдем на одногодичный срок призыва на действительную службу в армию.
ГОРБУНОВА Н. М. (РИА-Новости, корр.): В последнее время в России участились случаи преступлений на национальной почве, но никто не берет на себя смелость признать, что в России появились неофашисты. Зачастую эти преступления называются хулиганством и так далее. Почему?
ПУТИН В. В.: Это неправильно. Если есть проявления именно неонацизма, если есть проявления на национальной почве, это должно соответствующим образом квалифицироваться правоохранительными органами, прокуратурой, другими следственными органами, и суды должны выносить приговоры в соответствии с содеянным. У нас достаточно развитая правовая система, и Уголовный кодекс предусматривает наказание за совершение соответствующих преступлений. И думаю, что — не думаю, а уверен, — правоохранительные органы, суды и прокуратуры, в первую очередь, должны, конечно, на это реагировать. На такие проявления нарушения закона должны реагировать адекватно в соответствии с законом. Только тогда мы сможем более эффективно бороться с этой заразой. Согласен.
ВАНЬ ДАНЬ ( , агентство «Синьхуа»): Владимир Владимирович, в марте Вас ждут в Китае, Вы не поделитесь своими мыслями относительно предстоящего визита? Что Вы ожидаете от этого визита? Это первый вопрос.
Второй. В Китае официально стартует Год России, и в свою очередь Год Китая пройдет в России в следующем году; какое значение, с Вашей точки зрения, имеют эти мероприятия для укрепления отношений между двумя странами? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Прежде всего хочу сказать, что российско-китайское взаимодействие является очень важным фактором в укреплении стабильности в мире, стратегической стабильности, и мы этим очень дорожим. Мы видим стремление наших китайских партнёров и друзей действовать таким же образом. Со своей стороны, намерены и дальше развивать стратегическое партнёрство с Китайской Народной Республикой на основе тех документов, которые были подписаны в предыдущие годы, на основе Договора о дружбе и взаимодействии, стратегическом партнёрстве. Именно основываясь на этих документах, мы смогли решить очень сложный вопрос в наших отношениях. Сорок лет Советский Союз и Россия, с одной стороны, и Китайская Народная Республика, с другой стороны, вели переговоры о государственной границе. 40 лет! Должен сказать, что в истории российско-китайских отношений вообще не был никогда урегулирован вопрос о границе. Мы решили эту очень важную задачу, сделав шаги навстречу друг другу. Мы нашли приемлемые решения для обеих сторон. Мы три года назад поставили перед собой цель вывести наш торговый оборот на уровень 20 миллиардов. Хочу Вас проинформировать о том, что в прошлом году, — хотели это сделать в течение пяти лет, это было 2-2,5 года назад, — по результатам 2005 года мы вышли на уровень уже 29 млрд долларов торгового оборота с Китайской Народной Республикой, и уже поставили перед собой цель к 2010-му году достичь 60 миллиардов объёма торгового оборота между двумя странами. Это вполне реально. Уверен, если мы и дальше будем также относиться к нашему взаимодействию, как сегодня, мы достигнем этой планки. Что можно ожидать от визита в Китайскую Народную Республику весной текущего года. Мы будем открывать Год Российской Федерации в Китайской Народной Республике.
Я очень рассчитываю, что это пройдет на самом высоком уровне, и уверен, что мероприятия, масштабные мероприятия подобного рода будут способствовать дальнейшему сближению наших стран и народов.
РОМАНЕНКОВА В. М. ( , корр.): Прошло два месяца с момента последних изменений в Правительстве и Администрации. Как Вы оцениваете работу новых назначенцев и Кабинета Фрадкова в целом? Можно ли назвать это началом подготовки к выборам 2008 года? И у Вас самого есть предложения по поводу будущего места работы? Может быть, Вы переедете в Санкт-Петербург, куда собирается Конституционный Суд?
ПУТИН В. В.: Вы меня ссылаете уже?
РОМАНЕНКОВА В. М.: Нет.
ПУТИН В. В.: Я уже говорил об итогах работы за 2005 год — есть проблемы, с которыми мы не справились. Мы планировали сдержать инфляцию на уровне 8,5 процента, мы не планировали таких высоких темпов укрепления номинального и реального эффективного курса национальной валюты — рубля. Есть и другие вопросы, с которыми не смогли справиться, с которыми Правительство не смогло справиться и Центральный банк. Вместе с тем, результаты работы в целом являются весьма удовлетворительными, результаты работы Правительства.
Что касается изменений в Правительстве Российской Федерации, то они направлены на дальнейшее улучшение качества работы Правительства, особенно это связано с реализацией масштабных планов в области национальных приоритетных проектов и внимания, повышенного внимания к перерабатывающим отраслям экономики, высокотехнологичным отраслям в сфере оборонки. С этим связано назначение и Медведева на должность Первого Вице-премьера, с этим связано повышение в должности Иванова Сергея Борисовича до уровня Вице-премьера, с тем чтобы он мог контролировать как один из руководителей Правительства все отрасли и сферы деятельности, направленные на повышение нашей обороноспособности. Анализ текущей работы за январь этого года показывает, что решения были правильными.
Что касается выборов, то думаю, что об этом не следует говорить часто. Конечно, всегда нужно об этом думать в условиях любой демократической страны, но Правительство Российской Федерации должно думать о результатах деятельности, которые отражаются на жизненном уровне наших граждан, оно должно быть минимально политизировано. Работать надо как следует, а не думать о выборах и кто какие места там потом займет.
Что касается меня, то вы знаете, что перед тем, как баллотироваться на должность Президента Российской Федерации, я уже жил и работал в Москве, я считал и считаю себя москвичом, я уже и в Совете Безопасности работал, и возглавлял Правительство Российской Федерации, был Председателем Правительства России. Поэтому я не из Петербурга приехал на должность Президента России, а работал в Москве.
А что касается Петербурга, то это мой родной город, я по нему скучаю и с удовольствием там бываю. Надеюсь и дальше, в будущем иметь возможность посещать Петербург.
Переезд Конституционного Суда считаю вполне обоснованным, имея в виду суперцентрализацию федеральных органов власти в Москве. Вы знаете, что во многих странах такая практика существует. И в ФРГ Конституционный Суд находится не в е, а в . И в Швейцарии он находится не в е — Верховный Суд, а в другом городе. Это не подрывает, никак не подрывает столичного статуса Москвы, которая была, есть и будет столицей Российской Федерации. Такая небольшая децентрализация власти только на пользу.
МИХАЙЛОВ М. Ю. («Петербург 5 канал»): Владимир Владимирович, если позволите, на минуту отвлечься от политики и от экономики.
Понятно, что график Президента даже не жесткий, а жестокий. Тем не менее, удается ли Вам все-таки выкроить время, почитать просто любимую книжку, посмотреть телевизор или кинофильм?
Если да, то какие литературные, кино- или теленовинки Вам запомнились в последнее время? Может быть, «Мастер и Маргарита» или «Дневной дозор»? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я бы сейчас не хотел заниматься рекламой.
Мне, конечно, удается время от времени и фильм посмотреть, и почитать книгу. Очень хорошая форма — это аудиолитература. Можно и в машине аудиозапись слушать в ходе передвижения на работ и обратно либо в каких-то других местах профессиональной деятельности. Я сейчас слушаю лекции Ключевского по русской истории. А фильмы — да, тоже иногда смотрю.
Как вы знаете, публично это было известно, смотрел «Девятую роту», но и другие фильмы тоже смотрю. Стараюсь следить за тем, что происходит. Я очень рад тому, что возрождается российский . Мне это очень приятно. И я хочу поздравить наших кинематографистов, которые в непростых финансовых, экономических условиях, за счет таланта своего прежде всего, за счет таланта и за счет высокого уровня российской кинематографической и театральной школы добиваются блестящих успехов. Поздравляю их.
КОЛЕСНИЧЕНКО А. А. («Аргументы и факты»): Вопрос про самочувствие общества, если Вы не против. Если я не ошибаюсь, в России снизилось потребление алкоголя — отлично, если так. Правда, я знаю людей, которые бросили пить только по одной причине: теперь все деньги они тратят на игровые автоматы. Они теперь на каждом углу, не только в больших городах. Что называется, и смех и грех, когда пенсионерки из последних сил пятачки в них засовывают. Я понимаю, что запрещать, как того в моменты просветления требуют иногда сами игроки, это уже нереально. Но есть опыт других стран, и решение в России, мне кажется, уже назрело. Что Вы думаете по этому поводу, какие есть варианты?
ПУТИН В. В.: Во-первых, согласен с Вами в том, что это проблема. Зависимость от азартных игр — она может быть не меньшей, чем от алкоголя или ов. И в мире немало случаев, трагических случаев, связанных с такой зависимостью. Мы, конечно, должны подумать о том, чтобы оградить наших граждан от того, что сейчас происходит в сфере игрального бизнеса. Сейчас Правительство Российской Федерации готовит соответствующие предложения на законодательном уровне. Эта работа идет вместе с депутатами Государственной Думы.
Мы, конечно, должны проанализировать и иметь в виду имеющийся опыт в странах, где этот бизнес развивается давно, но должны принять решения, которые соответствуют нашим реалиям. Я сейчас не буду предвосхищать этих решений, потому что все это находится в процессе реального обсуждения.
Более того, должен сказать, что это — щепетильная тема, и я, конечно, буду формулировать и свою собственную позицию, свой собственный подход, но в целом соглашусь с основными принципами, которые будут предложены депутатами Государственной Думы и Правительством.
ТУВЕНО ДЕЛЬФИН (АФП, агентство «Францпресс»): Владимир Владимирович, Вы часто встречаетесь с Президентом Лукашенко и откровенно оказываете поддержку его режиму, а в то же время запад говорит о диктатуре. Как Вы сможете объяснить Вашу поддержку Лукашенко и, по Вашему, возможны ли свободные выборы в Белоруссии в марте? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Свободные выборы всегда возможны.
Что касается моих встреч с Президентом Белоруссии, то они объясняются не поддержкой, как Вы выразились, «режима», а поддержкой братского нам белорусского народа.
Хочу обратить Ваше внимание на то, что с Белоруссией у нас происходят интеграционные процессы, процессы не простые, сложные. Они часто выливаются в очень острую дискуссию, как это было два года назад при откреплении цен на энергоносители в Белоруссии от внутренних российских цен, все это вы должны помнить.
Поэтому говорить о том, что мы любой ценой поддерживаем того или иного политического деятеля, абсолютно неправильно. Мы проводим свою взвешенную политику, направленную на развитие отношений с государством, в данном случае с белорусским государством. Между Россией и Белоруссией веками складывались особые отношения. Они ни в какое сравнение не идут с отношениями Белоруссии с Францией либо другой западно-европейской страной, не забывайте об этом, пожалуйста. Мы об этом помним и будем помнить в будущем.
ГЕРЕЙХАНОВА А. Ф. (Газета «Тверская жизнь»): Владимир Владимирович, Вы знаете, что в прошлом году появился такой нашумевший мегапроект как «НАШИ». Эти ребята называют современную политическую элиту «поколением пораженцев». На Ваш взгляд, насколько обоснованно такое мнение?
ПУТИН В. В.: Пораженцев? Ещё раз сформулируйте пожалуйста. Кого они называют «поколением пораженцев»?
ГЕРЕЙХАНОВА А. Ф.: (Газета «Тверская жизнь»). Современную политическую элиту они называют «поколением пораженцев».
ПУТИН В. В.: Молодые люди всегда склонны к каким-то крайним оценкам, поэтому здесь я не вижу ничего необычного. И, конечно, молодым людям, как радикально настроенным практически по любому вопросу, хочется максимальных результатов и для себя, и для своей страны. Я считаю это положительным фактором. Настраиваться нужно на грандиозные победы. Тогда мы будем хотя бы удовлетворительных результатов добиваться.
Что касается пораженчества, то думаю, что в определённый период нашей новейшей истории в российском обществе такие чувства зашевелились. Это была очень опасная тенденция. Считаю, что она преодолена и с укреплением российской государственности, и с обеспечением темпов развития российской экономики.
ГАЛИМОВА Н. В. («Московский комсомолец»): Владимир Владимирович, Вы сегодня уже высказались о целесообразности переноса в Санкт-Петербург Конституционного Суда. На Ваш взгляд, существует ли необходимость переноса в Северную столицу или в какие-либо иные крупные российские города других федеральных органов власти? Если да, то каких?
ПУТИН В. В.: Это для Конституционного Суда и для Петербурга более или менее естественное дело, имея в виду, что там освобождается крупнейший комплекс в центре Петербурга — здание Сената и Синода — в связи с переездом Государственного архива в новое, специально подготовленное для этих целей здание.
Конституционный Суд Российской Федерации находится не в лучших бытовых условиях сегодня в Москве. Поэтому переезд Конституционного Суда не будет связан с огромными затратами необоснованными, имея в виду, что здание Сената и Синода все равно нужно реконструировать и реставрировать. Переедет туда Конституционный Суд или не переедет — все равно нужно вкладывать деньги в его реставрацию. Поэтому, решая проблему реставрации и обеспечения нормальной деятельности Конституционного Суда, мы сразу одним ударом убиваем двух зайцев. И в целом это удачное решение. Плюс к этому и для города Петербурга это, конечно, формально-юридическое, но все-таки повышение его статуса. Можно говорить о реальных столичных функциях. Это все-таки самая вершина одной из ветвей власти — судебной — Конституционный Суд. То, что он будет несколько географически удален от политических центров принятия решений, это, конечно, не панацея от, скажем, коррупции либо использования Конституционного Суда, его прерогатив и полномочий в решении политических вопросов, но все-таки это немножко в сторонке. Хуже не будет.
Что касается возможного переезда других федеральных органов, в некоторых случаях, может быть, и с точки зрения процесса децентрализации власти, было бы неплохо. Но это пока слишком дорогое удовольствие. Это требует больших затрат. Считаю это нецелесообразным. У нас много других вопросов, на которые мы могли бы израсходовать деньги, которые пойдут на решение организационных вопросов, с переездом каких бы то ни было центральных органов власти из Москвы в другие регионы страны.
ЛАТЫШЕВ А. Н. («Республика Татарстан»): Уважаемый Владимир Владимирович!
В конце прошлого года с помощью одной известной российской газеты в крупном (это 10 тысяч жителей) татарском селе Средняя Юрюзань в Пензенской области вдруг совершенно неожиданно обнаружили м, хотя, как выяснили другие журналисты позднее, никакого ваххабизма там в помине не было. Но слово не воробей. И таким образом, население крепкого, зажиточного села одним махом записали в экстремисты и бросили тень, таким образом, кроме всего прочего, волей или неволей — не знаю, но на всех татар, мусульман России. Это один пример.
На мой взгляд, в последнее время случаев ксенофобии, национальной розни, религиозной розни в России все больше. И адекватной оценки, адекватно жесткой оценки им не дается, и создается впечатление, что российские власти просто боятся такого понятия, как национальная политика.
Как Вы оцениваете ситуацию в этой сфере? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Мне трудно с Вами согласиться в том, что инцидент, о котором Вы упомянули, бросает какую-то тень на мусульман либо татар России, уже хотя бы потому, что я об этом в первый раз слышу. Если бы Вы сейчас об этом не сказали в такой широкой аудитории, особенно в ходе прямого эфира, уверен, что и миллионы российских граждан об этом бы ничего не узнали. Поэтому говорить о том, что газета что-то написала и это бросило тень, абсолютно необоснованно. Я с Вами в этом не согласен.
Конечно, люди, особенно столкнувшись с проблемами ваххабизма — с худшими его проявлениями, потому что ваххабизм сам по себе не несёт какой-то угрозы, — но с извращением норм ислама, извращением ваххабизма, они, конечно, не могут трактовать это иначе, как призывы к терроризму. Повторяю — извращением (ваххабизма).
Что касается вылетит слово — не воробей, не поймаешь. Зощенко говорил: «Вылетит слово — не воробей, не поймаешь». А у нас догонят, поймают и посадят. В данном случае что-то похожее произошло и с теми публикациями, о которых Вы сказали, с точки зрения негативных последствий, необдуманных выступлений в средствах массовой информации. Но здесь уже коллега спрашивала. Я считаю, что, действительно, органы государственной власти, правоохранительные органы в случае проявления ксенофобии и других преступлений, связанных с ксенофобией, с национальной нетерпимостью, должны реагировать более жестко, и должны применять соответствующие предусмотренные в Уголовном праве, в Уголовном кодексе Российской Федерации нормы. К этому буду призывать, на это буду настраивать правоохранительную систему, в том числе и в ходе ближайших годовых совещаний и в Генеральной прокуратуре по итогам года и в других правоохранительных органах.
Запись пресс-конференции (2-я часть)
ГАМОВ А. П. («Комсомольская правда»): Вообще-то я хотел спросить про Андрея Сычева, но Вы и вчера на совещании в Кремле об этом говорили, и сегодня подробно ответили. Поэтому у меня будет вопрос о нашей истории. Завтра исполняется 75 лет первому Президенту России. Как Вы думаете, Владимир Владимирович, настала ли пора оценить эпоху Ельцина и фигуру Ельцина? Если да, как Вы оцениваете? Если можно -плюсы и минусы. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Вы знаете, помните эту историю замечательную Дэн Сяопин, по-моему, был во Франции, его спросили о том, как он оценивает результаты Великой французской буржуазной революции, — это было, по-моему, где-то в 70-х годах, — сказал, что ещё прошло очень мало времени для того, чтобы давать оценки подобного рода.
Так что же говорить об оценке деятельности первого Президента России? Россия в это время переживала драматические годы в своем развитии, Россия находилась, да и сейчас ещё находится, на переломе своей истории, происходили капитальные изменения и в политике, и в государственности, в социальной сфере. Эти годы были связаны, к сожалению, с большими потерями для граждан страны, для населения нашей страны, для людей. Все эти проблемы нам хорошо известны.
Как бы действовал каждый из нас, в том числе я, в этих условиях, можно только догадываться. Можно как угодно характеризовать тот период и вы можете как угодно оценивать деятельность первого Президента Российской Федерации, но безусловным является одно — именно в то время, когда Борис Николаевич Ельцин возглавлял Россию, народ нашей страны, граждане России получили главное, ради чего все эти преобразования производились, — свободу. Это огромная историческая заслуга Ельцина Бориса Николаевича.
ШАБАЛИНА И. И.(Саха (Якутия): Владимир Владимирович, во время своей недавней поездки в Якутию Вы, наверное, ещё раз убедились в том, в каких суровых климатических условиях мы живем. То совещание, которое Вы провели в Якутске, касалось больших экономических проблем, на решение которых мы надеемся, и они, вероятно, будут иметь очень большое значение в социально-экономическом развитии нашей Республики.
Но сейчас не об этом. Я хотела бы спросить о наболевшем, о том, как будет решаться вопрос о пенсиях северян, о том как будет применяться районный коэффициент к тем, кто работал на Севере. Этот вопрос касается не только Якутии, но и всех северных территорий России. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Вы имеете в виду применительно к национальным проектам?
ШАБАЛИНА И. И.: Ну, в общем-то, да.
ПУТИН В. В.: Понятно. Сейчас этот вопрос обсуждается в Думе, Вы знаете, принято соответствующее решение, идет дискуссия между Правительством и Государственной Думой. Давайте подождем тех решений, на которые Правительство и депутатский корпус выйдут в ходе этих обсуждений. Мне бы очень хотелось, чтобы при принятии законов и законодательных актов они принимались без юридических погрешностей, без «грязи» юридической, а все решения были бы ответственными, до конца взвешенными, с экономической точки зрения и с точки зрения необходимости решения социальных задач, в том числе и на Севере.
Одна из главных проблем, как я считаю, — это проблема, связанная с местом пребывания пенсионеров после выхода на пенсию. Я считаю, что где бы пенсионер ни жил, он имеет право получать соответствующую надбавку. И вот это — самое главное. Иначе мы будем стимулировать возврат пенсионеров в те места, где они заработали эти надбавки, а Правительство предпринимает все меры для того, чтобы эти территории заселялись людьми молодыми, трудоспособными и так далее. Но это — явное противоречие между целями и средствами, которые использует Правительство для их достижения.
ОНО МАСАМИ («Асахи», Япония): Уважаемый Президент! У меня два вопроса.
В ноябре прошлого года Вы совершили визит в Японию. В начале этого года у Вас как ожидания развития отношений с Японией?
Ещё вопрос. Во время общения с японским дзюдоистом Ямасита в конце прошлого года Вы сказали, что для Вас «дзюдо — это всё». Но если можно, чуть-чуть более конкретно скажите, пожалуйста, что для Вас дзюдо? Все-таки в вашем родном городе Санкт-Петербурге будут спортивные мероприятия — Кубок Путина по дзюдо. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Прежде всего хочу сказать, что я удовлетворен итогами визита в Японию.
Во-первых, обсуждение всех, в том числе очень сложных вопросов по мирному договору, было на этот раз предельно открытым, очень предметным. Мы, мне кажется, наконец поняли друг друга, что если мы хотим стремиться к решению вопроса, то нужно идти по пути решения, а если мы хотим использовать проблемы Курильской гряды для того, чтобы решать внутриполитические задачи, если мы хотим изображать из себя самураев и размахивать мечом, то тогда мы готовы тоже играть в эту игру, будем здесь тоже размахивать, бегать и кричать. Но я так понял наших японских друзей и партнёров, что они, оценив реалии, вступили с нами в новое качество отношений. И мы вместе начали искать пути разрешения проблемы, приемлемые как для японской, так и для российской стороны, не подрывая международных договоренностей в Ялте, в Потсдаме и в Сан-Франциско. И при доброй воле с обеих сторон, уверен, мы такое решение найдем. Россия будет стремиться к поиску такого решения — при уважении японских интересов и, разумеется, руководствуясь своими национальными интересами.
Что касается дзюдо, то мне очень нравится, действительно, этот вид спорта. Я считаю, что это — одна из частей мировой культуры. Лозунг дзюдо хорошо известен, во всяком случае, тем, кто занимается этим видом спорта. Лозунг звучит примерно так: «Гармония с окружающим миром и с самим собой». Это очень важное философское начало для достижения целей в любой сфере. Первое.
И второе. Мужество в сочетании с благородством — это отличительные признаки этого вида единоборства. И мы в России будем делать все для того, чтобы и в политике, и в спорте действовать в соответствии с этими принципами.
ГОРЯШКИЕВА И. В. («И-Строй. RU»): Вопрос такой.
Владимир Владимирович, в конце прошлого года был принят пакет документов по доступному жилью. На сегодняшний день эксперты уже выявили ряд противоречий с существующим законом. В частности, это касается Градостроительного кодекса и Жилищного кодекса. Сколько времени будет дано на доработку? Нет ли опасений, что этот проект вызовет такую же массу недоумений или непонимания со стороны граждан, как и Федеральный закон о монетизации льгот? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Надеюсь, что никаких недоразумений здесь не произойдет. Хотя Вы обратили внимание абсолютно верно на болевые точки в реализации этого проекта. Конечно, до тех пор, пока мы не разбюрократим принятие решения по земле, эффективно работать по этому направлению невозможно. Это касается не только крупных столичных городов, это касается и других территорий Российской Федерации. Поэтому изменения нужны, изменения, направленные на то, чтобы обеспечить безусловную реализацию и Программы «Жилище до 2010 года», и Национального проекта по доступному жилью. Здесь, Вы знаете, предусмотрены определённые меры, связанные с увеличением уставного капитала соответствующей структуры, которая будет заниматься ипотекой. Здесь предусмотрены дотации и субсидии, точнее — субсидии для граждан, в том числе — и прежде всего — для молодежи. Субсидии будут распределяться по территориям в зависимости от бюджетной обеспеченности и по категориям граждан — молодые специалисты на селе, допустим. Всё это не может быть реализовано без внесения соответствующих изменений в законодательство. Надеюсь очень на то, что Правительство и Государственная Дума сделают это оперативно.
КУЗЬМИН В. В. («Российская газета»): Владимир Владимирович, Вы сегодня уже не раз говорили о национальных проектах, хотелось бы вернуться ещё раз к этой теме. Почему для работы над ними был создан такой вот странный механизм, когда при действующих Государственной Думе и Правительстве появляется новый орган, который подчиняется лично Вам и в который входят в том числе министры, депутаты, представители региональной власти, но не входит Премьер-министр? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Премьер-министр у нас руководит Правительством Российской Федерации и отвечает за всё в сфере экономики и в некоторых других сферах деятельности государства, в том числе и за национальные проекты. Ему подчиняются напрямую все ведомства, все министерства, и он не просто со стороны контролирует и следит за тем, что там происходит, он руководит этим процессом. Но для того, чтобы обеспечить безусловное исполнение этих приоритетов как основных выбранных для страны и государства, Правительства в ближайшее время, для того, чтобы избежать ошибок, о которых здесь уже говорили, избежать разворовывания выделяемых средств, — огромные деньги — 160 миллиардов мы только в этом году выделяем на достижение целей, которые поставлены в рамках общенациональных приоритетных проектов, — для того, чтобы сосредоточить усилия, административные ресурсы не только Правительства, но и регионов, Администрации Президента, потребовались, на мой взгляд, обоснованные решения, с точки зрения создания дополнительных механизмов в реализации поставленных задач.
Считаю, что это обоснованно, и надеюсь на то, что работа будет двигаться эффективно, может быть, даже более эффективно, чем по некоторым другим федеральным целевым программам.
НИКУЛИНА О. С. (г. Волгоград, газета «Городские вести»): Владимир Владимирович, в последние несколько лет большой процент молодежи идет в политику. Поделитесь, пожалуйста, секретом политического успеха. И вообще, на Ваш взгляд, какова роль молодежи в современной политике России? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Глобальный вопрос. Роль молодежи в политике любой страны крайне важна, имея в виду, что в руках тех людей, которых мы сегодня относим к молодым нашим гражданам, к молодому поколению, завтра окажется вся страна и полнота принятия решений в отношении нашего государства. Поэтому чем раньше молодые люди будут вовлекаться в политическую деятельность, тем лучше. Тем более, что молодые люди лишены каких-либо стереотипов, которые мешали бы принимать смелые решения.
Конечно, количество молодых в политике должно быть сбалансировано, особенно в органах власти и управления, имея в виду, что в этих органах должны находиться и люди со значительным опытом, со знаниями профессиональными. Но я приветствовал и буду приветствовать привлечение молодых в политическую деятельность. Вот и все мое отношение.
И я рассчитываю на активную жизненную позицию молодых людей. Она крайне востребована и очень нужна России.
ЦИОЛИАС АФАНАСИОС («Мега ТВ», Греция): Владимир Владимирович, в последние месяцы намечается какая-то активность вокруг кипрского регулирования. Вы встречались почти со всеми игроками: с турецкими, греческими, кипрскими. Даже многие говорят, должны в этом году закончить. Вот хотел бы услышать Вашу оценку, как Вы видите роль России в этом процессе и меняется ли Ваша политика? Вот есть такое ощущение.
Позвольте на правах моих 20 лет в Москве — без камней, слава богу — позвольте такой вопрос, прошлогодний нюанс. Я Вас и в прошлом году спрашивал: меняете ли Вы политику по Кипру, и Вы очень много рассказали о проблемах с визами, например, с Кипром и с Грецией. Проблема остается?
ПУТИН В. В.: Начну с последнего.
Проблема остается. Но, на мой взгляд, мы движемся в правильном направлении. Наши кипрские партнёры и друзья согласились на упрощенный порядок выдачи виз для отдельных категорий российских граждан. И для всех граждан максимально создают условия для визового обслуживания, наиболее благоприятные условия.
Вместе с тем мы полагаем, что вполне можно было бы вернуться, хотя бы с Кипром, к безвизовому режиму. Думаю, что экономика Кипра в этом крайне заинтересована, имея в виду огромный поток российских туристов, которые с удовольствием отдыхают на Кипре, в том числе и в греческой части. Но если не будет такой режим введен, то все большее и большее количество людей, которые абсолютно деполитизированы, — поверьте мне, они даже не знают, что на Кипре происходит, будут ездить в Турцию и в северную часть Кипра, потому что там пускают без виз. На границу пришёл, штампульку поставили, заплатил там 20 долларов или 25 и пошёл отдыхать.
Кипр — это страна, которая имеет естественные границы в виде моря Средиземного. И можно вполне разработать такую систему, при которой человек-турист, приезжающий на Кипр и получивший кипрскую визу, не сможет дальше переехать без соответствующего разрешения в любую другую страну Евросоюза, входящую в Шенгенскую зону. Такое же можно сделать? Можно.
Мы просим и кипрских партнёров, и наших друзей и коллег в Брюсселе подумать над этим. Это не будет нарушать общешенгенских правил. Но, как вы знаете, мы работаем вместе с Брюсселем над безвизовым режимом. Надеюсь, что рано или поздно этот вопрос будет решен для России в целом, тогда и проблема с посещением российскими туристами Кипра тоже сама по себе исчезнет. Хотя, повторяю, можно сделать для Кипра какой-то эксклюзив, не нарушая общих правил.
Что касается нашей политики на кипрском направлении, она не изменилась. Но нам бы очень хотелось, чтобы наша политика была сбалансированной и чтобы все участники процесса — и Турецкая Республика, и северная часть Кипра, и Греция, и Кипрская Республика — в целом с доверием относились к тому, что делает Россия на международной арене в целом и по кипрскому урегулированию в частности. Мы будем и дальше работать с Генеральным Секретарем ООН.
Мы считаем, что только сами люди, проживающие на острове, могут определить свою собственную судьбу. И мы надеемся, что будут найдены приемлемые для севера и для юга Кипра компромиссы. Мы полагаем, что северная часть Кипра тоже демонстрирует, и демонстрирует достаточно ясно, свое стремление к урегулированию. Это заслуживает поощрения. Во всяком случае, в сфере совместной экономической деятельности это было бы вполне обоснованно, не нарушая баланса интересов, и не нарушая наших отношений ни с Грецией, с которой у нас на протяжении веков очень близкие, дружественные связи развиваются, ни с Кипром как с государством.
ГРИГОРЬЕВА Е. А. («Известия»): С начала этого года Россия, как известно, начала достаточно жесткий переход на рыночные цены при расчете за энергоносители со своими соседями. Много об этом в принципе было сказано, но все-таки хотелось бы понять. Не считаете ли Вы, что в перспективе некая упущенная от этого перехода политическая выгода может оказаться весомее, чем получаемые сейчас доходы?
ПУТИН В. В.: Я не считаю, что доходы от перехода на рыночное ценообразование с нашими ближайшими соседями могут нанести какой-то ущерб нашей политике на постсоветском пространстве. Более того, уверен, что как раз наоборот, это поможет решать наши внешнеполитические задачи и цели.
Обращаю ваше внимание на то, что мы не резко, как некоторые говорят, перешли и переходим на рыночное ценообразование с нашими соседями. Ведь нерыночные способы ценообразования, фактическое дотирование экономик бывших республик Советского Союза за счет российских потребителей, за счет граждан Российской Федерации, продолжаются вот уже 15 лет. Только дотирование украинской экономики ежегодно, обходилось российским гражданам в 3-5 млрд.долларов США. Ежегодно! Для сравнения скажу, насколько мне не изменяет память, помощь со стороны Соединенных Штатов Америки Украине в прошлом году составила 174 миллиона, а здесь — ежегодно 3-5 миллиардов.
Вы знаете, Федеративная Республика Германия тратит огромные деньги для поднятия экономики восточных земель. Но они платят за объединение нации, а мы-то за что платим? Это первое.
И второе. Вот эта дотация, эта помощь с нашей стороны на протяжении 15 лет, она никем не замечается — как будто так и нужно. А ведь это не так. У нас своя экономика, своя страна и свои граждане, свои пенсионеры, свои военнослужащие, медицинский персонал и преподаватели, другие бюджетники, которые нуждаются в нашей поддержке. И мы давно уже говорим о переходе на рыночное ценообразование, это было не вдруг, не в конце 2005 года. Напомню, что с Украиной мы об этом говорим уже несколько лет, в том числе говорили и в начале 5-го года. Никакой неожиданности не было для наших партнёров, никакой. И с другими нашими партнёрами мы тоже об этом говорим, сегодня говорим. Это второе.
И, наконец, третье. Ни в одном из наших решений при переходе на рыночное ценообразование нет ни тени волюнтаризма. Вот когда мы каждый год заключали с Украиной один договор, в рамках которого определяли условия поставок нашего газа на Украину, и в другой части этого же договора обговаривали условия поставок нашего газа в Европу, вот тогда, на протяжении всех предыдущих лет, Европа зависела от наших договоренностей с Украиной. И сами цены на российский газ в Украину определялись действительно из политических соображений и по каким-то непонятным договоренностям. Теперь мы с Украиной перешли на понятную формулу определения цены. Мы, извините меня за эту грубость, не из носа выковыриваем эту цену. Есть формула, которая привязана к мировым ценам на нефть и нефтепродукты, на газолин и топочный мазут. И все это котируется на мировых рынках, это просто математическая формула, не зависит от нас. И эту формулу мы применяем со всеми западно-европейскими странами. И вот теперь можно сказать, что вне зависимости от воли российского Правительства будет определяться эта цена рынком мировым. Это что касается Украины.
Что касается поставок в Западную Европу. Мы подписали не один, как раньше, а два контракта. Один — поставки на Украину, второй контракт — транзит в Европу. И именно это обеспечивает стабильность наших поставок, именно это гарантирует стабильность снабжения наших западно-европейских потребителей.
И я считаю, что это — огромный шаг вперед, который сделали и Украина, и Россия на пути стабильности европейского энергетического рынка.
КОЛОСОВ И. В. (ТВЦ): Владимир Владимирович, Вы в своих выступлениях не раз говорили о том, что страна нуждается в инвестициях, что совершенно естественно — для развития нужны деньги. Не естественно, мне кажется, иное: заявления членов Правительства, его финансово-экономического блока, сводятся к тому, что деньги в стране в данный момент способны породить лишь инфляцию. Они утверждают, что деньги лучше размещать в ценных бумагах и валютах зарубежных стран.
Чем Вы можете объяснить это противоречие: Президент говорит о том, что стране деньги необходимы, финансово-экономический блок говорит о том, что деньги стране мешают. И вообще я, честно говоря, впервые встречаюсь с финансистами, которым мешают деньги. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Это говорит о том, что Вы невнимательно следите за тем, что происходит в мировых финансах и в мировой экономике.
Если Вы посмотрите на опыт Голландии определённого времени, совсем недавно, то Вы вспомните про так называемую «голландскую болезнь», когда нефтедоллары захлестнули экономику. И мировая экономика выработала соответствующее противоядие против подобного — неблагоприятного, несмотря на внешне благоприятные условия, конъюнктурные, для себя, — тем не менее, неблагоприятного развития событий.
Что происходит? Специалисты знают. Я позволю себе очень коротко об этом сказать. В нашу экономику из-за больших цен на нефть, а сейчас это свыше 60 долларов за баррель, Вы знаете, в прошлом году средневзвешенная цена на Urals была 51 доллар, за январь — это уже 58-60. При большом поступлении нефтедолларов Центральный банк вынужден изымать эти доллары и эмитировать рубли. Увеличение денежной массы в экономике ведет к повышению инфляции. Для того, чтобы бороться с инфляцией, Центральный банк увеличивает номинальный курс национальной валюты, что ведет к увеличению реального эффективного курса и к увеличению потока импортных товаров в Российскую Федерацию. В прошлом году он вырос на 28 процентов, что подавляет развитие собственного сектора перерабатывающей промышленности.
Все это — объективные процессы, которые нужно иметь в виду, когда Вы слышите заявление финансово-экономического блока. Если бы не было Стабилизационного фонда, то, думаю, что Центральному банку не удалось бы выйти и на тот параметр инфляции, который мы сегодня имеем по прошлому году, — 10,9 процента, она была бы больше. Но это — один из главных, ключевых моментов нашего развития — удержание инфляции. Мы все говорим о развитии малого бизнеса, говорим о том, что у нас слишком высокие ставки рефинансирования в банках, по кредитам высокие ставки. Да, сейчас это — 12-13 процентов, а в начале прошлого года было, по-моему, 15. Но пока инфляция не будет у нас такая, как мы хотим, — три, пять или шесть процентов, — до тех пор и высокие ставки в банках будут, до тех пор граждане не смогут воспользоваться и государство эффективно не сможет проводить ипотечную систему кредитования строительства жилья, бизнес не сможет получать «длинные» дешевые деньги — по шесть, по семь процентов. Это сложная комплексная задача. Подходить к ней нужно очень ответственно. До сих пор Правительству это удавалось.
Кстати говоря, не только в ценных иностранных бумагах могут быть размещены средства Стабилизационного фонда. Я обращаю ваше внимание на то, что приоритетные национальные программы появились в результате того, что Правительство изменило уровень «цены отсечения», как вы знаете, до 27 долларов, и поступления в бюджет увеличились. Это сознательный, по оценкам некоторых экспертов — достаточно опасный, с точки зрения возможности соблюдения макроэкономических параметров, но все-таки, на мой взгляд, обоснованный шаг, потому что граждане России должны почувствовать положительные результаты макроэкономической политики Правительства, должны почувствовать, — и мы должны вселить уверенность в наших людей в то, что Правительство проводит правильную политику, чтобы повысить поддержку со стороны населения курсу, проводимому Правительством по развитию страны. Думаю, что действия, тем не менее, являются обоснованными и достаточно взвешенными, поскольку предложенные параметры бюджета и развития экономики не нарушают макроэкономические показатели.
ВОПРОС: Уважаемый Владимир Владимирович, у меня два вопроса. Первый вопрос, я не могу его не задать, это вопрос от русскоязычной части нашей республики. Будет ли поддержана федеральным центром единственная в России программа по возвращению и обустройству русскоязычного населения, которая реализуется у нас при поддержке нашего президента?
И второй вопрос. Могут ли вынужденные переселенцы из Северной Осетии надеяться на то, что Ваше поручение будет выполнено, и до конца этого года они смогут вернуться к местам своего прежнего постоянного проживания?
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, я уже второй раз приезжаю на пресс-конференцию и второй раз мне удается задать Вам вопрос. Надеюсь, это станет доброй традицией.
ПУТИН В. В.: Спасибо за Ваше внимание к событиям подобного рода. Давайте начнем с очень болезненного и очень сложного вопроса — возвращение беженцев.
Я думаю, что это — правильный процесс, движение в абсолютно правильном направлении. Не нужно только его политизировать, не нужно создавать проблемы там, где их нет. Люди между собой десятилетиями жили вместе без всяких проблем. Нам нужно создать условия, повышающие доверие друг к другу, нужно политикам с обеих сторон: и со стороны Северной Осетии — Алании, и со стороны и со стороны Ингушетии, — отказаться от использования этого инструмента для поднятия своего собственного рейтинга. Нужно работать над решением проблем конкретных людей. И если мы озаботимся именно этим, если будем думать о конкретных людях, зная их пофамильно, тогда мы всё решим. Это первое.
и со стороны Северной Осетии — Алании, и со стороны Ингушетии, — отказаться от использования этого инструмента для поднятия своего собственного рейтинга. Нужно работать над решением проблем конкретных людей. И если мы озаботимся именно этим, если будем думать о конкретных людях, зная их пофамильно, тогда мы всё решим. Это первое.
Что касается возвращения русскоязычной части населения Ингушетии в Республику, мы, конечно, будем поддерживать этот процесс, тем более, что он инициирован руководством самой Республики. Это даже неважно, кем являются эти люди по национальности: ингуши, русские, татары, мордва, — я не знаю, кто угодно — евреи, все люди, которые считают Ингушетию своей малой родиной, имеют право вернуться к родным очагам. Инициатива президента очень важная, очень правильная, показательная для других регионов Северного Кавказа. И, конечно, мы будем искать формы поддержать президента Ингушетии в его деятельности.
ВОПРОС: Если позволите, задам вопрос по-французски. Первый канал.
В Европе много журналистов, но также и руководителей, думают, что Россия использует газ и энергию как оружие с тем, чтобы добиться политических целей. Насколько газопроводы нынешней России заменили ракеты советской эпохи? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Во-первых, у нас ракет ещё достаточно. И более того, мы развиваем свой ядерный комплекс сдерживания. Как вы знаете, недавно провели испытание новых систем баллистического оружия. В позапрошлом году успешно проведены испытания таких боевых комплексов, которых пока нет — и вряд ли раньше нас появятся — на вооружении других стран мира. Я Президенту Франции в абсолютно доверительном порядке показывал принципы работы этих систем, когда он посещал один из наших космических объектов, боевых космических объектов. И Президент Ширак знает, о чём я говорю. Это очень серьёзные комплексы, которые не являются ответом на систему ПРО, для которых что есть система ПРО, что нет, — им безразлично. Потому что они, как я уже говорил, работают на гиперзвуке, меняют траекторию по курсу и по высоте. А система противоракетной обороны рассчитана на баллистические ракеты, которые могут наносить удар, двигаясь по баллистической траектории. Это совсем другая тема. Но это оружие, которое может нести ядерный заряд.
Что касается энергетики. Я уже объяснял, только что объяснял, отвечая на вопрос Вашего российского коллеги. Мы переходим с нашими партнёрами на такое же ценообразование, как с Германией, с Францией, с Болгарией, Румынией. Это формула ценообразования. Я Вам могу её нарисовать, там ничего сложного нет. Это базовая средняя цена прошлого года плюс 0,5, умноженное на средневзвешенную цену газолина, плюс 0,5, умноженное на средневзвешенную цену топочного мазута. Это не зависит от нас, не будет зависеть от воли Российского Правительства. Вот как рынок даст нам цены на нефть и нефтепродукты, такова и будет цена с нашими партнёрами. Это самая прозрачная и самая справедливая формула ценообразования. Она применяется нами уже десятилетия в Европе. Так почему применять к немцам это можно, а к Украине — нельзя?
Кроме всего прочего, Вам как представителю западноевропейской прессы, я думаю, должно быть понятно, что бросовые цены для бывших республик Советского Союза создают проблемы для развития крупных отраслей экономики в Западной Европе. Скажем, металлургическая промышленность на Украине, получая 50 долларов за тысячу кубов, плюс очень дешёвая рабочая сила, создает условия для абсолютного демпинга на мировых рынках металлопродукции. Или нефтехимии. Или удобрений. Это же сокращает возможные перспективы развития крупных отраслей в Западной Европе и ставит под вопрос рабочие места в Европе. Это разве не понятно?
Мы не ущемляем наших потребителей в республиках бывшего Советского Союза, мы только ставим их в равные условия со всеми. И считаем это справедливым. Так что говорить о каком-то новом энергетическом оружии абсолютно, полагаю, необоснованно.
МЕЛИКОВА Н. М. («Независимая газета»): Владимир Владимирович, в своем Послании в прошлом году Вы назвали бюрократию надменной кастой и много раз ещё говорили о том, что государство должно уйти из тех сфер экономики, где оно присутствует необоснованно. Между тем только за последний год две крупных компании, которые контролирует государство и председателями совета директоров которых являются крупные государственные чиновники, купили частные компании в нефтегазовом секторе.
ПУТИН В. В.: Что купили?
МЕЛИХОВА Н. М. («Независимая газета»): Приобрели пакеты акций частных компаний. Я хотела спросить: не противоречат ли вот эти процессы фактической деприватизации Вашим планам по борьбе с бюрократией и с коррупцией? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Не противоречат, потому что, во-первых, эти приобретения сделаны были «с рынка», на рыночных условиях. Второе, повторяю, сами эти компании, о которых Вы упоминали, — имеете в виду, видимо, «Газпром» и «Роснефть». «Газпром» уже является акционерным обществом с иностранным капиталом, и мы либерализовали рынок акций этой компании. А «Роснефть» готовится, как я уже говорил, к выпуску своих ценных бумаг на одной из мировых фондовых бирж. Тоже будет привлечено значительное количество иностранных инвесторов. Мы идем на это сознательно. Эти две компании остаются под контролем государства, имею в виду, что государство остается главным акционером, но они работают в условиях рынка. А когда я говорил о необоснованном присутствии государства в некоторых секторах, имел в виду чисто государственные предприятия, связанные, как казалось раньше, или с важной инфраструктурой, или с оборонкой, а на самом деле ничего общего сегодня ни с тем, ни с другим не имеющие.
Что касается нефтегазового сектора, то я уже говорил, что в нашей экономике нет никакой национализации, она не происходит, в отличие, скажем, от Норвегии или некоторых стран ОПЕК. У нас подавляющее большинство наших компаний в нефтегазовом секторе абсолютно частные либо со смешанным капиталом. Мы и дальше будем придерживаться этого баланса.
ШКОЛЬНИК А. Я. («Медиакратия»): Владимир Владимирович, Вы не так давно ввели в моду понятие «социальная ответственность бизнеса».
А что Вы можете сказать о социальной ответственности журналистов или средств массовой информации? Насколько она важна?
ПУТИН В. В.: Очень бы не хотелось ничего говорить по этому поводу. Мне бы очень хотелось, чтобы само журналистское сообщество определило рамки того, что Вы считаете возможным, и того, от чего Вы считаете нужным воздержаться.
И меня очень радует, что по мере взросления нашего общества в целом происходят качественные изменения и в журналистском сообществе. Я просто фиксирую, что появляются настоящие эксперты среди российских журналистов, специализирующиеся на той или другой проблематике — но приятно с людьми иногда поговорить. И иногда очень сложно разговаривать, потому что чувствуется, что люди вникают в детали. Мера ответственности очень высока, потому что в нашей стране традиционно граждане России с большим доверием относятся к каждому слову, сказанному публично в средствах массовой информации.
И я очень надеюсь на то, что журналистское сообщество в самом широком смысле этого слова будет осознавать ту меру ответственности, на которой оно находится. Во всяком случае, со стороны государства никаких ограничений под предлогом необходимости повышения ответственности мы делать не намерены.
СЕМЕНЫШЕВА А. Б. («Сети-НН», г. Нижний Новгород): Владимир Владимирович, честно говоря, я ехала сюда и тоже хотела задать очень серьёзные и умные вопросы, но на третьем часу нашей беседы я понимаю, что я должна просто взять себя в руки и от лица всех блондинок в этом зале просто задать совершенно, может быть, глупый и смешной вопрос. Чем Вы пользуетесь для того, чтобы так хорошо выглядеть, пользуетесь ли Вы какими-то специальными средствами, восстанавливающими молодость и красоту?
ПУТИН В. В.: Если к специальным средствам относить спиртные напитки, то я ими не пользуюсь. Наркотики вообще никогда не употреблял, даже не пробовал, никогда никакого. Никогда не курил. Я люблю спорт и много работаю. Это всегда поддерживает такое внутренне психологическое состояние, что, на мой взгляд, крайне важно для любого человека.
И в Вашем лице всем блондинкам — большой привет!
НИКОЛАЕВА А. В. (Газета «Ведомости»): Вы уже говорили о концентрации нефтяных активов, в том числе в руках государственных компаний. Но по прошлом году видно, что такая тенденция распространялась и на другие отрасли. Всем известно, что АвтоВАЗ перешёл под контроль «Рособоронэкспорта». До сих пор ходят слухи о возможном приобретении компанией «АЛРОСА» «Норильского никеля». Как Вы относитесь к тому, что именно госструктуры, госкомпании приобретают новые активы, и известно ли Вам о планах госкомпаний покупать новые активы? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я ничего не знаю о том, что «Алроса» собирается приобретать «Норильский никель». Это вообще дело самих компаний прежде всего, но если вы спросите у руководителей компании и владельцев компании «Норникель», то они будут крайне удивлены этим вопросом, я абсолютно уверен. У них, насколько мне известно, очень амбициозные планы развития и внутри страны, и в мире. Мы будем поддерживать деятельность и «Норникеля», и других российских частных компаний, в том числе не только внутри страны, но и на международной арене. Первые шаги, которые они там делают, впечатляющие. Они пока скромные, но впечатляющие по результатам, по качеству того, что делается.
Что касается «АвтоВАЗа», то что же греха таить, — предприятие в сложном положении, и если одна из государственных структур берется в качестве кризисного менеджера вывести предприятие из этого состояния, то это неплохо. Но это не значит, что у нас выбран какой-то вектор на огосударствление. И я не исключаю, что при принятии решений по развитию автопрома и эти возможности, возможности консолидации пакета акций одной из крупнейших российских компаний с целью её спасения, сохранения рабочих мест, выведения на новый технологический уровень, будут использованы на благо развития отрасли.
СПАССКАЯ Н.В: (ТВ глухих Н.Новгород): Таких, как я, людей с нарушением слуха в нашей стране около 13 миллионов. В европейских странах с титрами выходит около 70 процентов телепрограмм, у нас — в 10 раз меньше. Можете ли Вы изыскать средства и возможности и принять решение о том, чтобы телевизионных программ с субтитрами было в нашей стране не меньше, чем в Европе? Первое.
И второй вопрос. Во многих странах жестовый язык признан государственным языком, и это позволяет развивать все направления деятельности общества глухих. Когда в России жестовый язык получит статус государственного, чтобы российские общества глухих были более развиты? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Второй вопрос зависит от активности депутатов и тех, кто защищает интересы глухих в России, вообще инвалидных организаций в России, от их активности в парламенте Российской Федерации.
Но в целом я абсолютно согласен с тем, что этому направлению деятельности в средствах массовой информации сегодня в России уделяется мало внимания. Ещё в прошлом году мною даны соответствующие поручения государственной телевизионной компании и использование подстрочника, субтитров в программах РТР увеличено. Надеюсь очень и буду призывать другие телевизионные компании шире использовать эти технические возможности сегодня. Не бояться того, что бегущая строка может как-то помешать восприятию той картинки, которая показана на телеэкране, — она будет способствовать тому, чтобы граждане Российской Федерации, все граждане Российской Федерации, в том числе и с ограниченными возможностями, глухие, например, могли бы полностью быть в курсе происходящих событий и могли бы и художественные фильмы смотреть, и информационные передачи. Это способствовало бы, конечно, вовлечению всех граждан Российской Федерации, вне зависимости от их физических возможностей, в полноценную жизнь нашей страны. Будем обязательно двигаться по этому направлению, обязательно.
СПАССКАЯ Н. В.: (ТВ глухих). У нас в России очень много людей разговаривают на русском жестовом языке. У нас в связи с тем, что язык не признан государственным, возникают проблемы в развитии сообщества глухих. Мы как единственное в России телевидение глухих, и вообще единственное такое телевидение стран СНГ, заинтересованы в решении этой проблемы. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Я уже в первой части ответа на Ваш вопрос сказал, могу повторить. Считаю, что соответствующие организации и объединения глухих и другие объединения людей с ограниченными возможностями в Российской Федерации могут и должны ставить этот вопрос в Государственной Думе. Давайте поднимем этот вопрос в парламенте страны, проведем соответствующую дискуссию, и то решение, которое будет подготовлено, оно будет принято и будет, конечно же, поддержано и на уровне Президента.
ЛЕОНОВА Е. В. (ГТРК «Кострома»): Проблема пресловутого «русского креста» — рождаемость падает, смертность растет. Многие сходятся на том, что проблема даже не материальная, причина не в материальных проблемах, а в том, что ориентация у нас сдвинулась.
ПУТИН В. В.: Куда она сдвинулась? Не надо.
ЛЕОНОВА Е. В.: Люди ориентированы на внесемейные ценности. К сожалению, мамы, они заинтересованы в карьере, а не в детях. Демографы говорят, что нам решать проблему маленькими шажками уже поздно. Надо кардинальные меры применять. Многие говорят о том, что даже отменить Пенсионный фонд, и тогда люди будут в старости рассчитывать не на государство, а на своих детей, как это было на Руси. Что Вы думаете об этом?
ПУТИН В. В.: Я думаю, что мы не можем уже уйти от цивилизованных форм социальной защиты населения, в том числе и не можем отказаться и никогда уже не откажемся от системы пенсионного обеспечения. Более того, у нас демографическая проблема вызывает определённые опасения за возможности Пенсионного фонда. И здесь же сразу могу оговориться, что конечно, мы думаем об этом и предусматриваем соответствующие механизмы защиты пенсионных инструментов в стране. Я имею в виду переход к накопительной системе, мы будем и дальше её развивать. Я имею в виду субсидиарную ответственность федерального бюджета за состояние пенсионной системы. Мы от этого уходить не собираемся. Более того, думаю, что коэффициент замещения, то есть соотношение сегодняшней заработной платы и будущей пенсии, у нас должен быть повышен. Это одна из главных проблем пенсионной системы.
Что же касается рождаемости, то да, демографическая ситуация у нас остается сложной и количество выбывающего населения больше, чем количество прибывающего. Вместе с тем в России за последние два года наметилась тенденция к увеличению рождаемости. Это очень хороший и очень приятный процесс для страны, для государства. Вы знаете, что предприняты определённые шаги в направлении поддержки семьи и материнства, в частности, увеличено единовременное пособие на рождение ребёнка с 6 до 8 тысяч рублей, увеличено пособие на ребёнка до 1,5 лет с 500 до 700 рублей. Конечно, все это мелкие шаги, но все-таки, надеюсь, уверен даже, что это шаги в правильном направлении.
Очень неплохо себя зарекомендовали так называемые «родовые сертификаты». Напомню, что это такое: это документ, который выдается беременной женщине, с которым она приходит в женскую консультацию. Если консультация доводит до, по-моему, 30 недель беременности, то есть делает все для того, чтобы женщина сохранила ребёнка, делает все для того, чтобы помочь женщине родить ребёнка, то женщина, переходя в родильный дом, в учреждение родовспоможения, оставляет там корешок, в женской консультации, — 2 тысячи рублей сразу за каждую возможную роженицу получает женская консультация. А потом, когда роды закончились успешно, когда мать и ребёнок здоровы, все довольны, женщина уходит из учреждения родовспоможения, основной сертификат остается в роддоме, и он получает 5 тыс.рублей за каждый этот сертификат.
Мы рассчитываем, что это будет дополнительным стимулом для повышения качества деятельности медицинских учреждений в этой сфере. Думаю, что и этого, конечно же, недостаточно, но это — просто первые шаги, которые предпринимает Правительство для того, чтобы эту проблему решить.
Ну а в целом это не только «крест» для России, это для всех постиндустриальных стран огромная проблема — демография. И это не зависит, действительно, от благосостояния и уровня доходов. Другие приоритеты, другие ориентиры.
Как Вы правильно сказали, это прежде всего связано с карьерой, это связано — для женщин — с так называемой «проблемой отложенного ребенка». В некоторых западно-европейских странах первый ребёнок у женщины появляется в 29-30 лет. А пока два-три года прошло, когда ребёнка на ноги поставили, там уже, вроде, и о втором поздно думать. Поэтому такая проблема существует для многих стран мира. Все ищут решение этого вопроса. Пока эффективного противодействия этим тенденциям не найдено, но ясно совершенно, что минимум, что мы должны сделать, это заботиться о материнстве и семье.
Уважаемые коллеги! Мы уже с вами работаем два с половиной часа. Я думаю, что вряд ли кто-то из нас, собираясь на это мероприятие, одел памперсы, поэтому нам все равно технологический перерыв нужно сделать. Мы ещё немножко поработаем, но будем двигаться к завершению.
ВОПРОС: (г. Владимир, телеканал «Россия» ГТРК «Владимир»): Добрый день! Владимир Владимирович, вопрос у меня к Вам такой. Вернемся к внешней политике. Существует такое понятие, как «политический имидж страны». И Вы как Глава государства, наверное, можете сказать — за последние годы претерпел ли политический имидж России изменения? То есть изменилось ли отношение других стран к нам? Возрос ли наш авторитет? Стали ли нас уважать больше?
И ещё один такой вопрос: интересуют ли Вас иностранные публикации, то есть публикации, которые появляются в зарубежной прессе о России? Как Вы к ним относитесь? И Ваше мнение по поводу политики двойных стандартов. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Мы должны знать, что о нас говорят. Мы должны в то же самое время отличать доброжелательный анализ и критику тех наших друзей в других странах, а таких большинство, которые хотят видеть Россию стабильной, хотят видеть Россию полноценным, полноправным участником международной жизни и которые рассчитывают получить определённые положительные результаты от сотрудничества с такой страной. Повторяю, таких большинство. Но есть «записные советологи», которые не понимают того, что происходит в нашей стране, не понимают меняющегося мира. И с ними бесполезно дискутировать, потому что они просто отрабатывают линию поведения. Ну что можно сказать таким людям? С ними даже не нужно вступать в дискуссию, потому что дискутируя с ними, мы только помогаем им достигать тех целей, которые они перед собой ставят. Они заслуживают только одной маленькой реплики: «Тьфу на вас», — и всё.
А что касается серьёзной критики, повторяю, мы в ней заинтересованы, потому что она дает нам возможность обратить внимание на те ошибки, которые мы делаем, она дает нам возможность лучше сконцентрировать ресурсы на действительно важных задачах и проблемах. Критика, конечно, не очень приятна никому, её никто не любит, но она полезна.
Что касается имиджа страны, я считаю, что по мере взросления нашего общества, по мере улучшения ситуации в экономике, по мере того, как наша страна становится более стабильной и прогнозируемой, конечно, укрепляются и положение нашей страны на международной арене, её влияние в международных делах.
ВЛОДАРЧИК Б. (ТVP Польша): Здравствуйте. Мои коллеги сказали, что я не смогу задать вопрос, жалко, что с ними не поспорила.
ПУТИН В. В.: Жалко, да. Могли бы выиграть и с нами поделиться потом.
ВЛОДАРЧИК Б.: Да. Знаете, Польша не самая богатая страна. (Смех в з а л е.)
ПУТИН В. В.: Не прибедняйтесь. Польша развивается неплохими темпами и рост капитализации рынка Польши в прошлом году составил более 30-ти процентов, это очень хороший показатель.
ВЛОДАРЧИК Б.: Спасибо большое, я тоже очень верю в свою страну. Я хотела задать такой вопрос. Полтора года тому назад Вы критиковали польских журналистов за способ освещения, например, Беслана и вообще ситуации в России. А как Вы оцениваете образ Польши в российских СМИ? И что для России означает Польша и страны Восточной Европы?
ПУТИН В. В.: Вы знаете, поляки и русские — это фактически одна семья. Мы не должны забывать, что у нас общая колыбель, — это Карпаты. Оттуда в начале нашего времени, в первом тысячелетии после Рождества Христова и пошло распространение славянства в Европе. Кто-то пошёл на Запад, и этих славян называли ляхи, кто-то пошёл на Восток, это были поляне, древляне и так далее. У нас общая колыбель. Мы никогда не забываем об этом и относимся к Польше с огромным уважением за её вклад в мировую культуру, за её вклад в мировую экономику, за её вклад в сегодняшние дела в Европе и в мире.
Как и всегда бывает между близкими родственниками, между нами было много проблем. Я сейчас не буду перечислять все, потому что мы запутаемся, предъявляя друг к друг претензии, начиная с захвата Кремля (в XVII веке). Мы запутаемся в этих претензиях.
Знаете, я вам сейчас скажу абсолютно откровенно и честно. У нас и в российском, и в польском обществе есть настроения, которые я бы назвал настораживающими в отношениях друг с другом. Политики внутри наших стран знают об этом, но вместо того, чтобы во благо своих граждан смотреть в будущее, вместо того, чтобы строить отношения во благо граждан Польши и Российской Федерации на будущее, они все стараются поднять проблемы прошлого, чтобы профилировать себя внутри страны. Я считаю, что это абсолютно недальновидная политика, очень вредная как для Польши, так и для России. Очень надеюсь на то, что и в Польше, и в России возобладают те политические силы, которые, основываясь на всем богатстве наших отношений прошлого, — а у нас много было исключительно положительного в нашей предыдущей истории, я уже не говорю про совместную борьбу с фашизмом, и в другие времена было очень много полезного, — так вот, основываясь на фундаменте наших хороших отношений за предыдущие годы будут устремлены в своей политике в будущее. Это не только вполне возможно, это необходимо как для Польши, так и для России.
Заканчивая свой ответ на Ваш вопрос, я бы хотел высказать искренние соболезнования польскому руководству и польскому народу в связи с трагедией, которая произошла недавно в вашей стране, где погибли свыше 60 человек. Это ужасная катастрофа, и мы вместе с вами скорбим по жертвам. И хочу, чтобы поляки знали об этом.
БАЯНОВА А. А.: (ВГТРК, «Регион-Тюмень».) «Россия должна прирастать Сибирью» — Ваши слова, господин Президент.
ПУТИН В. В.: Нет, Ломоносова. (С м е х в з а л е.)
БАЯНОВА А. А.: Недавно наш губернатор стал руководителем Вашей Администрации. Почувствовал ли Кремль «прирастание Сибирью», и как Вы оцениваете кадровый потенциал Сибири? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Сибирь — очень важный регион для нас и с точки зрения наличия огромных природных ресурсов, Восточная Сибирь — это вообще кладовая, нераспечатанная мировая кладовая энергоресурсов. Энергетический потенциал России ещё недооценен. Недооценен. Я уж сейчас не говорю про Сибирь в европейской части. Вот мы Южно-русское [месторождение] будем задействовать для того, чтобы запитать северно-европейский газопровод, там намечается 22-25 миллиардов — добыча газа в год. А у нас есть Штокмановское месторождение — рядышком, в Баренцевом море. Там 90 миллиардов — добыча по году, лет на 50 рассчитано вперед.
Что же говорить про Восточную Сибирь, про Сибирь вообще? Огромные запасы, которые, безусловно, будут востребованы человечеством. Огромный научный потенциал в Сибири. И в то же время Сибирь несколько удалена от политических центров страны, что идет на пользу сибирякам. Они не вовлечены во всякие склоки и политические передряги. И уверен, что кадровый потенциал, — имею в виду и высокий образовательный уровень, и такую сибирскую чистоту, моральную, — будет востребован в стране.
Пожалуйста, прошу Вас.
СЕЛЕЗНЕВА Н. М. («Волгоградская правда», Волгоград): У меня тяжелый вопрос — на третьем часу, конечно.
Мы в прошлом году отметили юбилей Великой Победы. Это событие сплотило россиян, как обычно, и вызвало огромное чувство гордости за свою страну. Но, к сожалению, ветераны уходят, и с ними уходит эпоха великого патриотизма.
На Ваш взгляд, чем сегодня можно объединить людей — разного достатка, общественного положения, разного поколения? В чём национальная идея современной России?
ПУТИН В. В.: Есть только несколько фундаментальных вещей, которые нас объединяют. И главная из них — это любовь к Родине, любовь к своему Отечеству, ничего нового мы здесь не придумаем.
Что касается сопутствующих этому факторов — для того, чтобы гордиться своей страной, нужно быть самодостаточными, эффективными, и здесь мы, конечно, в первую очередь должны говорить о конкурентоспособности каждого в отдельности гражданина страны и России в целом.
Мы часто говорим о наших энергетических возможностях, сегодня много говорили об этом, но я бы хотел обратить сейчас внимание присутствующих и на другую тенденцию, которая наметилась в прошедшем году. Одна из ключевых задач, которую мы перед собой ставим, — диверсификация российской экономики, переход к инновационным путям её развития. Не многим известно, что в прошлом году у нас в основные фонды проинвестировано 121 миллиард долларов, из них только 8,7 — в нефтегазовый сектор, все остальное — в переработку, транспорт, сельское хозяйство и связь. Это говорит о том, что у нас наметилась тенденция к инновационному развитию — только тенденция. У нас наметилась тенденция к изменению ситуации со старением оборудования — это очень хороший показатель. Не случайно Россию поставили на шестое место сегодня среди всех стран мира по инвестиционной привлекательности. Это тоже очень хорошее достижение, очень хорошая объективная оценка состояния России и перспектив её развития.
В этой связи хочу напомнить, что Правительство Российской Федерации не сидит сложа руки, а предпринимает конкретные усилия для того, чтобы обеспечить реализацию этой задачи и переход к инновационному пути развития страны. У нас, как вы знаете, и я уже об этом говорил, принята программа промышленной сборки в автомобильной промышленности. У нас созданы, уже сейчас создаются, особые экономические зоны, рассчитанные на придачу импульса развития инновационным путям развития. И таких зон на первом этапе будет создано шесть: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Липецк, Томск и Татарстан. На эти цели в бюджете Российской Федерации предусмотрено 300 миллионов в долларовом выражении, столько же должно быть выделено в регионах. У нас создан не только Стабилизационный фонд для поддержания макроэкономической ситуации, у нас создан Инвестиционный фонд, в который на первом этапе мы планируем направить, опять же в долларах, 2,5 млрд долларов. У нас принята впервые программа по поддержке российского высокотехнологичного экспорта, также как в других промышленно-развитых странах это было сделано. На первом этапе это будет около миллиарда долларов, где-то 700—800 миллионов. Немного, но первый шаг в правильном направлении.
И наконец, мы будем осуществлять свою деятельность в рамках федеральных целевых программ, которые направлены на создание инфраструктуры для поддержания высоких темпов развития российской экономики по инновационному пути. Принят Закон о концессиях, что тоже важно с точки зрения не добычи полезных ископаемых, а прежде всего для развития инфраструктуры, портовых сооружений, платных дорог и так далее.
И наконец, хочу вас проинформировать, мы планируем в ближайшее время создать Российский Банк развития. Мы создали недавно с казахстанскими нашими друзьями Евразийский банк с уставным капиталом 1,5 миллиарда долларов. Мы планируем в самое ближайшее время создать Российский банк развития с уставным капиталом 2,5 миллиарда долларов. Все это вместе взятое, плюс меры, которые Правительство планирует в сфере не только стабилизации, но и развития фондового рынка, с тем чтобы наш фондовый рынок был современным, чтобы расчеты там происходили в системе он-лайн, немедленно, а не так, как у нас сегодня — на следующий день, с тем чтобы повысить уверенность собственников ценных бумаг в своей неуязвимости и улучшить качество собственности всех, кто работает на фондовом рынке, — все это вместе взятое и другие меры, безусловно, будут способствовать укреплению нашей страны и решению той задачи, о которой Вы спросили.
ГУСЕЛЬНИКОВ Л. К.(«Ямал-Регион» совместно с телерадиокомпанией «Ермак» Уральского федерального округа): Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашей инициативе в Челябинске на заседании Президиума Государственного Совета был рассмотрен исторический вопрос об Урале промышленном, Урале полярном. Кстати, на день рассмотрения исполнилось более ста лет — в Х1Х веке первый раз на высшем государственном уровне рассматривался этот вопрос.
Это, по сути дела, мега-проект, имеющий огромное историческое и мировое значение, это преобразование металлургии, машиностроения, новые технологии, инвестиции, социальные преобразования всего Севера России, Уральского федерального округа. Как на Ваш взгляд реализуются сегодня задачи, связанные с этим проектом, как действует Правительство в этом смысле, как складываются инвестиционно-экономические составляющие по этому мегаисторическому проекту, которому, очевидно, со временем будет дано имя «имени Путина», потому что с этим, может быть, Вы войдете в историю как с проектом преобразования?
ПУТИН В. В.: Можете более точно сформулировать, Вас там что-то беспокоит?
ГУСЕЛЬНИКОВ Л. К.: Как глава государства сегодня оценивает ту работу, которая идет, и что нужно сделать в ближайшем будущем? Верите ли Вы в этот проект, который Вы и инициировали — «Урал промышленный, Урал полярный»?
ПУТИН В. В.: Вы знаете, я, конечно, верю в то, что те планы, которые мы для себя ставим, те задачи, которые мы формулируем, конечно, будут исполняться. Что нужно сделать для того, чтобы мы были в состоянии исполнить эти планы? Нужно, конечно, прежде всего концентрировать административные ресурсы и доводить принимаемые решения до фактической реализации. Но сколько бы мы ни упражнялись в администрировании, мы ничего не сможем сделать, не обеспечив кардинальных, фундаментальных задач, которые стоят перед нашей экономикой.
Я уже говорил о том, что мы должны делать все для того, чтобы переводить нашу экономику на рельсы инновационной экономики. Мне добавить к этому нечего, но воспользуюсь Вашим вопросом для того, чтобы вернуться к фундаментальным вопросам, к фундаментальным проблемам.
Что я считаю фундаментальным для развития российской экономики в целом и Уральского региона в частности? Это удержание инфляции. Не просто удержание, а сокращение инфляции в стране до однозначной цифры — до 8 процентов и ниже, до 5, до 6, до 3-4 процентов. И мы можем достичь этой цели, конечно можем.
Второе. Мы должны безусловно проводить политику, направленную против необоснованного роста номинального и реального эффективного курса национальной валюты — рубля. Мы должны помогать нашим производителям в реальном секторе экономики быть конкурентоспособными макроэкономическими способами, средствами и инструментами. Мы должны и дальше снижать налоговое бремя на экономику — делать аккуратно, как я уже говорил, понимая последствия тех или иных шагов, но по этому направлению нужно идти дальше.
Наконец, следующее. Мы должны обеспечить рост накоплений как у граждан Российской Федерации, так и у участников рынка, обеспечивая при этом одновременные условия для возможности вложения этих накопленных средств и ресурсов в нашу национальную экономику. Это тоже важно. Но именно поэтому мы и осуществляем те самые федеральные и целевые программы по развитию инфраструктуры в стране, которые позволят реализовать эту задачу. Всё это вместе взятое, — плюс, конечно, должны и дальше проводить институциональные реформы, о чём никогда мы не должны забывать, — всё это позволит нам добиться реализации тех задач, которые мы перед собой ставим. Потому что мы можем всё что угодно нарисовать в качестве планов, но если в стране не будет создано капитальных условий, как бы мы не пыжились, мы этого не сделаем, потому что общее состояние экономики будет таково, что мы не сможем просто реализовать задачи, которые перед собой ставим. Возьмем, скажем, институциональные реформы, о которых я сказал в конце. Что имеется в виду — специалисты знают: проведение реформ в модернизации электроэнергетики. Мы наметили для себя эти планы, мы их осуществляем. Мне очень приятно было отметить, что сама компания РАО «ЕЭС» вышла с предложением в Правительство произвести некоторые изменения в сроках, в этапах деятельности по модернизации, потому что начали понимать реальные последствия для экономики, для социальной сферы и для самой компании тех шагов, которые предусмотрены с точки зрения реорганизации отрасли, создания сетевой компании, генерации и диспетчирования и так далее.
Мы в этой связи с вами можем говорить о переходе на современную международную систему отчетности, о дальнейшем расширении возможностей по защите вкладов населения в банки, по страхованию в банках вкладов, мы можем и должны говорить о полной конвертируемости российской национальной валюты. В 2007 году, как вы знаете, у нас будут устранены все ограничения на перевод валютных средств, на работу с валютными средствами, в том числе будут сняты ограничения, связанные с резервированием валютных средств при совершении валютных операций.
Вот всё это вместе, в комплексе, — только всё вместе — позволит нам рассчитывать на достижение тех целей, которые мы перед собой ставим.
НУЦУБИДЗЕ Т. Н.: (МЗЕ Грузия): Владимир Владимирович, Вы вчера заявили, что решение косовского вопроса должно носить универсальный характер. А означает ли это, что в случае признания Косово Россия поддержит такого же рода решения в отношении всех замороженных конфликтов на постсоветском пространстве, в том числе абхазского и южноосетинского?
И второй вопрос: как Вы расцениваете инициативу грузинского парламента насчет вывода российских миротворцев из зон конфликта? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Что касается решения в отношении Косово, есть Резолюция Совета Безопасности ООН 1244, которая подтверждает, что Косово является неотъемлемой частью Сербской Федерации. И мы исходим из того, что принятые Советом Безопасности ООН решения не носят декоративного характера, конъюнктурного политического характера, а они принимаются для того, чтобы их исполнять. Первое.
Второе. Что касается общих принципов. Я уже говорил, по-моему, в прошлый раз, мы имеем такие примеры, когда, скажем, в одной части Европы принимаются, — например, в Южной Македонии принимаются решения, согласно которым албанское население, проживающее на этой территории, получает право иметь представительство в органах власти и управления, в том числе и в полиции, в соответствии с процентным соотношением к другому коренному населению, проживающему на этой территории. Скажем, албанцев там 20 процентов — 20 процентов должно быть албанцев в полиции. Но у нас в Риге 60 процентов русских проживают, почему на них тогда не распространить тогда эти принципы? Принципы должны быть универсальными, иначе они не вызывают доверия к той политике, которую мы проводим.
И наоборот, мы всегда будем подвергать сомнению справедливость тех или иных решений. Применительно к Косово — то же самое. Если кто-то считает, что Косово можно предоставить полную государственную независимость, то тогда почему мы должны отказывать в этом абхазам или южноосетинцам. Я сейчас не говорю о том, как будет действовать Россия. Но мы знаем, например, что Турция признала Республику Северный Кипр. Я не хочу сказать, что и Россия тут же немедленно признает Абхазию или Южную Осетию в качестве независимых и самостоятельных государств, но такие прецеденты в международной жизни есть. Не даю сейчас им оценку, но для того, чтобы действовать справедливо, в интересах всех людей, которые проживают на той или иной территории, нам нужны общепризнанные, универсальные принципы решения этих проблем. Вот о чём я говорил вчера на встрече с Правительством.
БОТОЯН Г. («Авангард» Армения): Скажите, пожалуйста, в последней Конституции Армении было принято двойное гражданство. Могут ли армяне одновременно иметь и армянское, и российское гражданство? А если да, скажите пожалуйста, когда оно будет действовать? Спасибо большое.
ПУТИН В. В.: Российское законодательство в этой сфере не предусматривает двойного гражданства. Граждане других стран, если хотят связать свою жизнь и свою судьбу с Россией, должны выйти из гражданства, которое они имеют, и вступить в российское гражданство. Соответствующие процедуры предусмотрены и они должны быть соблюдены.
Вместе с тем я полагаю, что на постсоветском пространстве у нас, конечно, особая ситуация, и мы должны стремиться к тому, чтобы создать условия для облегченного вступления в российское гражданство всех, кто хочет это сделать.
САВИНИЧ Г. С. («Народная инициатива»): В предыдущем ответе на вопрос Вы упомянули о мерах, которые государство применяет для повышения рождаемости. Мой вопрос немножко в другой плоскости. Будет ли разработана национальная программа по улучшению демографической ситуации в России? Это, как Вы понимаете, совершенно другие деньги. И будет ли по достоинству государством оценен труд матерей по воспитанию детей? Я имею в виду оплату труда женщины с ребёнком хотя бы до трех лет.
И последний вопрос, если позволите. Не пора ли подумать о том, чтобы создать систему экономического стимулирования для возврата в Россию тех 10 миллионов высококлассных специалистов, которые вынуждены были уехать из страны в период перестройки? Они готовы вернуться, но они ждут изменений экономической ситуации и отношения конкретно к специалистам.
ПУТИН В. В.: Решение любых социальных вопросов, в том числе и в сфере демографии, поддержки семьи, материнства не может рассматриваться отдельно, без экономических возможностей государства. И согласен с Вами в том, что по мере роста экономических возможностей мы должны не только много говорить на эту тему, но и выделять соответствующие деньги для поддержания тех процессов, в развитии которых мы заинтересованы, в том числе это касается и рождаемости.
Я уже говорил о том, что сделано, говорил о пособиях, которые увеличены в этом году: с 6 до 8 тысяч и с 500 до 700 рублей. Считаю возможным и правильным подумать над увеличением срока по уходу за ребёнком до трех лет. Здесь возможны и другие меры. Все это вместе может быть изложено в национальной программе по поддержке семьи, детства, по повышению рождаемости, по исправлению демографической ситуации. Это очень ответственные решения, которые должны быть основаны на экономических расчетах.
Полагаю, что Правительство и парламент страны вполне могли бы подумать над разработкой такой программы.
ДУСАЕВ О. С. (ТК «Культура»): Я бы хотел спросить Вас, честно говоря, не как Президента, а как просто отца, у которого две дочери есть.
Вы говорили об ответственности СМИ, о воспитании, что нам не хватает всем воспитания. На самом деле, может быть, всем нам не хватает воспитания где-то: кому-то — меньше, кому-то — больше, — скажем так. Все-таки, телевизор сейчас в основном смотрит подрастающее поколение, что там говорить. Что бы Вы включили своим дочкам, что бы, может быть, Вы сами посмотрели? Я не говорю ни о какой конкретике. Что Вы ищите, когда Вы включаете телевизор? Что Вы можете показать своим дочкам? Устраивает ли Вас мера ответственности наших СМИ, скажем так?
Извините за такой сумбурный вопрос. Но очень волнует.
ПУТИН В. В.: Прежде всего, что хочу сказать. Мои дочери не спрашивают меня, что смотреть. Думаю, что и Ваши дети Вас тоже не только не спрашивают, но и не информируют часто о том, что они смотрят, что они говорят, с кем встречаются. Им должно быть предоставлено право выбора.
Вообще свобода и право выбора — это абсолютная ценность для любого человека. Если мы сможем обеспечить это в обществе, это будет огромным нашим достижением.
А что касается тех программ, качества того информационного продукта, который нам предлагают средства массовой информации, в том числе и электронные, то должен сказать, что я все чаще включаю канал «Культура», потому что там действительно, — говорю это без всякой лести, по-честному, — потому что там, когда «пролистаешь», если время есть, все каналы, — возвращаешься на «Культуру», потому что там действительно в последнее время, в течение прошлого года, во всяком случае, достаточно много содержательных программ, передач, связанных с историей, действительно с культурой, связанных с пропагандой каких-то гуманистических начал и идей. Причем все это сделано достаточно профессионально и интересно для восприятия.
Вот чем больше таких будет программ — тем лучше.
Кстати, мне часто задают вопрос, почему в числе общенациональных приоритетных программ нет программ, связанных с культурой. Это — ошибка.
ЛЮСТРИЦКИЙ Д. Г. («Восточно-Сибирская правда», г. Иркутск.): Владимир Владимирович, 2006 год — это год массового старта муниципальной реформы; избраны мэры, вступил в силу закон. Одновременно с появлением 198-го, 199-го законов начался процесс обратного перетока полномочий из поселений обратно в районы, что многие воспринимают как какой-то возврат к дореформенному статус-кво. Все-таки Ваша позиция по этапности и сегодняшнему состоянию муниципальной реформы?
ПУТИН В. В.: Я Вам благодарен за этот вопрос, потому что он дает мне возможность обратиться к тому, что происходит во внутриполитической жизни страны в целом и к вопросам государственного строительства.
Мы очень часто — и в ходе сегодняшней пресс-конференции несколько раз — возвращались к проблеме приведения к власти руководителей российских регионов. Я обращаю ваше внимание, что это — не просто централизация властных полномочий в Москве, хотя отчасти это, конечно, справедливо, потому что Президент больше участия принимает в процессе приведения к власти руководителя вместе с Законодательным Собранием того или другого региона. Но одновременно с этим мы производим процесс децентрализации власти в тех областях, которые мы считаем наиболее эффективно решаемыми или по тем вопросам, которые наиболее могут эффективно решаться на местном уровне. По сути это не просто перетягивание каната в Москву, это просто более здравое перераспределение властных полномочий для более эффективного и более здравого решения вопросов граждан Российской Федерации.
Самое главное из того, что делается, — это обеспечение финансовыми источниками тех задач, которые ставятся перед региональным и местным уровнями власти. Надеюсь, что абсолютным правилом будет ситуация, при которой любое делегированное полномочие из центра будет сопровождаться выделением соответствующих финансовых средств, чего до сих пор не было. Мы именно поэтому в угол завели, в тупик, и систему образования, и первичное звено здравоохранения. Все передали на местный муниципальный уровень, а средствами не обеспечили в начале 90-х годов. Мы должны уйти от этого состояния. Бесполезно кого-то обвинять в нерадивости и неэффективности работы, если у людей денег нет для реализации тех задач, которые перед ними поставлены. Вот это самое главное. Что там будет происходить в отношениях между поселковыми советами, районами, — я надеюсь, что мы выработаем эффективный способ перераспределения полномочий и добьемся того, чтобы на любом уровне власть была в состоянии решать те задачи, которые перед ней стоят. Вот это самое главное. Уже почти половина субъектов Российской Федерации реализовала на своих территориях 131 Федеральный закон по распределению полномочий. Мы не будем настаивать, чтобы это делалось грубо, быстро, любой ценой и наносило ущерб гражданам. Но мы будем настаивать на том, чтобы эти законы к концу 2008-го или в 2009-м году были реализованы на всей территории Российской Федерации.
КОЛОМЕНЦЕВ А. В. (Газета «Деловой Петербург»): Вы упомянули о том, что ведутся переговоры на федеральном уровне с 14 крупными автомобилестроительными компаниями. Рассматривает ли какая-нибудь из них Петербург как площадку для открытия собственного производства, какие ещё крупные компании, на Ваш взгляд, уместно бы смотрелись на территории Петербурга или на северо-западе России? Спасибо.
ПУТИН В. В.: Любая крупная компания может работать в Петербурге, на северо-западе, имея в виду высокий кадровый потенциал, развитую достаточно неплохо инфраструктуру — информационную, бизнес-инфраструктуру, связи, транспорта, шоссейных и железных дорог. Это удобное место для начала любого бизнеса. И руководство здравое в Петербурге, слава богу, эффективное. Поэтому я сейчас не буду говорить о конкретных компаниях, потому что любые авансы в этой сфере могут только нарушить нормальный ход деловых переговоров. Мы и с немецкими компаниями ведем по этому поводу дискуссию, и с некоторыми компаниями, работающими в Азии, как вы знаете, в прошлом году «Тойота» начала работать. Есть и другие возможности, особенно с дальнейшим развитием инфраструктуры портового хозяйства, и так далее.
Мы два с половиной года назад начали работу Приморского порта. У нас самым крупным предприятием по перевалке нефти был Новороссийский порт, сегодня, я боюсь ошибиться, меня коллеги поправят, где-то в районе 40 миллионов тонн, по-моему, перевалки грузов в Новороссийске. Два с половиной года назад только открыли Приморск. Уже 58 миллионов перевалили в прошлом году и в этом году выйдем наверняка на 60 миллионов.
Совсем недавно открыли новые портовые сооружения в Усть-Луге. Уже в этом году будет перевалка где-то 5,5 млн.тонн, и мы обязательно в 2010 году выйдем на 32-35 миллионов, то есть приблизимся к тем объёмам, которые сегодня обеспечивает сам Петербургский порт, имея в виду, что в Усть-Луге глубины хорошие, туда могут подходить корабли с более глубокой осадкой. Безусловно, мы создадим конкуренцию всем нашим партнёрам и коллегам в бассейне Балтийского моря. Но это будет здоровая, нормальная, живая конкуренция, которая, уверен, будет приводить только к повышению качества услуг, оказываемых для грузоперевозчиков.
ИВАНОВА Н. («Голос читателя», Ленинградская область): В 2000 году был указ Президента, что чиновники должны в течение двух недель отвечать на критические публикации. А в нашем районе на публикации нашей газеты и ещё двух изданий никто не обращает внимания. Писали в Москву, а оттуда пришла отписка — решайте по месту работы.
ПУТИН В. В.: Отписки чиновников на критические выступления прессы — это не новизна. Но обещаю Вам, что все-таки буду стараться реагировать, если что-то до меня доходит подобным образом, реагировать постоянно. Должен Вам сказать, что те вещи, которые действительно попадают ко мне на стол или с которыми я знакомлюсь, просматривая информационные программы телевидения, многие из чиновников подтвердят, что реакция с моей стороны следует достаточно быстро, она является весьма жесткой. Но, конечно, проконтролировать все, что происходит, особенно в региональной прессе, из Москвы невозможно. Нужно в целом создавать условия, как мы уже много раз говорили, для развития гражданского общества, чтобы все гражданское общество реагировало на нерадивость тех или иных чиновников, если граждане с этим сталкиваются.
ВОПРОС: (без микрофона).
ПУТИН В. В.: Вы не могли бы в микрофон говорить? Вот чиновники, видите, зажимают сразу. (С м е х в з а л е.) Мы разберемся.
ВОПРОС: Наши газеты становятся не только независимыми, они становятся ещё и оппозиционными.
ПУТИН В. В.: Вот, видите, сразу и микрофон включили.
(С м е х в з а л е.)
ВОПРОС: Оппозиционными становятся, понимаете? А раз они становятся оппозиционными, то на нас — давление, одного уже редактора — по голове там, и вот такие действия уже происходят.
ПУТИН В. В.: Не могу сказать, что это хорошо, наоборот, это, конечно, плохо. Но с другой стороны, это реалии жизненные, наверное, в любой стране, это политическая борьба и это, во-первых, говорит о том, что независимая пресса, слава богу, у нас существует. Слухи о том, что она прекратила свое существование, сильно преувеличены. Но должен сказать, что любое массовое издание, любая газета, телевизионный канал, радиокомпания, все-таки мы должны понимать, что чиновничество в любой стране, это, к сожалению, такая достаточно закрытая каста, защищающая и мундир свой, и кастовые интересы, хотя, конечно, должны прежде всего заботиться об интересах граждан. Но независимая пресса всегда и везде сталкивается с сопротивлением властей и она должна выбрать для себя: либо она будет преодолевать это сопротивление и оставаться независимой, либо получать подачки от власти, и тогда забыть о своей независимости. С федерального уровня мы постараемся обеспечить независимость прессы, в том числе и на региональном уровне. Мы будем делать это, прежде всего, создавая условия для вашей экономической независимости.
ВОПРОС: Можно ещё вопрос? А то не с чем в редакцию возвращаться.
ПУТИН В. В.: Можно, конечно. Ничего себе, мы 3 часа 15 минут разговариваем и Вам не с чем будет возвращаться! то есть мы ничего умного даже не сказали? Обижаете.
РАЙМОВА Г. («Ваш личный интернет»): Нет, много всего было сказано, но про «Рунет» в целом не было вопроса. В ноябре 2005 года в Гааге Вы сказали, что в России не предпринимается никаких шагов по ограничению свободы Интернета, несмотря на некоторые проблемы. Как Вы считаете, должны ли в России разрабатываться цивилизованные методы регулирования Интернета, не ограничивающие свободу слова, и кто должен за это отвечать?
ПУТИН В. В.: Я думаю, что это так же, как и с прессой.
Здесь коллега задавал вопрос о свободе. Но не о свободе прессы, а о качестве и так далее, о каких-то ограничениях. Должны быть внутренние ограничения. Провайдеры — те люди, которые занимаются бизнесом в этой сфере, те люди, которые используют Интернет как средство массовой информации, — прежде всего они сами должны выработать правила, которых Интернет-сообщество должно придерживаться. Ведь они же сами все — матери, отцы или будущие матери, отцы. Они должны подумать о том, какое влияние оказывают, скажем, детская порнография в Интернете, оказывает другие какие-то материалы, которые там распространяются. Они должны подумать о себе, о своем будущем, о нашей стране. Мы не намерены здесь предпринимать каких-то драконовских методов по ограничению деятельности в сфере Интернета.
РАДНАЕВА Б. Д. (ГТРК «Бурятия»): Я представляю один из самых спокойных регионов России, где более ста национальностей живут в мире и согласии. По мнению многих, это результат не какой-то особой национальной политики, а у нас особая ментальность — аура Байкала. Поскольку сегодня никто не задал традиционный на предыдущей пресс-конференции, то у меня вопрос: когда Вы приедете в наш регион? Тем более, что Вы ни разу не были в Бурятии.
И ещё. Хочу поздравить с Новым годом по лунному календарю. Вчера в нашу многонациональную Бурятию пришёл Новый год — Год красной собаки. Наилучшие пожелания от жителей нашей Республики Вам и Вашим близким.
ПУТИН В. В.: Спасибо большое за поздравления. Я тоже всех хочу поздравить, — всех, кто встречает Новый год по лунному календарю, а таких в нашей стране немало, в том числе и в Бурятии. Спасибо Вам большое за приглашение. Все мои поездки связаны с решением тех или иных конкретных задач. Мы регулярно встречаемся с руководством Республики, с президентом Республики. Несмотря на то, что я в Бурятии лично не был, это не значит, что не уделяется достаточного внимания проблемам развития Бурятии. Я их очень хорошо знаю, знаю, что очень много проблем, но очень благодарен и жителям Республики, и руководству Республики не только за тот межнациональный и межконфессиональный мир, о котором Вы сейчас упомянули, — и Бурятия в этом смысле действительно является примером для всей страны, — но и за темпы роста, набранные в прошлом году, за внимательное, бережное отношение к людям. Хотя, конечно, проблемы есть, есть и примеры, я знаю это тоже, негативного характера. Это жизнь, ничего здесь необычного нет. Но в целом Республика развивается неплохо. Уверяю Вас, что и дальше будем уделять необходимое внимание развитию не только Бурятии, но и всех других республик, краев, областей Российской Федерации. Мы вместе сможем эффективно решать все задачи, которые стоят перед страной, объединяя усилия всех граждан, где бы они ни жили.
ДОБРОВ А. С. («Московия»): У меня конкретный вопрос, довольно тяжелый. Как Вы относитесь к тому, что некоторые представители бизнеса начинают накладывать руки на территории и здания, принадлежащие православной Церкви? Я имею в виду случай в Сокольниках, где из Патриаршего подворья собираются сделать казино. Спасибо.
ПУТИН В. В.: Ничего хорошего в этом нет. Я уверен, что бизнесу, тем более — игральному бизнесу, — может, и он неплохо развивается с большой нормой прибыли, совсем необязательно наносить религиозным чувствам верующих, приспосабливая те или иные помещения для решения своих бизнес-задач. Тем более в сфере игорного бизнеса. Вообще к этой теме нужно относиться очень сдержанно, очень аккуратно. В нашей стране за тысячелетнюю историю её развития сложилась особая культура взаимодействия между различными религиями, различными народами. У нас уникальный опыт в этом смысле, уникальный, лучший и больший, чем в любой другой стране мира, и мы должны пользоваться этим опытом для того, чтобы каждый человек, вне зависимости от вероисповедания и национальности чувствовал, что Россия — это его Родина, его страна, дорожил и гордился тем, что он родился, вырос и живёт в России. Это касается чувств и религиозных, и национальных.
Что касается православных — мы знаем, что, к сожалению, это не единственный случай, есть эксцессы и более печального характера, более вызывающего. Но это касается не только христиан и не только нашей страны. Возьмите Данию — сейчас в отношении ислама эти безобразные карикатуры, которые оскорбляют чувства верующих мусульман. Я вспоминаю, как датское руководство поддерживало некоторые экстремистские течения, в том числе и профилирующиеся на антироссийской деятельности, на своей территории. Сегодня они поощряют, по сути дела, тех, кто оскорбляет чувства верующих. Эта непоследовательность ни к чему хорошему не приведет, до добра это не доводит.
Вот я вижу заявления датских дипломатов с одной стороны, которые извиняются за то, что произошло в Дании, и мнение, сформулированное политическим руководством, которое под псевдодемократическими лозунгами свободы прессы пытается защитить тех, кто оскорбляет чувства верующих мусульман. Эта непоследовательность не является той политикой, которая может привести к диалогу цивилизации в целом и тем более не может быть примером для нашей страны, а мы будем стремиться к тому, чтобы чувства верующих уважались. И я надеюсь на то, что и представители бизнеса поймут, насколько важно то или иное решение не только для цели достижения прибыли, но и для создания условий эффективного функционирования бизнеса в России. (А п л о д и с м е н т ы.)
БИЛЕВСКАЯ Э. С. («Московский комсомолец — Заполярье», город Мурманск): Владимир Владимирович, мне бы хотелось спросить, конечно, о Штокмановском месторождении — когда начнется его разработка, какие инвестиции, какой объём инвестиций придет в наш регион? И потом, что даст «Газпрому» вхождение в крупнейшие проекты в Северном море? Как известно, сейчас идут переговоры с норвежскими компаниями. И ещё один вопрос по поводу лично Вас. Готовы ли Вы стать крупным предпринимателем и по истечению срока Ваших полномочий возглавить Концерн «Газпром»?
ПУТИН В. В.: Спасибо за предложение по трудоустройству. Я вряд ли смогу возглавить какую-нибудь бизнес-структуру. Ни по характеру, ни по предыдущему моему жизненному опыту бизнесменом себя не чувствую.
Что касается Штокмановского месторождения. Это огромное месторождение, я уже говорил о его возможностях. Южнорусское — примерно 22-25 млрд.куб.метров газа в год, мы предполагаем оттуда запитать нитку Северо-европейского газопровода. Штокман — это 90 миллиардов в год на протяжении 50-70 лет, огромное месторождение. «Газпром» выбрал четыре компании, с которыми намерен работать дальше, четыре или пять — две норвежские, французскую и две американские — пять. Компания сама должна определить стратегию своей деятельности по Штокмановскому месторождению. Эта стратегия должна прежде всего отвечать национальным интересам Российской Федерации. И конечно, мы будем исходить из того, чтобы внести свой вклад в стабильность на мировых энергетических рынках. Большое вам всем спасибо за внимание. (А п л о д и с м е н т ы.)
Источники
* 
*

В интервью газете «Труд» Роальд Зиннурович Сагдеев назвал, сенсацию, поднятую вокруг добычи гелия-3 на Луне, не стоящей и выеденного яйца.
 
Академик Сагдеев сказал, что на недавно прошедших 30-х Королёвских чтениях тон задавали сторонники лунных проектов, которые доказывали, что добыча гелия-3 на Луне выгодная и перспективная задача. Считается, что термоядерные ы, работающие на гелии-3, обеспечат человечество энергией на тысячелетия.
Планы создания базы на Луне к 2015 году и добыча и транспортировка гелия-3, которые были представлены на чтениях — совершенно нереальны. Да и гелий-3 понадобится не ранее чем через 80 — 100 лет.
Академик Сагдеев сказал, что всё еще не существуют реакторы, работающие на дейтерии и тритии. Хотя, запасы дейтерия в морской воде практически неограничены. Для создания термоядерного реактора, работающего на гелии-3, понадобится ещё около 100 лет. «Словом, построение гелиевого реактора — задача даже не XXI, а XXII века» — говорит Сагдеев.
Поэтому планы создания базы на Луне и добыча там гелия-3 — это иллюзия: «На самом деле вся эта шумиха, связанная с предложением добывать гелий-3 на Луне, не стоит и выеденного яйца».
Слова Сагдеева из интервью: «Когда о добыче гелия-3 на Луне рассказывает, например, руководитель РКК „Энергия“ Николай Севастьянов, я внутренне улыбаюсь и даже где-то сочувствую такому увлеченному человеку, оказавшемуся, как это ни удивительно, в плену иллюзий».
См. также
* Российская база на Луне
Источники

Для чего нужен гелий-3?
:В интервью газете «Труд» академик Роальд Зиннурович Сагдеев назвал, сенсацию, поднятую вокруг добычи гелия-3 на Луне, не стоящей и выеденного яйца.
Налоговая реформа в Новой Зеландии планируется на 2008 год
:Реформа системы корпоративного налогообложения в Новой Зеландии будет проведена не ранее, чем через два года. Об этом заявил министр финансов Новой Зеландии Майкл Каллен.

На 4 февраля назначен выход в открытый космос ов Валерий Токарева и Уильяма Макартура, которые продолжают свой полёт на Международной космической станции в составе двенадцатой экспедиции. Выход будет осуществлён из российского шлюзового модуля «Пирс». Это будет второй выход Токарева и Макартура во время текущего полёта. В общей сложности это будет 4-й выход Макартура и 2-й выход Токарева. Впервые Макартур и Токарев совершат выход в российских ах — «Орлан».
Выход начнётся в 1 час 20 минут в ночь на 4 февраля и продлится, примерно, 6 часов.
Во время выхода космонавты отправят в полёт спутник «Радиоскаф» (или Скафандр-спутник). Это отслуживший свой срок российский скафандр «Орлан», на котором установлен радиопередатчик любительского диапазона. Радиопередатчик будет передавать сообщения на шести языках (русском, английском, немецком, французском, испанском и японском) с периодом в 30 секунд. В сообщении будут передаваться параметры скафандра, время полёта, температура скафандра и состояние его батарей. Сообщения «Радиоскафа» смогут принимать радиолюбители всего мира на частоте 145,990 МГц ФМ. Позывной спутника — RS0RS. Радиопередатчик будет функционировать, примерно, одну- две недели. «Радиоскаф» будет оставаться на орбите в течение шести недель, затем сгорит в атмосфере.
Отправит «Радиоскаф» в самостоятельный полёт — Токарев. Он должен просто толкнуть Скафандр-спутник от себя под углом 30° вверх и 10° влево от станции.
После запуска скафандра, космонавты должны переместить платформу крана «Стрела» от модуля «Заря» к соединительному узлу 3.
Далее космонавты будут работать с мобильной транспортной тележкой, которая установлена на станции для перемещения «руки-робота» или самих космонавтов.
Ещё одна задача — демонтаж контейнера с экспериментом «Биориск», на котором проводились эксперименты с микроорганизмами в космосе.
Космонавты также выполнят фотосъёмку внешней поверхности станции.
См. также
* Космонавты Уильям Макартур и Валерий Токарев работают в открытом космосе
Источники
*

Второй выход в космос космонавтов Токарева и Макартура
 
:Во время выхода в космос, космонавты отправят в полёт спутник «Радиоскаф» (или Скафандр-спутник). Это отслуживший свой срок российский скафандр «Орлан», на котором установлен радиопередатчик любительского диапазона. Радиопередатчик будет передавать сообщения на шести языках (русском, английском, немецком, французском, испанском и японском) с периодом в 30 секунд.
Президент США призвал продлить налоговые льготы
:Президент США Джордж Буш, выступая с ежегодным обращением к нации, призвал Конгресс продлить срок действия временных налоговых льгот, которые были введены во время его первого президентского срока.

|style="border: 1px solid #FFFFFF;padding: .5em 1em 1em; color: #000000; background-color: #ffffff; width:50%; vertical-align: top;"|
 
 
|}
 
 
 
it:XX Olimpiade invernale di Torino 2006
sv:Resultat från OS i Turin

Многие пользователи интернет камеры (Webcam) забывают о безопасности и не подозревают, что иногда за ними могут наблюдать. Незащищённая камера может быть легко найдена в Интернете. По соответствующему запросу, поисковая машина « » выдаёт более 20000 таких адресов.
Об этом сообщает журнал «PC-Welt» со ссылкой на компьютерных экспертов. 
С помощью таких камер можно наблюдать места парковки автомобилей, строительные площадки, аэропорты, а также много того, что не предназначено для показа всем желающим, сообщает журнал. Часто можно попасть на персональные камеры.
Источники
*

Экипаж двенадцатой экспедиции Международной космической станции успешно выполнил второй выход в открытый космос. Командир экипажа — астронавт Уильям Макартур и борт-инженер Валерий Токарев вышли в открытый космос из российского шлюзового модуля «Пирс» 4 февраля в 1 час 44 минуты московского времени (22:44 UCT, 3 февраля).
thumb|слева|228px|«Радиоскаф» в свободном полёте
Космонавты отправили в самостоятельный полёт спутник «Радиоскаф» — отслуживший свой срок скафандр «Орлан», оснащенный радиопередатчиком. «Радиоскаф» будет оставаться на орбите около шести недель, а затем сгорит в атмосфере.
Макартур и Токарев демонтировали адаптер крана «Стрела» на модуле «Заре» и перенесли его на американский адаптер РМА-3 (Pressurized Mating Adapter 3).
Затем космонавты установили блокировку на мобильном транспортере на американском сегменте станции.
Космонавты также демонтировали контейнер с экспериментом «Биориск».
Космонавты также выполнили фотосъёмку датчиков системы микрометеоритного контроля на модуле «Звезда» и провели осмотр наружных элементов российского сегмента станции.
Выход в космос закончился в 7 часов 27 минут московского времени (4:27 UCT). Выход продолжался 5 часов 43 минуты.
Это был четвёртый выход в космос Макартура и второй Токарева.
См. также
* Второй выход в космос космонавтов Токарева и Макартура
* Космонавты Уильям Макартур и Валерий Токарев работают в открытом космосе
Источники
*

Экипаж МКС совершил выход в открытый космос
:Экипаж двенадцатой экспедиции Международной космической станции Валерий Токарев и Уильям Макартур успешно выполнил второй выход в открытый космос.
У Википедии проблемы с правительственными чиновниками
: В ответ на недавние сообщения, что американские Правительственные служащие участвовали в вандализме в Википедии и других формах негативного редактирования статей, редакторы Википедии опубликовали список IP-адресов, которые принадлежат компьютерам Конгресса и Правительства США.

__NOTOC__
 
 
В ответ на недавние сообщения, что американские Правительственные служащие участвовали в вандализме в Википедии и других формах негативного редактирования статей, редакторы Википедии опубликовали список IP-адресов, которые принадлежат компьютерам Конгресса и Правительства США. Эти адреса были на короткое время заблокированы для редактирования статей Википедии. Блокировка была снята 30 января после того, как администраторы Википедии решили, что позитивный вклад, сделанный с адресов Конгресса, перевешивает негативные правки.
Однако, 31 января и 1 февраля IP-адрес палаты представителей США (143.231.249.141) был вновь заблокирован на 3 часа из-за вандализма. Так как этот адрес является общим, поэтому невозможно точно сказать, что за предыдущие и теперешние случаи вандализма ответственен один человек или несколько.
С IP-адреса Конгресса была изменена статья Thad McCotter.
В статье Мэрилин Масгрэйв (Marilyn Musgrave) был изменён параграф:
«Как законодатель штата, Масгрэйв большую часть времени посвящала социальным проблемам, особенно разработке законопроектов, отрицающих родительские права гомосексуальных семей. Один из ее последних, неудавшихся законопроектов сделал бы это намного более трудным для гомосексуальных семей посещать своих детей в больнице в критическом положении. …»
На параграф:
«Как законодатель штата, Масгрэйв большую часть времени посвящала социальным проблемам, особенно разработке законопроектов защищающих детей и традиционные семьи, а также права владельцев оружия».
Вандализм ЦРУ, министерства юстиции и морского флота
IP-адреса , министерства юстиции и морского флота были перечислены, как адреса, с которых были сделаны правки, оцениваемые как вандализм.
Некоторые примеры вандализма с адреса министерства юстиции:
* TV and radio shows
* baseball player
* complaining about their work
В дополнение к случаям вандализма, также были случаи редактирования статей о правительственных служащих, чтобы изменить мнение о политиках или внести дезинформацию в статьи, удаляя или добавляя информацию.
 
IP-адреса ЦРУ, министерства юстиции и морского флота находящиеся в Пенсакола (Pensacola), Флорида были найдены с помощью Американского регистра интернет адресов (official website American Registry for Internet Numbers). 
IP-адреса Палаты представителей США — это не первые правительственные адреса, которые были заблокированы из-за обвинения во вредительстве в Википедии. IP-адрес, принадлежащий одному из отделов министерства сельского хозяйства провинции ( ), был заблокирован на три месяца с осени 2005 года. IP адрес, принадлежащий у Германии, периодически блокировался в немецком разделе Википедии, после случаев вандализма, включавших сексуальные комментарии.
См. также
* Действия сотрудников конгресса вызывают исследование Википедии
Источники

В е проходит международная конференция по безопасности. В своём выступлении заявила: «Совет - не должен впадать в спячку. Россия в НАТО не гость, а равноправный партнер».
Меркель также выступила за усиление роли Европейского союза и НАТО в мировых делах.
Она также высказалась за скорейший ввод Европейской Конституции, которая была отвергнута на референдумах во Франции и в Голландии. «Это пока не получилось, но я не теряю надежды на подписание Конституционного договора с последующим назначением европейского министра иностранных дел», - сказала Меркель.
Меркель подчеркнула, что ЕС и НАТО должны тесно сотрудничать во всех очагах напряженности, так как они это делают в е.
Правительство Германии признаёт победу в Палестине, но дальнейшее развитие событий зависит от ХАМАС. «Я повторю то, что заявила руководителям палестинской автономии во время своего визита. Они должны признать , отказаться от применения силы и продолжить мирный процесс», - сказала Меркель. Без признания Израиля помощь Палестине со стороны Германии ставится проблематичной.
В пользу партнёрского сотрудничества НАТО и России высказался также министр обороны Германии Франц Йозеф Юнг. «Для обеспечения стабильности в направлении Юго-Восточной Европы и обеспечения стабильности в пограничном с Европой кавказском регионе особенно нужны активные усилия Альянса, а для этого он нуждается в России как в партнере. Именно потому, что мы хотим расширения региона стабильности, мы должны действовать очень осторожно», - сказал министр. 
Источники
* 
*

Мюнхенская конференция по безопасности
:В Мюнхене проходит международная конференция по безопасности. В своём выступлении Канцлер Германии Ангела Меркель заявила: «Совет Россия-НАТО не должен впадать в спячку. Россия в НАТО не гость, а равноправный партнер».

В е продолжается конференция по безопасности. 4 февраля на конференции выступил с речью известный американский сенатор-республиканец от а Аризона Джон Маккейн.
Ниже приводится часть речи Маккейна, которая касается отношений с Россией и развития восточной Европы.
'''Некоторые отрывки из речи сенатора Маккейна'''
 
Проблема с ядерной программой а будет проверкой наших отношений с Россией. Я надеюсь, что Россия поддержит скорейшее решение Совета безопасности по этому вопросу. За пять месяцев до встречи «Большой восьмёрки» в е, видно, что желает быть признана великой державой. Эта возможность остаётся, так как есть много вещей, которые и Европа могут делать совместно с Россией. Мы могли бы вместе противостоять угрозе Ирана, прекратить замороженные конфликты в восточной Европе, гарантировать стабильность и процветание Украины вместо противостояния в стиле «холодной войны», способствовать преобразованиям в Средней Азии.
 , однако, не показывает никакого интереса к таким отношениям. Вместо этого, Кремль продолжает последовательно проводить внешнюю и внутреннюю политику против наших интересов и ценностей. Даже после того, как Иран отказался от переговоров с тремя Европейскими странами и продолжил свои ядерные исследования, Москва продолжила сделку стоимостью в 1 млрд долларов с Ираном, по продаже ему ракет ближнего радиуса действия. В последние недели Москва использовала поставки природного газа Украине как оружие, наказывая демократические Украину и Грузию, продолжая поставлять газ по низким ценам к диктатуре в е.
Москва продолжает жестокую войну в Чечне, где было убито 200 000 мирного населения и, одновременно, поддерживает диктатуры в Средней Азии. Один журналист указывает, что Кремль контролирует радио и телевидение, парламент, губернаторов и судебную власть. До прихода к власти Путина, всё они были свободны и независимы.
Андрей Илларионов, бывший экономический советник г-на Путина, сказал относительно своей отставки: «Это одно дело, работать в частично свободной стране, какой была Россия шесть лет назад, и совсем другое, когда страна перестала быть политически свободной».
После развала Советского Союза, Запад инвестировал ресурсы, политический капитал в надежде на Россию. Мы хотели видеть, что реформистская, демократическая, капиталистическая Россия действует в сотрудничестве с Западом. Но давайте быть честным с сами собой, всё, что мы видим сегодня, указывает на то, что российское правительство выбрало свой собственный путь и этот путь не совпадает с нашим.
Кремль, кажется, предпочитает поддерживать автократию дома и за границей, предпочитает блокировать совместные действия против плутовских государств, предпочитать ослаблять страны которые становятся демократическими. Это не пост «холодная война», это — советское мышление. При г-не Путине, Россия сегодня — ни демократия, ни одна из ведущих экономических стран, и передо мной серьёзно стоит вопрос: должны ли лидеры участвовать в санкт-петербургской встрече на высшем уровне.
Россия — не единственная проблема в пограничных странах Европы, которая будет стоять перед нами в этом году. Развитие в Украине отражает политическое развитие всего региона, и парламентские выборы на Украине, которые пройдут 26 марта будут иллюстрировать степень сделанных изменений к конкурентоспособной демократической политической системе Украины. Поскольку, Украина движется далее по пути преобразований и ориентации на Запад, трансатлантические партнёры должны ответить ощутимой помощью. В этом году, в июне, на совещании министров, может сделать первый шаг, подтвердив план действия по приёму Украины в члены НАТО.
Это необходимо сделать и в отношении Грузии. После «революции роз» Грузия осуществила далеко идущие политические, экономические, и военные реформы, и представила жизнеспособный план мирного урегулирования в Южной Осетии. Интегрируя, такие демократические страны как Украина и Грузия, в трансатлантическое сообщество, мы можем поддержать их стремление к сотрудничеству по безопасности и расширить зону демократического мира в интересах безопасности Запада. Это будет стабилизировать восток Европы, также как расширение НАТО стабилизировало север и центр Европы.
См. также
* Мюнхенская конференция по безопасности
Источники
*

Выступление Маккейна на конференции по безопасности в Мюнхене
:4 февраля на Мюнхенской конференции по безопасности выступил с речью известный американский сенатор Джон Маккейн.
Страны ЕС договорились о льготах по налогу на добавленную стоимость
:После длительных переговоров странам ЕС удалось согласовать решение о продлении срока действия льгот по налогу на добавленную стоимость до 2010 года.

В октябре 2005 года в аргентинском городе болгарский гроссмейстер Веселин Топалов завоевал звание 
Чемпион мира ФИДЕ. В октябре — ноябре прошлого года проходили прямые переговоры между Топаловым и Крамником о проведении объединительного матча за звание Чемпион мира по шахматам, но эти переговоры не привели к согласию.
 
 
Менеджер Топалова Сильвио Данаилов заявил, что они не считают Крамника Чемпионом мира. Когда Топалову задавали вопрос: «Почему он не хочет играть с Крамником?», он отвечал: «В Сан-Луисе все мы были в равных условиях. Крамника приглашали там сыграть, но он отказался. Если чувствовал, что обладает чемпионской силой, то взял бы и сыграл. Всех обыграл бы — и стал чемпионом мира».
В интервью газете «Спорт-экспресс» 26 ноября 2005 года Президент К. Н. Илюмжинов сказал: «Я согласен с Топаловым. После Сан-Луиса уже не имеет значения, кто, когда и как раньше называл Крамника. Ему был дан шанс завоевать титул в объединительном матч-турнире, однако он им пренебрег».
25 января газета «Спорт-экспресс» сообщила, что Президент ФИДЕ предложил провести объединительный матч за звание Чемпиона мира по шахматам между Топаловым и Крамником в сентябре в Элисте. «Мы хотим, чтобы в шахматном мире воцарились, наконец, настоящие мир и согласие. В соответствии с новыми правилами ФИДЕ матч действующего чемпиона мира с претендентом, способным обеспечить установленный призовой фонд, может быть проведен без ущерба для текущего цикла розыгрыша первенства мира, который завершится в 2007 году двухкруговым матч-турниром», — сказал К. Н. Илюмжинов.
31 января вице-президент Российской шахматной федерации и руководитель шахматной федерации Калмыкии Валерий Боваев подтвердил, что матч за звание Чемпион мира по шахматам между Веселином Топаловым ( ) и Владимиром Крамником ( ) состоится в сентябре текущего года в Элисте. Боваев также сказал, что оба участника дали своё согласие на матч.
Матч должен состояться в соответствии с новым правилом ФИДЕ, по которому любой экс-чемпион мира или шахматист имеющий рейтинг более чем 2700 обеспечивший призовой фонд не менее 1 млн. долларов США, имеет право вызвать на матч действующего чемпиона мира ФИДЕ. При этом чемпион мира не имеет права отказаться. Сообщается, что призовой фонд и организацию матча обеспечат английский миллионер, лорд Джастин Портман (Justin Portman) и экс-президент Ассоциации шахматных профессионалов, гроссмейстер Жоэль Лотье ( ). Известно, что Джастин Портман — любитель шахмат, поклонник Крамника и женат русской модели Наталье Водяновой.
Вопросы всё же остаются. По новым правилам ФИДЕ, в случае, если действующий Чемпион мира ФИДЕ проигрывает, то он занимает место победившего его претендента в текущем цикле розыгрыша чемпионата мира. Известно, что Крамник отказался от участия в цикле розыгрыша первенства мира ФИДЕ. Что будет делать Топалов, если он проиграет Крамнику?
См. также
* Матч за звание «Чемпион мира по шахматам»
Источники
* 
*

Матч Топалов — Крамник
:Вице-президент Российской шахматной федерации Валерий Боваев подтвердил, что матч за звание Чемпион мира по шахматам между Веселином Топаловым и Владимиром Крамником состоится в сентябре текущего года в Элисте.
«Гугл» удалил БМВ из результатов поиска
:Поисковая машина «Гугл» объявила, что сегодня удаляет из результатов поиска официальную интернет страницу немецкой автомобильной компании БМВ (BMW). Это сделано в ответ на трюки, которые способствовали росту рейтинга интернет страницы в результатах поиска.
США ограничили программу бесплатных электронных налоговых платежей
:Служба Внутренних Доходов США и компании, занимающиеся разработкой программного обеспечения для расчета налогов, ограничили использование программы бесплатных электронных налоговых платежей.

Поисковая машина «Гугл» объявила, что сегодня удаляет из результатов поиска официальную интернет-страницу немецкой автомобильной компании БМВ (BMW).
Это сделано в ответ на трюки, которые способствовали росту рейтинга интернет-страницы в результатах поиска.
Online-версия журнала Forbes сообщает, что немецкое слово для подержанных автомобилей (gebrauchtwagen), появляется 42 раза на doorway интернет-странице, созданной немецким производителем автомобилей. Doorway интернет-страница содержит множество ключевых слов, для привлечения поисковых роботов. Страница, которая предоставлялась роботу «Гугла» для индексации, существенно отличалась от страницы предназначенной для пользователей интернета.
В соответствии с письмом Мэтта Кэттса (Matt Cutts), инженера-программиста фирмы «Гугл», такая техника является нарушением принципов фирмы. В письме он пишет, что их принципы предусматривают, чтобы создатели интернет-страниц избегали трюков, которые улучшают рейтинг в поисковых машинах.
BMW отреагировала на действия «Гугл», утверждая, что она не имело никакого намерения управлять результатами поиска, но вместо этого использовало страницы doorway с целью предложения лучшего обслуживания тем, которые ищут подержанные машины.
 
Примечания
 
Источники

Исследователи Технического университета Ильменау создали самые точные весы в мире.
Погрешность, так называемого «Суперкомпаратора», при взвешивании одно – ового веса, составляет менее 100 нанограмм (100 * 10 -9 ). При взвешивании в е, погрешность менее 50 нанограмм. Это первый случай, когда погрешность взвешивания оценивается в нанограммах. Весы создавались в Институте процессов измерения и сенсорной техники в Ильменау (Ilmenauer Instituts für Prozessmess- und Sensortechnik) в течении пяти лет.
Этот исследовательский проект был инициирован Международным бюро мер и весов, находящимся в Севре под ем, где хранится международный эталон килограмма. Многие исследователи уже работали над созданием такого прецизионного инструмента, сказал руководитель института Герд Йегер (Gerd Jäger), но до сих пор были созданы весы, которые только на короткое время могли достигать такой точности взвешивания. «Нам удалось построить прибор, с помощью которого достигнута повторяемость результатов, и мы способны воспроизводить приборы с такой точностью».
Заказчиком это проекта был Гёттингенский технологический концерн «Сарториус» (Sartorius AG).
Источники
*

Самые точные весы в мире
:Исследователи Технического университета Ильменау создали самые точные весы в мире.
Великобритания подписала новый договор об избежании двойного налогообложения с Японией
:Представители правительств Великобритании и Японии заключили новый договор об избежании двойного налогообложения.

С 2007 года «Голос Америки» прекращает вести передачи на русском и некоторых других языках. Правительственный Совет радиовещания (Broadcasting Board of Governors) меняет приоритеты в политике радиовещания. Будут увеличены объёмы вещания на Ближний восток и на мусульманские страны. «Предлагаемые увеличения бюджета направляются в сеть ближневосточного вещания, а языковые службы, не связанные с войной против террора, столкнутся с сокращением или полным закрытием», — сказано в заявлении Совета.
Будут прекращены передачи на греческом, грузинском, турецком, тайском и хорватском языках. Будут также прекращены радиопередачи на албанском, боснийском, македонском, сербском, русском и , но будет продолжена подготовка телевизионных передач на этих языках. Телевизионную программу можно будет принимать со спутника.
Источники
*

Радиостанция «Голос Америки» не будет говорить по-русски
:С 2007 года «Голос Америки» прекращает вести передачи на русском и некоторых других языках.

Суд района Берлин-Шарлоттенбург вынес решение по спору между Фондом Викимедиа Германия (Wikimedia Deutschland e. V.) и отцом умершего в 1998 году хакера Трона. Суд окончательно снял временный запрет с немецкого варианта Википедии.
Спор шёл о следующем: имеет ли право Википедия в статье о хакере Троне называть его настоящее имя? Ещё в декабре 2005 года отец Трона начал дело против Фонда Викимедиа во Флориде, которое до сих пор не рассмотрено. Поэтому, в январе 2006 года он начал дело против Фондом Викимедиа Германия, где потребовал запрета переадресации страницы Википедии с адреса de.wikipedia.org на домен www.wikipedia.de. Эта переадресация была запрещена на короткое время. Сегодня, 9 февраля, этот запрет окончательно отменён.
Председательствующий судья, обосновал такое решение тем, что семья хакера не вправе требовать вычёркивания настоящего имени их сына, «так как открытие настоящего имени не нарушает персональных прав умершего». Посмертное право личности направлено на то, чтобы защищать умершего от ложных утверждений или унижения, в данном случае этого не было.
Родители хакера имеют право на обжалование решения суда. Фридрих Курц ( ), адвокат заявителей, назвал решение суда ошибочным, и добавил: «Мы будем, в любом случае, это решение обжаловать». По его мнению, решение — «прозвольно и незаконно». Адвокат Курц покинул зал заседания ещё до объявления решения, которое судья сообщил ему заранее. По сообщениям свидетелей, адвокат был рассержен. Решение суда может быть обжаловано в Земельном суде Берлина.
См. также
* Домен wikipedia.de снова доступен
* Почему закрыт домен wikipedia.de
* Домен Wikipedia.de закрыт
Источники

Президент Туркмении Сапармурат Ниязов открыто объявил о решении ликвидировать пенсии в принципе 
:Год для туркменских пенсионеров начался с того, что пожилые и люди не получили пенсию. На прошедшей неделе во всех районных и областных центрах были проведены собрания с пенсионерами. 10 февраля в 14:00 у стен туркменского посольства в Москве состоится митинг против антисоциальных реформ.
Решение суда по делу хакера Трона
:Суд района Берлин-Шарлоттенбург окончательно снял временный запрет с домена wikipedia.de, немецкого варианта Википедии.

Год для туркменских пенсионеров начался с тревожных сообщений: в первые дни января пожилые и люди и старики не получили пенсию. Президент страны Сапармурат Ниязов открыто объявил о решении ликвидировать пенсии в принципе. 
 ]]
Старики пребывают в шоке от принимаемых наверху решений. Подавленными остаются одинокие
пенсионеры, те, чьи дети живут отдельно или уехали за пределы Туркмении: ходят упорные слухи, что у таких стариков будут изыматься квартиры, а их самих переселять в дома престарелых. «Государство теперь позаботиться о вас!» — заявляют представители туркменского
правительства. А ещё в марте 2005 года Ниязов заявил о закрытии всех больниц и библиотек в стране, за исключением столичных.
На прошедшей неделе во всех эрапских и велаятских (районных и областных) центрах были проведены собрания с пенсионерами. Инициаторами выступило министерство социального обеспечения совместно с местными органами власти. Приглашались однако не все желающие, а строго по спискам, дабы недовольные не устроили стихийный митинг.
Не замедлила себя ждать и реакция москвичей: 10 февраля в 14:00 (Филлиповский переулок, д.22, м. Арбатская) у стен туркменского посольства в Москве состоится митинг против антисоциальных реформ туркменского правительства.
Ссылки
* Статья по теме в журнале «Скепсис»

Год для туркменских пенсионеров начался с тревожных сообщений: в первые дни января пожилые люди не получили пенсию. Президент страны Ниязов открыто объявил о решении ликвидировать пенсии в принципе.
 ]]
Старики пребывают в шоке от принимаемых наверху решений. Подавленными остаются одинокие пенсионеры, те, чьи дети живут отдельно или уехали за пределы Туркмении: ходят упорные слухи, что у таких стариков будут изыматься квартиры, а их самих переселять в дома престарелых.
«Государство теперь позаботиться о вас!» — заявляют представители туркменского правительства. Так, еще в марте 2005 года Ниязов заявил о закрытии всех больниц и библиотек в стране, за исключением столичных.
На прошедшей неделе во всех районных и областных центрах были проведены собрания с пенсионерами. Инициаторами выступило министерство социального обеспечения совместно с местными органами власти. Приглашались однако не все желающие, а строго по спискам, дабы недовольные не устроили стихийный
митинг.
'''10 февраля в 14:00 (Филлиповский пер, д.22, м. Арбатская)''' у стен туркменского посольства в Москве состоится митинг против антисоциальных реформ туркменского правительства.
Источники
*

Хоккей (женщины)
 
|-
|
'''Таблица группы А'''
|-
|
 
|}
 
|-
|
'''Таблица группы В'''
|-
|
 
|} 
 
 
|}
Итоги турнира
* 1. '''Канада''' - золотая медаль
* 2. '''Швеция''' - серебряная медаль
* 3. '''США''' - бранзовая медаль
* 4. Финляндия
* 5. Германия
* 6. Россия
* 7. Швейцария
* 8. Италия
|}
|}
Хоккей (мужчины)
 
|-
|'''Таблица группы А'''
|-
|
 
|}
 
|-
|'''Таблица группы В'''
|-
|
 
|}
 
 
|}
Итоги турнира
* 1. '''Швеция ''' - золотая медаль
* 2. '''Финляндия ''' - серебряная медаль
* 3. '''Чехия ''' - бранзовая медаль
* 4. Россия
|}
|}

В России 720 миллиардеров и 40 из них — депутаты Госдумы или члены Совета Федерации.
Трое из этих сорока — губернаторы: Роман Абрамович ( ), Хазрет Совмен (республика ) и Олег Чиркунов ( ).
По данным журнала «Финанс» и РИА Новости, в России 720 человек имеют состояние в 1 миллиард рублей и более, среди них — 50 долларовых миллиардеров. Среди долларовых миллиардеров — одна женщина — Елена Батурина.
Источники
*

С 1 января 2007 года рубль будет конвертируемым
:Министр финансов России Алексей Кудрин: «Россия снимает все ограничения на движение капитала с 1 января 2007 года. Возможно, это произойдет раньше - такие полномочия есть у правительства и Центробанка».
В Госдуме и Совете федерации 40 миллиардеров
:В России 720 миллиардеров и 40 из них — депутаты Госдумы или члены Советы Федерации.

Стив Фоссет (Steve Fossett) совершил вынужденную посадку в аэропорту города Борнмут (Bournemouth) ( ). Он преодолел 26&nbsp;389,3 мили за 76 часов и 45 минут.
Примерно в миле от аэропорта, где планировалась посадка, вышел из строя электрический генератор, это означало полное отключение электропитания. Фоссет был вынужден передать сигнал бедствия, и получил разрешение на экстренную посадку в аэропорту Борнмута.
Управляющий компании «Вирджин Атлантик Глобалфлайер» (Virgin Atlantic Globalflyer) — Стив Риджуэй (Steve Ridgeway) сказал: «Если бы мы не обеспечили ему вынужденную посадку, возможно, самолет бы разбился».
Технические проблемы с самолётом возникли как раз после того, как Фоссет, пролетая над Шэнноном (Shannon), превысил мировой рекорд дальности полёта — 26&nbsp;000 миль.
Во время приземления разрушились две шины, а ветровое стекло было покрыто льдом так плотно, что он не мог видеть дальше нескольких метров. Но это ещё не всё, у него оставалось только 200 фунтов (1 фунт = 0.45359 кг) горючего, и если бы он продолжил полет, нехватка горючего стала бы критичной.
Как показал медицинский осмотр, Стив Фоссет — очень утомлён, но, он хочет ехать в международный аэропорт Кент (Kent International Airport) и отпраздновать там свое удачно завершившиеся приключение.
Источники
*
