и Барак Обама 25 мая 2011 года]]
На этой неделе в центре внимания будет оставаться кризис в Украине. В понедельник, 9 февраля 2015 года, президент США Барак Обама примет в Белом доме канцлера Германии Ангелу Меркель. Пока трудно сказать, принесут ли результаты новые международные усилия по мирному урегулированию кризиса в Украине, и примут ли США решение начать поставки оружия Киеву.
Пока украинские войска продолжают воевать с пророссийскими сепаратистами, руководители России, Украины, Франции и Германии обсудили по телефону франко-германский план мирного урегулирования ситуации. Лидеры этих стран должны встретиться в среду, 11 февраля 2015 года, в Минске в надежде договориться о возобновлении заключенного в сентябре 2014 года перемирия, которое с самого начала периодически нарушалось, а в последние недели стороны практически полностью отказались его исполнять.
Выступая на Международной конференции по проблемам безопасности в Мюнхене, госсекретарь США Джон Керри заявил, что Соединенные Штаты и их союзники объединили усилия, чтобы поддержать Украину:
 
Представители других стран призывают к диалогу. Министр иностранных дел Германии заявил, что «постоянная безопасность в Европе может быть обеспечена только вместе с Россией, а не при помощи действий, направленных против России», а его французский коллега отметил, что «никто не хочет быть втянутым в войну, в которой не заинтересован никто».
Керри не согласился с тем, что между Соединенными Штатами и их главными союзниками наметились разногласия в том, что касается дальнейших действий в отношении Украины.
«Я постоянно слышу, что нас пытаются расколоть», — сказал Керри. — «Мы едины, мы тесно взаимодействуем. Все мы согласны с тем, что эту проблему не решить военным путем. Мы объединили наши дипломатические усилия. Но чем дольше это продолжается, тем дольше мы избегаем принятия решений, тем более необходимым будет заставить Россию и тех, через кого она действует, заплатить высокую цену за эти действия».
Пришло время подкрепить эти слова конкретными действиями, заявил сенатор-республиканец Джон Маккейн, считающий, что российский президент Владимир Путин «хочет господствовать в Украине»:
 
Администрация Обамы пока не приняла окончательного решения о поставках летального оружия Украине.
 
 
Источники

]]
В середине января 2015 года компания Google объявила об остановке продаж «умных» очков Glass, а через несколько дней финансовый директор компании Патрик Пичетт ( ) назвал проект Glass неудачным, отметив, что его необходимо переосмыслить. Тем самым топ-менеджер лишь подтвердил давно витавшие слухи. Проект Google Glass будет выделен из научно-исследовательской лаборатории Google X в самостоятельный блок под руководством Айви Росс ( ), который, в свою очередь, будет отчитываться перед Тони Фаделлом — бывшим менеджером корпорации Apple, принимавшим участие в создании плееров iPod, и руководителем компании Nest Labs, которую Google приобрела в феврале 2014 года.
На днях газета The New York Times опубликовала подробный материал, посвященный истории проекта Google Glass и его дальнейшим перспективам. В частности, в статье приведены слова помощника Фаделла, который рассказал, что тот намерен перезапустить проект с нуля:
 
Намерение Фаделла начать разработку очков заново, по всей видимости, ставит крест на озвученных ранее планах. Так, можно предположить, что обновленная версия Glass, разработкой которой компания собиралась заняться совместно с Intel, так и не появится на свет. Неизвестно, сколько времени займет переосмысление проекта Glass и разработка нового устройства, однако Google придется учитывать и активность конкурентов. Так, Sony продолжает активно работать над собственными очками дополненной реальности, и прототип устройства, показанный японской компанией на выставке CES 2015, был высоко оценен опробовавшими его журналистами.
 
Источники

]]
Британский певец Сэм Смит стал главным победителем 57-й ежегодной церемонии вручения премий «Грэмми», состоявшейся в воскресенье, 9 февраля 2015 года в Лос-Анджелесе. Его душевная мелодия Stay With Me победила в номинациях «Запись года» и «Песня года». Кроме того, Смит признан лучшим новым артистом года, а его альбом In the Lonely Hour – лучшим вокальным поп-альбомом года.
Но британскому исполнителю пришлось уступить победу в номинации «Лучший альбом» американскому певцу Беку с его коллекцией Morning Phase. Этот альбом обошел работы Бейонсе, Эда Ширана и Фаррелла Уильямса.
Принимая награду за лучшую запись года, 22-летний Смит сказал:
 .
На церемонии выступили как новые, так и давно известные артисты. Нестареющий Тони Беннетт исполнил песню Dancing Cheek to Cheek вместе с Леди Гага, вышедшей на сцену в элегантном одеянии. Необычный дуэт получил «Грэмми» за лучший традиционный вокальный поп-альбом.
Церемонию вел рэпер LL Cool J.
Полный список победителей «Грэмми»:
* Премия «Грэмми» за лучшую запись года - « (Darkchild Version)» — ; продюсеры — Стив Фитцморис, Родни Джеркинс, Джимми Нейпс, звукозапись — Стив Фитцморис, Джимми Нейпс, Стив Прайс, мастеринг-инженер — Том Койн.
* Премия «Грэмми» за лучший альбом года — — ; продюсер — Бек Хэнсен, звукозапись — Том Эльмхёрст, Дэвид Гринбаум, Флориан Лагатта, Коул Марсден, Гриф Нил, Робби Нельсон, Дарелл Торп, Кэссиди Тёрбин, Джо Висиано, мастеринг-инженер — Боб Людвиг.
* Премия «Грэмми» за лучшую песню года - « (Darkchild Version)» — Сэм Смит; авторы — Джеймс Непьер, Уильям Филлипс, Сэм Смит.
* Премия «Грэмми» лучшему новому исполнителю - .
* Премия «Грэмми» за лучшее сольное поп-исполнение - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучшее поп-исполнение дуэтом или группой - « » — и .
* Премия «Грэмми» за лучший вокальный поп-альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучший традиционный вокальный поп-альбом - — и .
* Премия «Грэмми» за лучшую танцевальную запись - « » — и Джесс Глинн.
* Премия «Грэмми» за лучший танцевальный/электронный альбом - — .
* Лучший альбом современной инструментальной музыки - Bass & Mandolin — Крис Сили & Эдгар Майер.
* Премия «Грэмми» за лучшее рок-исполнение - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучшее метал исполнение - «The Last In Line» — .
* Премия «Грэмми» за лучшую рок-песню - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучший рок-альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучший альтернативный альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучшее R&B исполнение - « » — featuring .
* Премия «Грэмми» за лучшее традиционное R&B исполнение - «Jesus Children» — featuring Лала Хэтуэй & .
* Премия «Грэмми» за лучшую R&B песню - « » — featuring .
* Премия «Грэмми» за лучший урбан альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучший R&B альбом - Love, Marriage & Divorce — & .
* Премия «Грэмми» за лучшее рэп исполнение - « » — .
* Лучший рэп/вокальный дуэт - « » — featuring .
* Премия «Грэмми» за лучшую рэп-песню - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучший рэп-альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучшее сольное кантри-исполнение - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучшее кантри-исполнение дуэтом или группой - « » — .
* Премия «Грэмми» за лучшую кантри-песню - «I’m Not Gonna Miss You» — .
* Премия «Грэмми» за лучший кантри-альбом - — .
* Премия «Грэмми» за лучший нью-эйдж-альбом - Winds Of Samsara — Ricky Kej & Wouter Kellerman.
* Премия «Грэмми» за лучшую сольную джазовую импровизацию - «Fingerprints» — .
* Премия «Грэмми» за лучший джазовый вокальный альбом - Beautiful Life — Dianne Reeves.
* Премия «Грэмми» за лучший джазовый инструментальный альбом - Trilogy — Trio.
* Премия «Грэмми» за лучший альбом большого джазового ансамбля - Life In The Bubble — Gordon Goodwin’s Big Phat Band.
* Премия «Грэмми» за лучший латино-джаз-альбом - The Offense Of The Drum — Arturo O’Farrill & The Afro Latin Jazz Orchestra.
* Премия «Грэмми» за лучшее госпел-исполнение - «No Greater Love» — Smokie Norful.
* Лучшее исполнение в Современной Христианской музыке - «Messengers» — Lecrae Featuring For King & Country.
* Лучший госпел-альбом - Help — Эрика Кэмпбел.
* Лучший альбом в Современной Христианской музыке - Run Wild. Live Free. Love Strong. — For King & Country.
* Лучший традиционный госпел-альбом - Shine For All The People — Mike Farris.
* Премия «Грэмми» за лучший латино-поп-альбом - Tangos — .
* Лучший латино-рок/альтернативный альбом - Multiviral — Calle 13.
* Лучший мексиканский/техано альбом - Mano A Mano — Tangos A La Manera De Vicente Fernández — Vicente Fernández
* Lastima Que Sean Ajenas — Pepe Aguilar.
* Лучший тропический латино-альбом - Más + Corazón Profundo — Carlos Vives.
* Лучшее исполнение в традиционных американских жанрах - «A Feather’s Not a Bird» — Розанн Кэш.
* Премия «Грэмми» за лучшую песню в традиционных американских жанрах - «A Feather’s Not a Bird» — Розанн Кэш.
* Премия «Грэмми» за лучший американа-альбом - The River & the Thread — Розанн Кэш.
* Премия «Грэмми» за лучший блюграсс-альбом - The Earls of Leicester — The Earls of Leicester.
* Премия «Грэмми» за лучший блюз-альбом - Step Back — Джонни Винтер.
* Премия «Грэмми» за лучший фолк-альбом - Remedy — Old Crow Medicine Show.
* Премия «Грэмми» за лучший региональный альбом - The Legacy — Jo-El Sonnier.
* Премия «Грэмми» за лучший рэгги-альбом - — .
* Лучший альбом - Eve — Angélique Kidjo.
* Лучший альбом для детей - I Am Malala: How One Girl Stood Up For Education And Changed The World (Malala Yousafzai) — Neela Vaswani.
* Лучший альбом разговорного жанра - Diary of a Mad Diva — .
* Лучший комедийный альбом - Mandatory Fun — .
* Лучший альбом на основе театрального мюзикла - Beautiful: The Carole King Musical.
* Премия «Грэмми» за лучший альбом, являющийся компиляционным саундтреком к фильму, телевидению или другому визуальному представления - — various artists.
* Премия «Грэмми» за лучший альбом, являющийся саундтреком к фильму, телевидению или другому визуальному представлению - .
* Лучшая песня, написанная для визуального представления}} — « » — ; .
* Премия «Грэмми» за лучшую инструментальную композицию — « » — .
* Лучшая инструментальная аранжировка — «Daft Punk» — .
* Лучшая инструментальная аранжировка в сопровождении вокалиста(ов) — «New York Tendaberry» — Billy Childs Featuring Renée Fleming & Yo-Yo Ma.
* Премия «Грэмми» за лучшая упаковка записи — Lightning Bolt — .
* Премия «Грэмми» за лучшую упаковку коробочную или специальную ограниченную версию — The Rise and Fall of Paramount Records, Volume One (1917-27) — various artists.
* Премия «Грэмми» за лучшие заметки на альбоме — Offering: Live At Temple University — Джон Колтрейн.
* Премия «Грэмми» за лучший исторический альбом — The Garden Spot Programs, 1950.
* Премия «Грэмми» за лучший инжиниринг альбома, не классического — Morning Phase — Tom Elmhirst, David Greenbaum, Florian Lagatta, Cole Marsden, Greif Neill, Robbie Nelson, Darrell Thorp, Cassidy Turbin & Joe Visciano, engineers; Bob Ludwig, mastering engineer (Beck).
* Лучший инжиниринг альбома, классического — Vaughan Williams: Dona Nobis Pacem; Symphony No. 4; The Lark Ascending — Robert Spano, Norman Mackenzie, Atlanta Symphony Orchestra & Chorus.
* Премия «Грэмми» продюсеру года, не классическому — .
* Продюсер года, классический — Джудит Шерман.
* Премия «Грэмми» за лучшeую ремикшированную запись, не классическую — « » (Tiesto’s Birthday Treatment Remix).
* Премия «Грэмми» за лучший альбом с объёмным звучанием — Beyoncé — Бейонсе.
* Премия «Грэмми» за лучшее оркестровое исполнение — Adams, John:  — St. Louis Symphony.
* Премия «Грэмми» за лучшую оперную запись — Charpentier: .
* Премия «Грэмми» за лучшее хоровое исполнение — The Sacred Spirit Of Russia — Conspirare.
* Лучшее камерное исполнение — In 27 Pieces — The Hilary Hahn Encores — Hilary Hahn & Cory Smythe.
* Премия «Грэмми» за лучшее классическое инструментальное соло — Play — Джейсон Вьё.
* Премия «Грэмми» за лучший классический сольный вокальный альбом — Douce France.
* Best Classical Compendium — Partch: Plectra & Percussion Dances.
* Премия «Грэмми» за лучшую современную классическую композицию — Adams, John Luther: .
* Премия «Грэмми» за лучшее музыкальное видео — « » — Фаррелл Уильямс.
* Премия «Грэмми» за лучший музыкальный фильм — 20 Feet From Stardom — Darlene Love, Merry Clayton, Lisa Fischer & Judith Hill.
 
Источники

]]
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в воскресенье встретился с королём Саудовской Аравии Салманом и его высшими советниками в Эр-Рияде для обсуждения недавнего захвата власти в соседнем Йемене повстанцами хути.
В то время как в разных районах Йемена нарастают протесты против повстанческой группировки хути, Пан Ги Мун потребовал восстановления в должности ушедшего в отставку президента Абда Раббу Мансура Хади:
 
Бывший президент и многие из его министров остаются под домашним арестом, в то время как несколько правительственных зданий заняты повстанцами хути.
Пан Ги Мун осудил захват власти повстанцами, кульминацией которого стало назначение нового временного парламента и президентского совета из пяти человек несколько дней назад.
«Ситуация очень серьезно ухудшается, после того как хути захватили власть и создали вакуум государственной власти», — сказал генеральный секретарь ООН.
Пан Ги Мун также призвал хути и другие стороны в Йемене к сотрудничеству с его спецпосланником Джамалом бен Омаром для политического урегулирования возникшего в стране политического кризиса.
Саудовский издатель и редактор Джамал Кашогги считает, что ООН и международное сообщество пытаются убедить хути заключить справедливое соглашение: «По-моему, сегодня составляется некий план. Он не окончательный, но состоит в следующем: Джамал бен Омар продолжит работу в Йемене в поисках компромисса, чтобы предотвратить открытый конфликт. Однако Саудовская Аравия, вместе с ССПЗ и Пан Ги Муном называют происходящее в Йемене неконституционным и незаконным».
Далее Кашогги говорит, что хотя «хути взяли верх», но совместная позиция международного сообщества и ССПЗ поможет Джамалу бен Омару добиться от хути заключения соглашения с другими полюсами силы в Йемене. По его словам, переговоры находятся «в начальной стадии».
Пан Ги Мун не только резко осудил хути за политический кризис в Йемене, но и обвинил бывшего многолетнего президента Али Абдаллу Салеха в причастности к сложившейся кризисной ситуации. В 2012 году Салех ушел в отставку после нескольких месяцев переговоров при посредничестве ССПЗ.
 
 
Источники

на TED]]
8 февраля 2015 года в Королевском театре Ковент-Гарден в Лондоне состоялась 68-я церемония вручения наград премии BAFTA за заслуги в области британского и международного кинематографа за 2014 год.
Её ведущим в десятый раз выступил комедийный актёр Стивен Фрай. 
Британская академия кино и телевизионных искусств (BAFTA) наградила киноленту «Гражданин четыре» как лучший документальный фильм. В основе произведения лежит интервью с бывшим сотрудником спецслужб США Эдвардом Сноуденом.
Ранее эта картина американского режиссера Лоры Пойтрас, в которой Сноуден рассказывает о том, что побудило его выступить с разоблачениями, получила приз Гильдии режиссеров США и была номинирована на «Оскар».
Полный список номинантов и лауреатов выглядит следующим образом:
 
; Список лауреатов и номинантов
'''Количество наград'''/ :
* '''5'''/11: « »
* '''3'''/10: « »
* '''3'''/5: « » / « »
* '''1'''/10: « »
* '''1'''/4: « »
* '''1'''/3: « »
* '''1'''/2: « »
* '''1'''/1: « » / « » / «Гражданин четыре» / «Бугалу и Грэм» / «Общая картина»
* '''0'''/9: « »
* '''0'''/4: « » / « »
* '''0'''/2: « » / « » / « » / « » / « » / « » / « » / « » / « »
; Основные категории
 
 
; Другие категории
 
; Специальные номинации
; BAFTA Academy Fellowship Award
* 
; Outstanding British Contribution to Cinema
* BBC Films
 
Источники

по состоянию на 11 сентября 2014 года]]
Специальная мониторинговая миссия Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) сообщила о российской инициативе по созданию демилитаризованной зоны на востоке Украины. В докладе ОБСЕ отмечается, что идея была высказана российской стороной в ходе посещения в минувшее воскресенье членами миссии штаб-квартиры совместного Центра по контролю и координации, временно располагающейся в городе Соледар, в 77 км к северу от Донецка. На встрече присутствовали представители Вооруженных сил РФ и Украины, а также самопровозглашённых «Донецкой» и «Луганской народных республик». Членам ОБСЕ сообщили о российской инициативе по созданию демилитаризованной зоны, а также о том, что дальнейшим обсуждением идеи займутся в генеральных штабах России и Украины.
Стороны согласились, что присутствие миссии ОБСЕ при эвакуации населения из города Дебальцево, окружённого сепаратистами, гарантирует успех мероприятия. По данным украинских военных, на прошлой неделе из Дебальцево были вывезены 766 человек. Большинство из них размещены в Славянске, 40 человек изъявили желание временно переехать в Донецк. По оценке Киева, в городе остаются ещё около 5000 гражданских лиц. Накануне вечером заместитель командующего армией ДНР Эдуард Басурин сообщил, что сепаратистам удалось замкнуть так называемый дебальцевский «котёл». Он уточнил, что для мирных жителей, все ещё остающихся в городе, это обстоятельство не будет препятствием, если они решат покинуть район боевых действий. В то же время в Киеве опровергают информацию о полном окружении сепаратистами Дебальцево.
Между тем генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер заявил о намерении организации добиться прекращения поставок оружия Россией сепаратистам. Он отметил, что для успешного проведения наблюдательной миссии на отрезке границы в 400 км требуются финансы, поиском которых ОБСЕ в настоящее время занимается. Заньер также высказал мнение, что Запад не должен спешить с принятием решения о поставках летального вооружения Киеву, так как это лишь усугубит конфликт.
Отметим, что вопрос о возможных поставках оружия поднимался накануне на переговорах в Вашингтоне канцлера Германии Ангелы Меркель и президента США Барака Обамы. Они пришли к выводу, что конфликт на Донбассе может быть решен исключительно мирным путем. Лидеры также признали, что Западу надо продолжать давление на Россию при помощи санкций. На пресс-конференции после переговоров Обама сказал, что окончательное решение по поставкам оружия на Украину ещё не принято и будет зависеть от итогов встречи в «нормандском формате» в Минске, запланированной на 11 февраля 2015 года. Меркель продолжает придерживаться позиции, что поставки оружия приведут к, возможно, фатальной эскалации конфликта на Украине, и выступает против такого развития событий. По данным американской прессы, если Обама все же склонится к подобному варианту, Вашингтон может поставить Киеву противотанковые ракеты и радары для отслеживания артиллерийских залпов.
В среду проблему урегулирования украинского конфликта в Минске обсудят канцлер Германии Ангела Меркель, президент Франции Франсуа Олланд, президент РФ Владимир Путин и украинский лидер Пётр Порошенко. Встрече предшествовали переговоры в Кремле Путина, Олланда и Меркель, на которых обсуждался новый мирный план, предлагаемый Францией и Германией, а также телефонная беседа всех четверых лидеров. Накануне в Берлине состоялась встреча по Украине заместителей министров иностранных дел «нормандской четверки». Россию на ней представлял замминистра иностранных дел Григорий Карасин. Достоверно детали плана Меркель — Олланда неизвестны. По некоторым данным, план является «дорожной картой» для реализации Минских соглашений. Возможно, Париж и Берлин будут добиваться согласия Москвы, Киева и сепаратистов на заключение более четкого и юридически обязывающего документа по сентябрьским договоренностям о прекращении огня и отводе тяжелого вооружения. Олланд сообщил, что план предполагает создание расширенной демилитаризованной зоны от протяженностью 50 до 70 километров. Он также намекнул, что будет обсуждаться и предоставление широкой автономии для Донбасса.
 
 
 
Источники

]]
Сегодня, 10 февраля 2015 года, подразделения Национальной гвардии Украины, в частности батальон спецназначения «Азов», прорвали оборону и развернули наступление на Мариупольском направлении.
Операция находится под контролем секретаря СНБО Александра Турчинова.
Информация подтверждается представителями СБУ и ДНР.
Утром на странице «Азова» сообщалось, что подразделение начало наступательную операцию в направлении Новоазовска.
По данным «Азова», по состоянию на 8:00 было занято Широкино, а «над Коминтерново развевается украинский флаг».
В сообщении пресс-службы Совета национальной безопасности и обороны Украины говорится:
 
В Twitter батальона «Азов» во вторник последовательно появились сообщения:
 
 
Следом появилась информация о том, что бойцы подразделения начинают штурмовать Октябрь.
Несмотря на некоторые успехи на юге, основные столкновения происходят в районе Дебальцево — стратегического города, из которого пророссийские сепаратисты пытаются вытеснить правительственные войска.
Заявляется о том, что вокруг группировки украинских войск полностью сомкнуто кольцо и образован так называемый котёл.
В среду в Минске запланирована встреча представителей России, Украины, Германии и Франции, которые попытаются выработать мирное соглашение, призванное прекратить конфликт, который длится 10 месяцев и унес жизни не менее 5400 человек.
В понедельник президент США Барак Обама заявил, что дождётся результатов переговоров, прежде чем принимать решение о целесообразности поставок летального оборонительного оружия Киеву.
 
 
 
Источники
*

10 февраля 2015 года, Минкульт России освободил гендиректора Государственной Третьяковской галереи Ирину Лебедеву от заниманимаемой должности.
Новым директором галереи назначена Зельфира Трегулова.
Поводом для увольнения стали напкопленные у Министерстви культуры России претензии к руководителю одного из крупнейших музеев страны: затянуто строительство нового корпуса, на него завышена смета, кроме того, в Минкульте отмечают неуютную обстановку в здании музея и отсутствие Wi-Fi в его стенах.
Назначенная на должность директора музея Зельфира Исмаиловна Трегулова ранее занимала пост главы музейно-выставочного объединения РОСИЗО (бывший Центр художественных выставок и пропаганды изобразительного искусства «Росизопропаганда»)
 
Источники
*

'''Ирина Владимировна Лебедева''' (род. 1956 год, Ростов, Ярославская область, РСФСР, СССР) — российский работник культуры, с июля 2009 по февраль 2015 года — генеральный директор Государственной Третьяковской галереи. С июня по июль 2009 года занимала пост исполняющей обязанности гендиректора музея, с 2005 по 2009 год была его заместителем по научной работе. В 2001—2005 годах была заведующей отдела живописи первой половины ХХ века. Работала в Третьяковской галерее с 1985 года. Имеет звание заслуженного работника культуры РФ.

'''Широкино''' — село, входит в состав Широкинского сельского совета Волновахского района Донецкой области, до 11 декабря 2014 года входило в Новоазовский район. Административный центр Широкинского сельского совета (подчинён населённый пункт Бердянское).

'''Новоазовский район''' ( ) — административно-территориальное образование на юге Донецкой области Украины, на побережье Азовского моря, население — 35670 чел., площадь — 818,612 км². Расстояние до Донецка: 116 км.
Центр — город Новоазовск.

а в Новоархангельском]]
Около полуночи 10 февраля 2015 года в Крыму полностью пропала связь, обеспечиваемая компанией Укртелеком.
Кроме стационарных телефонов, полностью исчез интернет, также перестал работать мобильный оператор «Тримоб», услугами которого пользовались клиенты покинувшего Крым «МТС-Украина».
В принадлежащей структурам украинского миллиардера Рината Ахметова и обслуживающей более 80 % крымских абонентов компании обвиняют крымские власти в преднамеренном обрыве связи и попытке захвата бизнеса компании на полуострове.
Власти Крыма, хотя явно отвергают обвинения, косвенным образом подтверждают эту информацию.
Ночью директор по коммуникациям Укртелекома Наталья Емченко сообщила на своей странице в Фейсбуке:
 
В пресс-релизе Укртелекома говорится:
 
В Укртелекоме также напоминают, что аналогичным образом был отобран бизнес компании в Севастополе:
 
Власти Крыма, вначале выражали непонимание ситуации, однако потом сообщили, что направили своих представителей на ''все'' объекты Укртелекома:
 
К 8 часам утра стационарная связь на полуострове была полностью восстановлена, однако, не уточняется, передаётся ли она через структуры Укртелекома.
Ранее министр внутренней политики, информации и связи Крыма Дмитрий Полонский сетовал, что Укртелеком не предпринимает попыток узаконить свою деятельность на полуострове.
Кроме того, Укртелеком с момента аннексии Крыма Россией находился под постоянным политическим и правоохранительным прессингом со стороны властей полуострова.
Глава Крыма Сергей Аксёнов даже пригрозил «Укртелекому» запретом на работу на полуострове якобы за финансирование «карателей» (официальных Вооружённых сил Украины):
 
Российские СМИ сегодня вышли под заголовками «„Укртелеком“ отключил Крым от связи», игнорируя заявления самой компании.
Правоохранительные органы России не сообщают о каких-либо проверках по факту заявлений о преступлении.
Власти России не комментируют ситуацию.
Появляется информация о том, что в ближайшее время структуры Укртелекома на территории Крыма будут национализированы по решению крымских властей.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''ПАО «Укртелеком»''' — украинская частная телекоммуникационная компания, крупнейший в стране оператор фиксированной связи. Штаб-квартира расположена в Киеве. До 2011 года Открытая Акционерная Компания "Укртелеком", С 2011 года Публичная Акционерная Компания "Укртелеком".

]]
Патриарху российской сцены, актёру театра и кино Владимиру Зельдину 10 февраля 2015 года исполняется 100 лет. В этом возрасте Зельдин — старейший в мире действующий актёр. Свой юбилей он встретит на сцене Центрального Академического театра Российской Армии, в котором служит уже 70 лет. В первой части праздничного вечера, получившего название «100, или Танцы со временем», будет сыграна сокращенная версия спектакля «Учитель танцев». Кроме того, прозвучат песни и стихи в исполнении юбиляра, будут показаны фрагменты из фильмов с его участием. Во второй части программы герой вечера будет принимать поздравления от друзей и коллег по сцене. В числе тех, кто будет чествовать Владимира Зельдина, — Александр Ширвиндт, Геннадий Хазанов, Иосиф Кобзон, Тамара Гвердцители, Михаил Жванецкий, братья Запашные и многие другие.
Знатоки утверждают, что Зельдина следует занести в Книгу рекордов Гиннесса как единственного в мировой театральной практике актёра, продолжающего играть в спектаклях в таком преклонном возрасте. Актёр исполнил десятки блестящих ролей в советском кино и театре, среди которых пастух Мусаиб в комедии «Свинарка и пастух», судья Уоргрейв из психологического детектива «Десять негритят» и вечный рыцарь Дон Кихот в спектакле «Человек из Ламанчи». Кроме того, из театральных работ на особом месте находится комедия «Учитель танцев» Лопе де Вега, в которой Владимир Зельдин сыграл свыше тысячи раз.
 
— уверен Зельдин.
На вопрос о рецепте счастливой жизни отвечает:
 
Президент России Владимир Путин поздравил актёра Владимира Зельдина со 100-летним юбилеем. «Искренне рад, что столь впечатляющий юбилей Вы встречаете в прекрасной творческой форме, на сцене легендарного Театра Российской Армии, с которым крепкими, нерушимыми узами связана вся Ваша жизнь», — говорится в поздравительной телеграмме. Президент отметил, что с удовольствием присоединяется к тёплым словам в адрес юбиляра. «И хочу отметить, что благодаря неустанному труду и особой жизненной закалке — Вам через годы удалось пронести молодость души и щедрость таланта, сохранить оптимизм и неизменную доброжелательность. И сегодня Вы по-прежнему творчески востребованы и не перестаёте удивлять своих почитателей профессиональным мастерством и неподражаемым артистическим темпераментом», — добавил Путин.
Владимир Зельдин родился в 1915 году в городе Козлов (ныне Мичуринск). Актёр дважды удостоен ордена Трудового Красного Знамени. Он — кавалер орденов Дружбы и «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степеней. Зельдин — лауреат Государственной премии СССР и Премии правительства РФ в области культуры, ему также присуждены премии фестиваля «Кинотавр», Фонда Станиславского, «Хрустальная Турандот» и «Золотая маска».
 
Источники

ночью]]
 ]]
Во вторник, 10 февраля 2015 года, находящийся под контролем Украины Краматорск подвергся ударам из систем залпового огня.
Под огонь попали главный штаб АТО, аэропорт и жилые кварталы.
Не менее 7 человек погибло, более 60 получили ранения.
Среди пострадавших гражданские лица, включая детей.
Президент Украины Пётр Порошенко заявил, что огонь вёлся из систем залпового огня «Торнадо» (состоят на вооружёнии ВС РФ) и целью обстрела был Главный штаб спецоперации.
Другие официальные источники заявляли, что использовался РСЗО Смерч.
В сети появились фотографии (1, 2) хвостовых частей ракет.
Некоторые специалисты отмечают их сходство с РСЗО Ураган.
Представители ДНР отрицают свою причастность к инциденту.
 
Источники
*

]]
Украинской летчице Надежде Савченко, находящейся в следственном изоляторе в Москве, решением Басманного суда арест продлен до 13 мая 2015 года. Это решение было принято судьей Артуром Карповым по ходатайству следствия, ходатайство защиты об изменении меры пресечения на не связанную с лишением свободы рассмотрено не было.
Сама Надежда Савченко, которую доставили на заседание суда, выглядела сильно похудевшей в результате голодовки, которую она держит с 12 декабря 2014 года. Украинская летчица заявила, что будет продолжать голодовку «до возвращения в Украину или до смерти». В зале суда также присутствовала мать Надежды Савченко, которая попыталась пообщаться с дочерью и была выведена из помещения судебными приставами.
В заседании было оглашено поручительство Уполномоченного по правам человека в Украине Валерии Лутковской в том, что Надежда Савченко, будучи отпущена из-под ареста, не скроется от следствия. Украинская сторона также предложила в качестве места пребывания украинской военнослужащей под домашним арестом квартиру, обеспеченную посольством Украины в Москве. На все эти просьбы суд ответил отказом.
Лидер движения «За права человека» Лев Пономарёв заявил журналистам, что опасается за жизнь Надежды Савченко: «С учетом того, что она голодает, находится на грани жизни и смерти, мне решение о продлении ареста кажется негуманным».
Надежда Савченко, попавшая в плен к пророссийским сепаратистам на востоке Украины в июне 2014 года и позже оказавшаяся на территории России, была объявлена российскими следователями соучастницей убийства российских журналистов телеканала «Россия». Многие эксперты и адвокаты Надежды Савченко считают, что обвинение сфабриковано, а сама военнослужащая армии Украины была доставлена в Россию незаконно.
В результате выборов в Верховную Раду Украины Надежда Савченко в ноябре 2014 года стала депутатом парламента этой страны от фракции «Батькивщина» и была включена в делегацию Украины в Парламентской Ассамблее Совета Европы, а в январе 2015 года стала членом ПАСЕ.
 
Источники

Глава Роскомнадзора Александр Жаров пожаловался на американскую социальную сеть Twitter, которая игнорирует российское ведомство.
В частности, Жаров указывает на несправедливое, по его мнению, отношение к запросам из России на фоне США:
 
Также главу Роскомнадзора удивило нежелание Twitter удовлетворять политические запросы:
 
Чиновник заявил, что в ближайшее время в Twitter будет направлен официальный запрос.
 
Источники
*

'''Новости за 11 февраля 2015 года.'''
 
 
 ]]
 
 
 
 , Сергей Собянин, Владимир Путин]]
 во время испытаний]]
 ]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

а в Новоархангельском]]
Как и предполагали Викиновости, подчиняющиеся Москве власти аннексированного Крыма национализировали имущество частной компании Укртелеком на территории полуострова.
11 февраля 2015 года Государственный совет Крыма объявил собственностью республики расположенное на полуострове имущество принадлежащему Ринату Ахметову ПАО «Укртелеком», которое было монополистом на рынке фиксированной телефонной связи в регионе.
Парламент Крыма национализировал также крымское имущество мобильной «дочки» «Укртелекома» — компании «Тримоб».
Решение о национализации было принято через день, после того, как по данным компании, её офисы были захвачены вооружёнными людьми, которые перекрыли подачу связи в регион с материковой Украины.
Операция, по данным Укртелекома, началась после полуночи 10 февраля 2015 года и к 8:00 утра весь трафик был переведён на котролируемый крымскими властями Крымтелеком.
В распространённом властями Крыма заявлении звучат лишь общие фразы:
 
Сергей Аксёнов же и вовсе не скрывал политическую мотивацию решения:
 
Правоохранительные органы и власти России не сообщают о возбуждении уголовных дел или проверок в связи с захватом частной собственности, а также не дают официальных пояснений на этот счёт.
 
 
Источники
* 
*

Национализировали?
А единороссы знают смысл этого слова? Это ведь не значит отжать, а значит заплатить собственнику очень существенную компенсацию. Сколько заплатили? Или это суверенная нацианализация. производная суверенной демократии? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:25, 12 февраля 2015 (UTC)
* Судя по тем числам, которые просачиваются, это всё потом пойдёт в суды, и каждый россиянин из своего кармана заплатит за создание очередной «Роснефти». --cаша (krassotkin) 07:04, 12 февраля 2015 (UTC)

]]
Фронтовой бомбардировщик Су-24 потерпел крушение в Калачёвском районе Волгоградской области при выполнении учебного полёта.
Судьба экипажа выясняется.
Во время захода на посадку после выполнения планового учебного полета без боекомплекта примерно, в 11 часов утра по МСК 11 февраля 2015 года, самолёт упал в семи километрах от аэродрома Мариновка вблизи посёлка Октябрьский, вне населенных пунктов.
По данным Министерствя обороны РФ «самолёт пилотировали опытные лётчики имеющие налет более 1 тыс. часов каждый».
В Минобороне России отмечают: «В район падения самолета направлена поисково-спасательная группа. Для расследования причин падения самолета в Министерстве обороны создана специальная комиссия».
Все полёты Су-24 в России приостановлены до выяснения причин.
Су-24 (изделие Т-6, по кодификации НАТО: Fencer — «Фехтовальщик») — советский/российский фронтовой бомбардировщик с крылом изменяемой стреловидности, предназначенный для нанесения ракетно-бомбовых ударов в простых и сложных метеоусловиях, днём и ночью, в том числе на малых высотах с прицельным поражением наземных и надводных целей.
По состоянию на 2011 год средний возраст Су-24, состоящих на вооружении ВВС России, составлял 25—27 лет. Первоначально планировалось заменить 60—70 % самолётного парка Су-24 новейшим Су-34, а остальные — модернизировать до варианта Су-24М2. Однако после ряда катастроф было принято решение списать все Су-24 к 2020 году. Также в феврале 2012 года объявлено о снятии бомбардировщиков Су-24 с вооружения ВС Республики Беларусь. До 2015 года планировалось утилизировать 103 Су-24 ВВС РФ.
 
Источники
*

у телефона]]
Во вторник, 10 февраля 2015 года, Президент США Барак Обама последовательно позвонил Президенту Украины Петру Порошенко и Президенту России Владимиру Путину.
Главной темой звонков стало урегулирование вооружённого конфликта на востоке Украины в ходе намеченных на сегодня переговорах в Минске.
В ходе разговора с Порошенко обсуждалась ситуация в восточной Украине и ход переговоров о прекращении огня и достижении перемирия. Президент Обама выразил свои соболезнования в связи с гибелью мирных жителей Украины и высказался в поддержку проходящих в настоящее время мирных переговоров.
Оба собеседника высоко оценили вклад Германии и Франции в усилия по достижению устойчивого мирного разрешения конфликта. Собеседники единодушно подчеркнули, что России следует соблюдать свои обязательства в рамках соглашения, заключенного в сентябре прошлого года в Минске. Как отметили два президента, Минское соглашение должно оставаться основой для мирного урегулирования конфликта.
Президент Обама подчеркнул, что США твердо намерены сотрудничать с иностранными партнёрами, с тем, чтобы обеспечить Украине необходимую финансовую поддержку в период, когда в стране проводятся крупномасштабные реформы.
Барак Обама позвонил президенту РФ Владимиру Путину с целью обсудить эскалацию насилия в восточной Украине и продолжающуюся поддержку сепаратистов со стороны России. Президент Обама вновь подчеркнул, что Соединенные Штаты выступают в поддержку суверенитета и территориальной целостности Украины.
Он указал на растущее количество жертв в результате военных действий и подчеркнул важность того, чтобы президент Путин использовал возможность, представляющуюся в связи с продолжающимся обсуждением с участием России, Франции, Германии и Украины, направленным на достижение мирного разрешения конфликта.
Президент США подчеркнул значение достижения и претворения в жизнь обсуждаемого на переговорах соглашения на основе приверженности Минским соглашениям. Вместе с тем президент Обама отметил, что если Россия продолжит агрессивные действия в Украине, в том числе отправку войск, вооружений и финансовых средств в поддержку сепаратистов, то цена, которую придется заплатить Москве, будет расти.
 
Источники

]]
Госдепартамент США подтвердил закрытие американского посольства в Йемене и эвакуацию персонала в связи с политическим кризисом, возникшим после захвата значительной части страны шиитскими повстанцами.
Внешнеполитическое ведомство объявило, что посольство в Сане приостановило работу, а оставшиеся дипломаты переведены в другое место «из-за продолжающейся политической нестабильности и неопределенной обстановки».
Последние недели в посольстве работал только базовый персонал.
Штат посольства был сокращен после того, как в прошлом месяце шиитские повстанцы-хути начали борьбу против президента Абда Раббо Мансура Хади, вынудив его и его правительство подать в отставку.
Ранее во вторник, 11 февраля 2015 года, представители США сообщили, что закрытие посольства не отразится на контртеррористических операциях против йеменского филиала «Аль-Кайды».
Представитель Госдепартамента Джен Псаки заявила:
 
Госдепартамент также выпустил предупреждение для американских граждан, рекомендовав им отказаться от поездок в Йемен, а тем, кто живёт в этой стране — покинуть её.
 
 
Источники

]]
Мэрия Москвы дала добро на проведение движением «Антимайдан» первого митинга в столице России 21 февраля 2015 года. Как пишет РИА «Новости», акция с участием до 10 тыс. человек будет состоять из шествия и митинга. Шествие запланировано от улицы Петровка до площади Революции. Позднее на площади состоится митинг.
Акция приурочена к годовщине оставления бывшим президентом Украины Виктором Януковичем своего поста и побегу из страны.
По словам организаторов акции, в митинге примут участие представители более 20 общественных организаций.
Движение «Антимайдан» создали в январе 2015 года. Лидеры движения отмечают, что главная цель организации — «предотвращение цветных революций в России». В инициативную группу движения вошли член Совета Федерации, первый зампред всероссийской общественной организации «Боевое братство» Дмитрий Саблин, президент всероссийского мотоклуба «Ночные волки» Александр Залдостанов (Хирург), писатель, один из сопредседателей партии «Великое Отечество» Николай Стариков, член совета ветеранов Афганистана Вячеслав Шабанов, чемпионка мира по боям без правил Юлия Березикова и другие.
 
Источники

]]
Один из крупнейших и популярнейших файлообменников RapidShare, одним из первых появившихся в Сети, прекратит свою работу 31 марта 2015 года. Об этом гласит сообщение, размещенное на главной странице web-сайта. Администрация ресурса предупреждает, что все данные и учетные записи пользователей будут автоматически удалены до конца марта.
Основанный в Швейцарии сервис начал свою работу в 2002 году и сразу же завоевал популярность среди миллионов пользователей по всему миру. Так же как и другие подобные сайты, ресурс использовался для нелегального размещения и загрузки материалов, защищенных авторским правом. Несколько лет назад сервис начал испытывать трудности в связи с исками многочисленных правообладателей по поводу незаконного контента, публикуемого пользователями на web-сайте.
Компания RapidShare предприняла многочисленные попытки очистить свое доброе имя, сотрудничая с владельцами авторских прав и пытаясь ограничить количество нарушений на портале. В качестве одной из таких мер стала рестриктивная политика обмена файлами. В то же время RapidShare начала позиционировать себя не как файлообменник, а как персональное облачное хранилище.
Пока в компании никак не комментируют свое решение о закрытии, однако не исключено, что оно вызвано снижением количества пользователей, ежедневно посещающих ресурс. Напомним, еще пять лет назад RapidShare числился в списке 50 наиболее посещаемых порталов на просторах интернета, количество пользователей которого составляло сотни миллионов человек.
 
Источники

Уральский политик и предприниматель, лидер Монархической партии РФ Антон Баков объявил о планах по созданию «антикризисной» офшорной зоны на территории Черногории. Как ранее сообщалось, в минувшем году Баков и его единомышленники приобрели в этой балканской стране участок земли рядом с городом Никшич для размещения так называемого Суверенного Государства Императорский Престол. Это один из имиджевых проектов Монархической партии по популяризации идеи монархизма. Основываясь на дореволюционных Основных государственных законах Российской Империи, Баков заручился поддержкой этого проекта со стороны легитимного наследника царского Дома Романовых Николая III.
Согласно этим законам, нормам международного права и религиозным принципам монархического государственного устройства, прямой наследник Дома, чьё происхождение удовлетворяет восходящим к Акту 1797 года законам о престолонаследии, имеет право по своему согласию занимать российский императорский престол. Существование этого престола восходит к временам образования русского государства и к возникновению российской монархии при первом русском царе Иване IV Грозном, когда христианская монархическая традиция была импортирована из Византии (куда она пришла из Священной Римской Империи). Династия Романовых заняла этот престол по решению Земского Собора 1613 года, выразившего волю русского народа, желавшего покончить с так называемым «Смутным временем» и сопровождавшим его «польским игом». Условия пребывания династии на престоле оговариваются в Соборной клятве 1613 года, которая устанавливает условия монархического договора между русским народом и православным христианским Богом, и положения которой не могли быть юридически отменены большевиками, разрушившими в 1917 году Российскую империю. Императорский престол и царская династия являются, с этой точки зрения, самостоятельными носителями государственного суверенитета.
Эта идея и лежит в основе Суверенного Государства Императорский Престол: первоначально государство предполагалось разместить в Екатеринбурге, где находится штаб-квартира Монархической партии и где в 1918 году была убита семья Николая II, впоследствии канонизированная РПЦ . Однако глава современной Российской Федерации Владимир Путин не разрешил выделение там земли в ответ на просьбу Николая III, вследствие чего было решено размещать проект в Черногории, история которой также связана с российской монархией. Предполагается, что Императорский Престол станет культурологическим проектом и туристической достопримечательностью — на его территории будут размещены дворцы, храмы и гостиничные комплексы. Инициаторы проекта начали переговоры с властями Черногории для придания территории Престола особого суверенного статуса по аналогии с Ватиканом, Лихтенштейном, Монако и другими подобными государствами.
Идея о создании в рамках этого проекта экономической офшорной зоны возникла в связи с введением и последующим усилением международных экономических санкций против России, а также в связи с политикой российских властей по «деофшоризации» российского бизнеса. Баков заявил ряду СМИ , что обсудил это с представителями крупных российских компаний и банков, а также с властями Черногории — предварительные результаты переговоров позволили ему приступить к созданию Наблюдательного совета нового проекта. Приглашение вступить в него было направлено, в частности, членам правительства Черногории и мэру города Никшича.
Как отмечает Баков, офшоры, так или иначе, необходимы российскому крупному бизнесу. Но практика показывает, что исторически используемые им офшорные юрисдикции могут подвергаться дестабилизирующим факторам, как это было на Кипре или в Исландии. При этом, как указывает Баков, ссылаясь на известного экономиста Александра Шохина, международному бизнесу часто необходимы офшоры на основе британского права, что юридически реализуемо в Черногории, и для чего не подходят внутренние офшорные зоны, организованные в России. Черногорский офшор характеризуется как «пророссийский», так как при его создании предполагается заранее решить проблемы, связанные с участием российских компаний, попавших в «чёрные списки» Евросоюза. В интервью телеканалу Malina.am Баков заявил :
 
 
 
Источники

Переговоры в Минске в «нормандском формате» по ситуации в Украине, продолжаются уже более 14 часов, начиная с 20:00 по МСК 11 февраля 2015 года.
Президент Украины Пётр Порошенко заявил: «пока никаких хороших новостей».
По его словам ряд условий, выдвинутых Россией, являются «неприемлемыми».
При этом он утверждает, что надежда есть.
После этих слов курс российского рубя на Московской бирже резко снизился.
Никакой достоверно подтверждённой инфурмации из кулуаров переговоров не поступает.
В Минске проходит встреча Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель, Президента России Владимира Путина, Президента Украины Петра Порошенко и Президента Франции Франсуа Олланда по урегулированию ситуации в Украине.
С российской стороны во встрече принимают участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, заместитель Министра иностранных дел Григорий Карасин, помощник Президента Юрий Ушаков, Заместитель Руководителя Администрации Президента — пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков.
Решение о проведении встречи в Минске было принято в воскресенье, 8 февраля 2015 года, в ходе телефонного разговора с Федеральным канцлером Германии, Президентом Франции и Президентом Украины.
6 февраля 2015 года Владимир Путин также провёл встречу с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом в Кремле.
 
 
 
Ссылка
* Прямая видеотрансляция RT с кулуаров переговоров.
Источники
*

'''Юрий Викторович Ушаков''' (род. 13 марта 1947 года, Москва, РСФСР, СССР) — российский дипломат и государственный деятель. Помощник Президента Российской Федерации (с мая 2012 года). Занимал должности заместителя Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации (в 2008—2012 годах), посла России в США (в 1998—2008 годах), заместителя министра иностранных дел России (в 1998—1999 годах), постоянного представителя Российской Федерации при ОБСЕ (в 1996—1998 годах). Кандидат исторических наук.

Главным итогом проходивших в «нормандском формате» в Минске в ночь с 11 на 12 февраля 2015 года переговоров по урегулированию вооружённого конфликта на востоке Украины стали договорённости о прекращении огня с 00 часов 15 февраля 2015 года.
Стороны также договорились об отводе тяжёлого вооружения.
Главами государств не подписано обязующих документов, они ограничились лишь подписанием заявления о поддержке мирного процесса.
Владимир Путин после выхода к журналистам покинул переговоры.
Позже их покинули лидеры Германии и Франции.
Рынки с воодушевлением восприняли результаты переговоров, российский рубль резко вырос на их итогах.
В Минске более 16 часов подряд длились переговоры Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель, Президента России Владимира Путина, Президента Украины Петра Порошенко и Президента Франции Франсуа Олланда по урегулированию ситуации в Украине.
С российской стороны во встрече принимали участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, заместитель Министра иностранных дел Григорий Карасин, помощник Президента Юрий Ушаков, Заместитель Руководителя Администрации Президента — пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков.
Решение о проведении встречи в Минске было принято в воскресенье, 8 февраля 2015 года, в ходе телефонного разговора с Федеральным канцлером Германии, Президентом Франции и Президентом Украины.
6 февраля 2015 года Владимир Путин провёл встречу с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом в Кремле.
 
 
Источники
*

а]]
Региональная общественная организация «Центр интернет-технологий», РОЦИТ обратилась к председателю Госдумы РФ Сергею Нарышкину защитить крымских пользователей от санкций, которые против них ввели американские компаний в рамках установленных США ограничений для резидентов.
В декабре 2014 года Барак Обама подписал указ о введении санкций в отношении жителей Крыма с февраля 2015 года. В последствии которых, Google заблокировал приложение Google Play, а компания Apple запретила продавать свою технику в Крыму.
От сотрудничества с жителями Крыма также отказался крупнейший доменный регистратор мира GoDaddy, оператор платежей PayPal, и частично отключился игровой сервис Steam.
Заблокирована возможность совершения и получения покупок международных сервисов Amazon и eBay.
Представители РОЦИТ заявили, что необходимо взыскать убытки в том числе за счет имущества и денежных средств этих организаций на территории России. Они считают, что такие компании грубо нарушают нормы международного права и права пользователей сети Интернет. РОЦИТ предлагает жителям Крыма обратиться в суд для взыскания компенсации.
 
Источники

Видеоролики созданы третьими лицами и приведены для информативных целей. Они могут противоречить фундаментальным правилам Викимедиа, в частности нейтральной точки зрения и взвешенности изложения. Викиновости не выражают своего мнения относительно подобранного видеоряда и сопровождающего его текста, а также о достоверности и аутентичности этой информации.

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения премий Президента в области науки и инноваций для молодых учёных. Премии вручил Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов.
Премия присуждается за вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность и призвана стимулировать дальнейшие исследования молодых учёных. В 2014 году на соискание премии было представлено 250 работ, из них на конкурс принято 182. Лауреатами стали шесть исследователей, работающих в области физики, химии и прикладной математики.
За разработку физико-математических моделей морских природных катастроф в прибрежной зоне премией отмечена Ирина Диденкулова. Александра Калашникова награждена за вклад в развитие физики сверхбыстрых магнитных явлений и методов сверхбыстрого управления магнитным состоянием вещества. За достижения в области изучения молекулярно-кинетических механизмов сохранения генетической информации в живых организмах премия присуждена Никите Кузнецову. Лауреатами также стали Алексей Шатихин, Виталий Даниленко и Георгий Васильев, участвовавшие в создании комплекса средств автоматизации и управления и средств подготовки полётных заданий ракетного комплекса сухопутных войск «Искандер-М».
 
 
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 01.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 02.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 05.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 06.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 07.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 08.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 09.jpeg|
2014 Russian President’s Prize for Young Scientists 10.jpeg|
 
 
 
Ссылки
* Стенографический отчёт о церемонии вручения премий Президента в области науки и инноваций для молодых учёных.
Источники

'''Costa Concordia''' — круизное судно класса Concordia. Построено в 2006 году на верфи Fincantieri в Сестри Поненте (Генуя, Италия), судами-близнецами являются Carnival Splendor, Costa Pacifica, Costa Favolosa, Costa Fascinosa и Costa Serena. Собственность компании Costa Crociere, дочерней компании международного концерна Carnival Corporation & plc, совершало круизные рейсы под итальянским флагом между портами Средиземного моря.
Имя теплохода в дословном переводе означает берег мира, согласия, гармонии. Costa Concordia являлось самым большим судном в компании Costa Crociere, а в 2006 году находилось на 10-м месте в Top 10 самых больших круизных судов в мире.
13 января 2012 года потерпело крушение. Во время крушения судна погибли 32 человека. Более 4 тысяч человек было эвакуировано, среди них есть пострадавшие. Costa Concordia стала самым большим в истории пассажирским судном, потерпевшим крушение.
Последним капитаном круизного судна стал Франческо Скеттино.

а]]
Симоновский районный суд Москвы удовлетворил исковые требования Роскомнадзора по блокировке более 60 интернет-ресурсов, деятельность которых нарушала требования федерального закона «О персональных данных».
Как говорится в уведомлении, в основном сайты-нарушители размещали различные базы данных и справочники, содержащие персональные сведения россиян. Решение судебной инстанции вступит в законную силу 1 марта текущего года, после чего все указанные порталы будут внесены в реестр запрещенных ресурсов и заблокированы операторами связи.
В 2014 году Роскомнадзор и его территориальные органы подали в различные судебные инстанции 28 исковых заявлений в отношении 96 web-сайтов. На данный момент действуют 9 судебных постановлений о блокировке 16 интернет-порталов, 19 дел пока находятся на рассмотрении.
На днях Роскомнадзор обвинил сеть микроблогов Twitter в нарушении требований российского законодательства. По словам руководителя ведомства Александра Жарова, администрация ресурса не удовлетворила ни один из 108 запросов о раскрытии и блокировке учетных записей определенных пользователей сети.
 
 
Ссылки
* Роскомнадзор заблокирует более 60 сайтов в связи с нарушением законодательства о персональных данных .
Источники

]]
Администрация президента РФ в ближайшие два месяца будет убеждать губернатора Кемеровской области Амана Тулеева уйти в отставку, сообщает РБК. Источники агентства объясняют это возрастом и ухудшающимся здоровьем Тулеева (в мае 2015 года ему исполнится 71 год), а также необходимостью пересмотра экономической политики области, которая подразумевает повышенные социальные расходы. Тулееву предлагается принять активное участие в выборе нового губернатора. В числе обсуждаемых кандидатур — глава Новокузнецка Сергей Кузнецов и первый вице-губернатор Максим Макин. Сам же Тулеев может стать первым «президентским» сенатором. До сих пор глава государства еще не реализовывал полученное в прошлом году право назначать членов Совета Федерации.
Пресс-служба главы Кемеровской области отказалась от комментариев по поводу возможной отставки Тулеева. Сам губернатор в конце января уклончиво отвечал на вопросы агентства о планах на будущее:
 
Аман Тулеев бессменно руководит Кемеровской областью с 1997 года. Он дважды участвовал в выборах, оба раза набирая более 90 % голосов. Еще дважды его полномочия продлевались президентом России. Очередной — четвёртый — срок полномочий Тулеева истекает в апреле 2015 года.
 
Источники

]]
Бывший представитель руководства Госдепартамента Пола Добрянски в пятницу, 13 февраля 2015 года, призвала передать дело России на рассмотрение Международного уголовного суда в Гааге, заявив, что российские военные и президент Владимир Путин допустили «серьёзные нарушения» Женевских конвенций.
Бывший заместитель госсекретаря по глобальным вопросам Пола Добрянски в статье, опубликованной в газете Washington Post, заявила, что «нет сомнений в том, что российские войска и подконтрольные России сепаратисты в Украине совершили многочисленные военные преступления».
По мнению Добрянски, наиболее яркие примеры включают уничтожение самолёта авиакомпании Malaysia Airlines 17 июля 2014 года и ракетный удар по рынку в Мариуполе 24 января 2015 года:
 
Добрянски утверждает:
 
Добрянски предупреждает, что если Россию не привлечь к ответственности, то это лишь придаст Москве смелости, и она продолжит движение выбранным курсом.
 
Источники

А Псаки где? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:34, 15 февраля 2015 (UTC)
* Все на месте, эта раньше была. --cаша (krassotkin) 07:04, 16 февраля 2015 (UTC)
** Я уж испугался, что закрыли телешоу! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:49, 17 февраля 2015 (UTC)

7 февраля 2015 года спасателями были найдены тела ещё трёх погибших в катастрофе ATR 72 в Тайбэе, таким образом, общее число жертв в настоящее время составляет 38 человек.
 
Авиакатастрофа «ATR 72» тайваньской авиакомпании «TransAsia Airways», произошла 4 февраля 2015 года в Тайбэе.
Самолёт «ATR-72»-600 местной авиакомпании TransAsia Airways с бортовым номером B-22816, выполнял внутренний рейс 235 из аэропорта Суншань административного центра острова на архипелаг Цзиньмэнь в Тайваньском проливе.
Вскоре после взлёта экипаж сообщил об отказе двигателя. После этого лайнер начал резкое снижение с высоты около 400 метров. В последние секунды полёта, войдя в левый крен порядка 90 градусов, самолёт едва не столкнулся со зданиями, затем задел ограждение автомобильной эстакады и такси, проезжавшее в это время по эстакаде, после чего, перевернувшись на 180 градусов, рухнул в неглубокую реку Цзилун, протекающую рядом с шоссе в окрестностях Тайбэя.
На борту находились пять членов экипажа и 53 пассажира, включая двух детей и 31 туриста из города Сямэнь материкового Китая. В списке раненых — 13 человек, находившихся на борту, и два человека, ехавших по мосту, который самолет задел при падении .
22 июля 2014 года на Тайване уже терпел крушение самолет этой же марки и этой же компании с не менее печальными последствиями.
 
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* Фоторепортаж с места катастрофы

13 февраля 2015 года в Seven Club пролетел день рождения московского репера Fedukа  — Фёдору Андреевичу Инсарову исполнилось 23 года.
На разогреве отыграл сет питерский репер NOkanifol вместе с Toobe (Доб'рая полка)
Его сменила Бауманская реп-группировка граффитистов BRM, в состав которой входят Toobe, Vagner, Fast, Dooit и Feduk.
На концерте звучали Riva-ma и Zmeysab. В 2014 году они записали альбом с Фёдором «Против шерсти» на студии «TAMBUR rec.».
В заключение Федук сыграл на акустической гитаре свои знаменитые песни «Запрети мне носить аирмаксы», «Футбольщик» и «В моём дворе».
 
 
 
Мерч Федука.jpg|Мерч
Федук.JPG|Feduk
BRM-4.JPG|Fast
BRM-3.JPG|Fast
Toobe.JPG|Toobe (BRM, Доб'рая полка)
Toobe и NOkanifol.JPG|Toobe и NOkanifol
Feduk Toobe Nokanifol in seven bar .jpg|Feduk
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт клуба
* 
* 
Примечания
 
Источники

, исполнительный директор ОО «Викимедиа Украина»]]
 
 а. Объект культурного наследия и лучшая фотография Днепропетровской области по результатам фотоконкурса «Вики любит памятники» 2014]]
Исполнительный директор ОО «Викимедиа Украина» Наталия Тымкив выиграла суд у Покровской райгосадминистрации (Днепропетровская область, Украина) о предоставлении перечня объектов культурного наследия на территории района.
Днепропетровский окружной административный суд вынес решение по иску Натальи Тымкив в Покровскую райгосадминистрацию, которым признал неправомерным отказ в предоставлении перечня объектов культурного наследия на территории района и обязал государственный орган предоставить все запрошенные сведения.
В августе 2014 года Наталия Тымкив направила запрос в Покровской районной государственной администрации в Днепропетровской области о предоставлении перечня недвижимых объектов культурного наследия Украины для публикации в Википедии и использовании в международном фотоконкурсе «Вики любит памятники». В частности, интерес представляли памятники архитектуры, археологии, монументального искусства и истории.
Покровская РГА отказала в предоставлении информации, ссылаясь на Перечень сведений, составляющих служебную информацию, при наличии которых документу присваивается гриф «Для служебного пользования». В то же время, суд признал соответствующий пункт Перечня незаконным в части отнесения сведений о состоянии формирования страхового фонда документации местных органов исполнительной власти с раскрытием перечня и состава документации на историко-культурные памятники к служебной информации.
ОО «Викимедиа Украина» работает над перечнем памятников культурного наследия начиная с весны 2012 года. Ежегодно запросы с просьбой предоставить полный перечень объектов культурного наследия организация направляет в Министерство культуры Украины, а также в региональные управления культуры. С ответами на эти запросы можно ознакомиться на странице «Реестры памятников». Однако некоторые управления культуры, среди которых и управление культуры Днепропетровской ОГА, в ответ не направили должной информации, что заставило организацию отправлять запросы уже к отдельным районным управлениям культуры.
Решение вопроса с помощью судебного иска стало первым в истории «Викимедиа Украина».
 
Источники
* 
*

{{#if:{ }||(}}{{#if: { }
 |IATA:&nbsp;'''{ }'''{{#if: { }{ }|,&#32;}}
}}{{#if: { }
 | ICAO:&nbsp;'''{ }'''{{#if: { }|,&#32;}}
}}{{#if: { }
 |FAA&nbsp;LID:&nbsp;'''{ }'''
}}{{#if:{ }||)}}

Использование
''' ''' даёт 
 
''' ''' даёт 
''' ''' даёт 
''' ''' даёт 
Если нужно отключить вывод скобок, присвойте любое непустое значение параметру noparen :
* ''' ''' даёт

Шаблон перемещает оглавление страницы на её правый край. Как правило, это требуется для более рационального использования свободного пространства. Верхняя строка блока оглавления будет размещена у начала того абзаца, перед которым вставлен данный шаблон.
''Синтаксис:'' 
Параметры не обязательны.

{{#switch:{ }
| ab = абхазском языке
| av = аварском языке
| ae = авестийском языке
| az = азербайджанском языке
| ay = языке аймара
| ak = языке акан
| sq = албанском языке
| am = амхарском языке
| en = английском языке
| ar = арабском языке
| hy = армянском языке
| as = ассамском языке
| aa = афарском языке
| af = языке африкаанс
| bm = языке бамана
| eu = баскском языке
| ba = башкирском языке
| be = белорусском языке
| be-x-old = белорусском языке (тарашкевица)
| bn = бенгальском языке
| my = бирманском языке
| bi = языке бислама
| bg = болгарском языке
| bs = боснийском языке
| br = бретонском языке
| bug = бугийском языке
| cy = валлийском языке
| hu = венгерском языке
| ine = венетском (древнем) языке
| vec = венетском (современном) языке
| ve = языке венда
| vo = волапюке
| wo = языке волоф
| vi = вьетнамском языке
| ht = гаитянском креольском языке
| gl = галисийском языке
| hz = языке гереро
| mrj = горномарийском языке
| kl = гренландском языке
| el = греческом языке
| ka = грузинском языке
| gu = языке гуджарати
| gd = гэльском языке
| da = датском языке
| dz = языке дзонг-кэ
| grc = древнегреческом языке
| non = древнеисландском языке
| orv = древнерусском языке
| zu = языке зулу
| he = иврите
| ig = языке игбо
| yi = идише
| smn = инари-саамском языке
| id = индонезийском языке
| ia = интерлингве
| iu = языке инуктитут
| ga = ирландском языке
| is = исландском языке
| es = испанском языке
| it = итальянском языке
| yo = языке йоруба
| kk = казахском языке
| kn = языке каннада
| cant = кантабрийском диалекте
| kr = языке канури
| krc = карачаево-балкарском языке
| krl = карельском языке
| ca = каталанском языке
| ks = кашмирском языке
| kj = языке кваньяма
| qya = языке квенья
| qu = языке кечуа
| ki = языке кикуйю
| sjd = кильдинском саамском языке
| ky = киргизском языке
| zh = китайском языке
| sms = колтта-саамском языке
| kv = коми-зырянском языке
| koi = коми-пермяцком языке
| kg = языке конго
| ko = корейском языке
| kw = корнском языке
| co = корсиканском языке
| xh = языке коса
| krio = языке крио
| crh = крымскотатарском языке
| ku = курдском языке
| km = кхмерском языке
| lld = ладинском языке
| ltg = латгальском языке
| lo = лаосском языке
| la = латинском языке
| lv = латышском языке
| lez = лезгинском языке
| ln = языке лингала
| lt = литовском языке
| lmo = ломбардском языке
| lu = языке луба-катанга
| lg = языке луганда
| mhr = луговомарийском языке
| smj = луле-саамском языке
| lb = люксембургском языке
| mk = македонском языке
| mg = малагасийском языке
| dv = мальдивском языке
| mt = мальтийском языке
| mi = языке маори
| mr = языке маратхи
| chm = марийском языке
| mh = маршалльском языке
| mo = молдавском языке
| mn = монгольском языке
| gv = мэнском языке
| nv = языке навахо
| na = науруанском языке
| de = немецком языке
| ne = непальском языке
| nl = нидерландском языке
| dsb = нижнелужицком языке
| no = норвежском языке (букмол)
| ny = языке ньянджа
| nn = норвежском языке (нюнорск)
| oj = языке оджибве
| oc = окситанском языке
| ie = окцидентале
| or = языке ория
| om = языке оромо
| os = осетинском языке
| pi = языке пали
| pa = языке панджаби
| pap = языке папьяменто
| pdc = пенсильванско-немецком диалекте
| fa = персидском языке
| pl = польском языке
| pt = португальском языке
| ps = языке пушту
| pms = пьемонтском языке
| rap = рапануйском языке
| rm = ретороманском
| rw = языке руанда
| ro = румынском языке
| rn = языке рунди
| ru-old = русском языке (в дореформенной орфографии)
| sm = самоанском языке
| sg = языке санго
| sa = санскрите
| sc = сардинском языке
| ss = языке свати
| se = северносаамском языке
| nd = языке северный ндебеле
| crs = сейшельском креольском языке
| sr = сербском языке
| si = сингальском языке
| sd = языке индхи
| sk = словацком языке
| sl = словенском языке
| art = языке словио
| so = сомалийском языке
| st = языке сесото
| cu = старославянском языке
| fro = старофранцузском языке
| sw = языке суахили
| su = сунданском языке
| tl = тагальском языке
| tg = таджиксом языке
| th = тайском языке
| ty = таитянском языке
| ta = тамильском языке
| tt = татарском языке
| te = языке телугу
| bo = тибетском языке
| ti = языке тигринья
| to = тонганском языке
| tn = языке тсвана
| ts = языке тсонга
| tr = турецком языке
| tk = туркменском языке
| uz = узбекском языке
| ug = уйгурском языке
| uk = украинском языке
| ur = урду
| fo = фарерском языке
| fj = фиджийском языке
| fi = финском языке
| fr = французском языке
| fy = фризском языке
| ff = языке фула
| ha = языке хауса
| hi = хинди
| ho = языке хири-моту
| chu = церковнославянском языке
| rom = цыганском языке
| ch = языке чаморро
| tw = языке чви
| ce = чеченском языке
| me = черногорском языке
| cs = чешском языке
| za = чжуанском языке
| cv = чувашском языке
| sv = шведском языке
| sn = языке шона
| sco = шотландском (германском) языке
| gd = шотландском (кельтском) языке
| ee = языке эве
| eo = эсперанто
| et = эстонском языке
| sv = шведском языке
| nan = южноминьском языке (диалекте)
| nr = языке южный ндебеле
| jv = яванском языке
| ja = японском языке
| d = Викиданных
|#default = английском языке
}} 
 
Эта подстраница служит для указания языка в шаблоне . Добавлять новые кодировки нужно именно сюда, а не в сам шаблон. Исключения для языков, в названиях которых не допускаются склонения (эсперанто, , ), также добавляются сюда.

{{#ifexist:{{{надо|{{{нужно|{ }}}}}}}| }}{{{нужно|{ }}}}}}}{{#if:{{{текст|{ }}}}| {{{текст|{ }}}}|}}{{#ifexist:{{{надо|{{{нужно|{ }}}}}}}| [ убрать шаблон ] {{#if:{ } || }}|&nbsp;(''{ }}}}|{{{язык|{ }}}}'')}}

Назначение шаблона
Прямые ссылки на статьи в других языковых разделах Википедии при всей их пользе имеют существенный недостаток: после создания соответствующей статьи в русскоязычном разделе Википедии ссылка на иноязычный раздел станет неактуальной и её нужно будет заменить ссылкой на русскую статью, но никто не будет знать о её существовании. Шаблон после появления русскоязычной статьи (ссылка на которую указывается в шаблоне) скрывает ссылку, ведущую на иноязычный раздел.
Шаблон используется, если '''имеется''' статья в другом языковом разделе и '''считается необходимым''' создание аналогичной русской статьи. Пока переводом никто не озаботился, шаблон устанавливает рядом с красной ссылкой на будущую русскую статью ссылку на иноязычную статью, предлагаемую для перевода. Когда перевод будет создан, красная ссылка автоматически станет синей ссылкой на статью в русском разделе Википедии и появится сообщение «убрать шаблон».
Код для вставки и параметры
Полный:
 
Минимальный:
 
Описание параметров:
# '''есть''' — имя статьи в разделе Википедии на другом языке (обязательный параметр);
# '''надо''' (нужно) — имя будущей статьи в русском разделе Википедии (обязательный параметр);
# ''текст'' — текст к ссылке на статью в русском разделе Википедии (при отсутствии подставляется значение параметра 2);
# ''язык'' — название языка, с которого предлагается перевести существующую статью (при отсутствии подставляется строка «англ.»);
# ''nocat'' — при появлении переведённой статьи в статью с этим шаблоном не будет добавляться категория при любом значения параметра.
Задание параметров шаблона
Названия параметров и знак равенства в шаблоне можно для краткости опустить, например:
 
Результат: 
В приведенном примере:
* Параметру ''' есть ''' присваивается название существующей иноязычной статьи. Названию статьи должен предшествовать код её иностранного языка, отделённый двоеточиями с обеих сторон:
*:: есть=:de:Perl Compatible Regular Expressions 
* Параметру ''' надо ''' присваивается предполагаемое название русской статьи, ещё не существующей.
*:: надо=PCRE 
* Параметру ''' текст ''' присваивается текст, который станет гиперссылкой — вначале на иноязычную, а затем (после её создания) и на русскую статью в Википедии.
*:: текст=выражения PCRE-типа 
*: Если значение параметра ''' текст ''' не указано, оно принимается равным значению параметра ''' надо ''' (то есть предполагаемому названию русской статьи).
* Параметру ''' язык ''' присваивается название языка, на котором эта иноязычная статья написана. Если этот параметр не задан, в качестве языка статьи будет указан английский.
*:: язык=на нем. 
Примеры использования шаблона
Оба нижеследующих примера записаны по одинаковым правилам, но дают разные результаты в зависимости от наличия или отсутствия в русской Википедии статьи, упоминаемой в шаблоне.
Когда статья существует
 
 
Когда статья не существует
 
 
Пояснение
Когда русский перевод иноязычной статьи ещё не существует, благодаря шаблону ссылка на русскую статью высвечивается красным и позволяет, перейдя по этой ссылке, начать работу над переводом недостающей русской статьи.
Действия после появления перевода
Когда в Русской Википедии появляется перевод иноязычной статьи, шаблон автоматически убирает иноязычную ссылку. В дальнейшем и сам шаблон можно убрать.
Категория содержит все такие статьи, в которых шаблон стал ненужным хотя бы в одном из мест его прежнего употребления.
Чтобы убрать шаблон , надо на его месте поставить обычную внутреннюю ссылку типа ССЫЛКА или КАКОЙ-НИБУДЬ_ТЕКСТ и сохранить статью. Такой же результат можно получить просто заменив слово '''не''' в названии шаблона на выражение '''подст:''' ( {{ '''не''' переведено... → {{ '''подст:'''переведено... ). При сохранении статьи шаблон заменится обычной ссылкой (см. описание шаблона ).
См. также
* Проект:Инкубатор/Справочники и пособия/Шаблоны «Не переведено»
*  — даёт результат 
*  — даёт результат 
*  — даёт результат 
*  — даёт результат 
*  — даёт результат

{{ambox
| image = 40px
| text = Пожалуйста, '''не удаляйте''' этот шаблон как неиспользуемый{{#if:{ }|. Он используется в шаблоне '''{{tl|{ }}}'''|{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}}}. 
}} 
 
'''Внимание!''' Не злоупотребляйте данным шаблоном. Он предназначен в основном для шаблонов, использование которых нельзя обнаружить через функцию «Ссылки сюда».
Если шаблон используется в другом шаблоне, то укажите его имя в качестве первого параметра. В противном случае опишите цель, для которой создан шаблон, в параметре text.

{{Навигационная таблица
|имя=Языковые шаблоны
|заголовок=Шаблоны, связанные с иностранными языками
|navbar=
|state= { } 
|стиль_основного_заголовка = background:#ccf
|стиль_тела=width:100%
|стиль_внизу = text-align:left
|внизу = 
* и  — для указания языка у слов и фраз на иностранном языке.
* и ,  — для указания языка у ссылок на страницы, содержащие текст на иностранном языке.
* , , ,  — для оформления транскрипции.
* , ,  — для оформления переведённой цитаты с оригинальным текстом на иностранном языке.
* , , , ,  — для оформления ссылок на статью в другом языковом разделе. См. также: Справочник — Все шаблоны «Не переведено» на одной странице
*  — для указания более полного аналога данной статьи в другом языковом разделе.
* ,  — для указания, что страница является переводом из другого языкового раздела.
*  — для включения текста на языке, направление письма на котором справа налево. Спасает от перескакивания знаков препинания в другой конец текста.
*  — для конвертации языкового кода ISO 639 в полное название языка с учетом падежей.
* , , , , ,  — для других случаев.
* См. также w:Коды языков{{#if:{ }|, { }}}.
}}

{{#ifeq: | Шаблон 
| {{#switch: { }
 | child | subgroup | none =
 | {{#ifeq: {{{имя|{ }}}} | 
 |
 | {{#if:{{yesno|{ }|no=1|yes=|blank=}}
 |
 | {{#if: {{{имя|{ }}}}
 | 
 | 
 }}
 }}
 }}
 }}
}}

Синтаксис: 
Вместо пиктограммы можно задать текст для ссылки с помощью параметра text= :
* → 
* → 
Для задания параметров текстового названия могут использоваться параметры fontcolor= (например, fontcolor=white ) и fontstyle= (например, fontstyle=background:#ccf ). Оформление для всего блока можно задать с помощью параметра style= . 
* → 
* → 
См. также
*

Использование
Используйте внутри шаблона, чтобы добавить ведущие на него ссылки: 
Дополнительные параметры
 
Кроме того, оформление для всего блока можно задать с помощью параметра style= (в отличие от fontstyle= он применяется только один раз для всего блока).
См. также
* 
*

Данный шаблон позволяет быстро создавать навигационные шаблоны, указывая в качестве параметров списки ссылок.
В правом верхнем углу находится кнопка [показать] [скрыть]. Это реализовано с помощью MediaWiki:Common.js. Подробнее см. ВП:СБ.
Заготовка для копирования
Заготовка ниже предназначена для копирования в новые шаблоны для облегчения их оформления:
 
{{Навигационная таблица
| имя = 
| заголовок = 
| state = { }
| класс_списков = hlist hlist-items-nowrap
| вверху = 
| группа1 = 
| список1 = 
| группа2 = 
| список2 = 
 
| группа23 = 
| список23 = 
| внизу = 
}} 
 
 
 
 
 
 
Параметры
Для удобства шаблон имеет одинаковые названия параметров с дочерними шаблонами и . Параметры, помеченные звёздочкой , являются общими для всех трёх шаблонов.
{{Навигационная таблица
| имя = Навигационная таблица/doc
| state = uncollapsed
| класс_списков = hlist
| заголовок = { }{ }
| изображение = 
| вверху = { }{ }
| группа1 = { }{ }
| список1 = { }{ }
| группа2 = { }{ }
| список2 = { }{ }
| список3 = { }{ } без заголовка 3 ({ }{ })
| группа4 = { }{ }
| список4 = { }{ }
| внизу = { }{ }
}}
Основные
 
; имя*
; name*
: Имя шаблона, необходимое для ссылки (переход к шаблону) на всех страницах, где используется шаблон. Для простоты можно использовать . Если указан параметр , то этот параметр не используется.
; state* [ autocollapse, collapsed, uncollapsed, plain, off ] 
:: autocollapse  — значение по умолчанию, если пустой или отсутствует;
:: collapsed  — при данном значении таблица всегда будет свернута;
:: uncollapsed  — при данном значение таблица всегда будет развернута;
:: plain  — при данном значении таблица всегда будет развернута и будут убраны ссылки [показать] [скрыть] справа. Заголовок будет отцентрирован относительно всей ячейки, игнорируя размеры «шестеренки»;
:: off  — при данном значении таблица всегда будет развернута и будут убраны ссылки [показать] [скрыть] справа. Заголовок не будет отцентрирован относительно всей ячейки, игнорируя размеры «шестеренки». Предпочтительно использовать plain вместо off . Используйте данный параметр, только если знаете что делаете.
: Навигационная таблица с параметром autocollapse будет появляться в скрытом состоянии, если на странице есть две или более навигационных таблицы с CSS-классом collapsible (технические детали см. в MediaWiki:Common.js).
: Иногда требуется навигационный шаблон с состоянием по умолчанию, которое можно переопределить в статье. Для этого в навигационном шаблоне используйте параметр , просто передающий значение базовому шаблону (вместо ''состояние по умолчанию'' нужно подставить необходимое значение — например, autocollapse ):
:: | state = &lt;includeonly&gt;{ }&lt;/includeonly&gt; 
: (теги нужны для того, чтобы при просмотре шаблона на его странице он всегда оставался в раскрытом состоянии). Соответственно, при использовании такого навигационного шаблона можно указывать его состояние, например:
:: 
; ссылка_на_просмотр*
; navbar*
: Значение по умолчанию — показывать ссылку (или — цвет подбирается автоматически в зависимости от цвета фона) для перехода к шаблону, указанному в параметре . Если указано значение plain , либо параметр пустой или не задан, ссылка в левой части заголовка показана не будет и заголовок будет отцентрирован относительно всей ячейки. Если указано значение off , то центрирование не будет включать в себя размер ссылок [показать] [скрыть].
; border*
: Если значение установлено как child или subgroup , то навигационная таблица может быть использована в качестве дочернего элемента, который плотно прилегает в другой навигационной таблице. Граница будет скрыта и исчезнет внешнее расстояние между таблицами, так что она вписывалась в список ( ) родительской навигационной таблицы. Если установлено значение none , то граница также будет скрыта и исчезнет внешнее расстояние ( padding ), а навигационная таблица сможет быть использована в качестве дочернего элемента другого контейнера (не используйте это значение если собираетесь использовать навигационную таблицу внутри навигационной таблицы, используйте только child или subgroup ). Если установлено любое другое значение, то обычная навигационная таблица отображается с границей в 1px. Альтернативный способ указать границу чтобы задать стиль подгруппы, это использовать первый неименованный параметр вместо :
:: 
Ячейки
; заголовок*
; title*
: Текст, отображаемый в верхней строке таблицы. Обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания. 
; вверху
; above
: Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся непосредственно под основным заголовком (над заголовками/списками тела шаблона). В шаблоне без параметра задание параметра аналогично заданию параметра без , но при этом список из параметра по умолчанию будет отцентрирован.
; группа n 
; group n 
: ''(группа1, группа2, ..., группа23)'' Если этот параметр указан, слева от соответствующего будет отображён заданный текст. Если параметр не указан, займёт всю ширину таблицы.
; список n 
; list n 
: ''(список1, список2, ..., список23)'' Тело шаблона; как правило, набор ссылок. Каждый список отображается в отдельной строке таблицы. Каждый может быть сопровождён параметром (см. выше). Если параметр (или ) содержит значение hlist , каждый элемент списка должен начинаться с новой строки и использовать астериск ( * ). Если в строка будет начинаться с двух и более астерисков ( ** ), то элементы начнут оборачиваться в скобки, как дочерние для основного. Пример:
:: 
: даст результат: 1 2 (3) 4.
: Также можно использовать мини-группы, чтобы их заголовки выделялись жирным. С этой целью следует использовать ; перед заголовком мини-группы и : перед каждым из элементов. Пример:
:: 
 даст результат: 
; Заголовок
: 1
: 2
:* 3
: 4
 
: Если не используется класс hlist , элементы списка должны быть указаны на одной строке, но, заключив их в , можно использовать перенос строки.
; изображение
; image
: Изображение, которое будет показано под основным заголовком в правой части таблицы (правее заголовков/списков). Для того, чтобы изображение отображалось, должен быть хоть один либо . Параметр допускает стандартный викикод для отображения, то есть
:: | изображение = 
: В шаблоне, не растянутом на всю ширину страницы, изображение будет показано со сдвигом от правого края шаблона. Для того, чтобы этого избежать, используйте параметр right в викикоде, то есть
:: | изображение = 
; изображение_слева
; imageleft
: Аналогично стандартному изображению, но которое будет показано под основным заголовком в левой части таблицы (левее заголовков/списков). Для того, чтобы изображение отображалось, должен быть хоть один либо .
; внизу
; below
: Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся внизу тела шаблона (под заголовками/списками и изображением). В шаблоне без параметра задание параметра аналогично заданию последнего параметра без , но при этом список из параметра по умолчанию будет отцентрирован.
Стили
В следующих параметрах указываются CSS-стили.
''Внимание! Значения стилей таблиц по умолчанию в Википедии в настоящее время заданы с помощью MediaWiki:Common.css.''
Так как разделение строк происходит через CSS-свойство border-top , то возможны сложности с созданием границ ячеек. Проблему могут помочь решить CSS-тени или шаблоны и .
; стиль_тела
; bodystyle
: Стили для тела (фона) шаблона. Примеры аргументов этих параметров:
:: background: #''nnnnnn''; 
:: text-align: [''right/center/left/justified''] 
:: width: ''N''[em/%/px or width: auto] 
:: float: [''left/right/none''] 
:: clear: [''right/left/both/none''] 
; style
: Аналог , используемый в английском разделе Википедии для совместимости со старыми шаблонами. ''Рекомендуется заменять его на или .'' '''Обратите внимание:''' параметры и имеют разное назначение, описан ниже.
; стиль
; basestyle 
: Задает общий стиль для , , и , не затрагивая ячейки списков.
:: background: #''nnnnnn''; 
; стиль_заголовка
; titlestyle
: Стили для параметра . Как правило, цвет фона:
:: | стиль_заголовка = background: ''#nnnnnn''; 
:: | стиль_заголовка = background: ''name''; 
: Цвет фона по умолчанию — #cfe3ff .
; стиль_групп
; groupstyle 
: Стили для всех параметров . Этот параметр имеет более высокий приоритет, нежели . Примеры аргументов этого параметра:
:: background: #''nnnnnn''; 
:: text-align: [''left/center/right'']; 
:: vertical-align: [''top/middle/bottom'']; 
:: white-space: nowrap; 
: Цвет фона по умолчанию — #dcebff . Как можно видеть, этот цвет чуть светлее стандартного цвета фона заголовка шаблона. Если вы подбираете цвет фона по тому же принципу, отталкиваясь от другого цвета фона заголовка, вы можете воспользоваться инструментом подбора цвета на базе HSL-шкалы, сдвинув значение третьего параметра (светлоты) на треть ближе к 100 (например, 85 → 90; пример инструмента).
; стиль_группы n 
; group n style
: Стиль для одного из заголовков групп. Переписывает параметр . Пример:
:: | group2style = background: red; color: white; 
; ширина_групп
; groupwidth
: Параметр используется для упрощения работы с шириной заголовков групп, когда меньшие заголовки имеют меньшую ширину. Особенно полезно при использовании дочерних шаблонов. Пример:
:: | groupwidth = 10em 
; стиль_списков
; liststyle
: Стили для всех параметров . Этот параметр имеет более высокий приоритет, нежели .
: Цвета фона списка (и всей таблицы) по умолчанию — #f9f9f9 .
; стиль_списка n 
; list n style
: Стиль для одного из списков. Переписывает параметр . Пример:
:: | list2style = background: red; color: white; 
; отступ_списков
; listpadding
: Задает значение внутренних отступов для всех списков, по умолчанию этот параметр равен 0em — сверху и снизу, 0.25em — справа и слева. 
:: | listpadding = 0.5em 0 — задаст отступы 0.5em — сверху и снизу, 0em — справа и слева.
:: | listpadding = 0 — уберёт все отступы в ячейках списков.
; чётные_нечётные [ swap, even, odd, off ] 
; evenodd
: Если задано значение swap , то автоматическое чередование чётных и нечётных строк станет обратным. Обычно, если чётным строкам задан светло-серый фон, то при использовании этого параметра нечётные строки получат серый фон вместо чётных строк. Значения even и odd заставит все строки стать чётными или нечётными. off отключает автоматическое чередование строк. Этот дополнительный параметр следует использовать только для устранения проблем, когда навигационная таблица используется как дочерний элемент другой навигационной таблицы и строки не совпадают. Примеры и дальнейшее описание можно найти в разделе, посвященном дочерним шаблонам.
; стиль_вверху
; abovestyle
; стиль_внизу
; belowstyle
: Стили для параметров и , соответственно. Обычно используются для задания цвета фона и выравнивания текста:
:: background: #''nnnnnn''; 
:: text-align: [''left/center/right'']; 
; стиль_изображения
; imagestyle
; стиль_изображения_слева
; imageleftstyle
: Задает стиль ячеек для изображений. Может быть использован, если ширина ячейки, в которой находится изображение, слишком большая.
:: стиль_изображения = width: 5em; 
Классы
; класс_тела
; bodyclass
; класс_групп
; groupclass
; класс_списков
; listclass
; класс_вверху
; aboveclass
; класс_внизу
; belowclass
: Задают CSS-класс для элементов шаблона. Обычно используется hlist в для горизонтальных списков. Каждый из параметров может принимать значение hlist , но если в шаблоне вы используете более одного параметра с hlist , то лучше использовать для всего шаблона. Также можно использовать класс hlist-items-nowrap , чтобы запретить перенос строки внутри элементов (ссылки не переносятся в любом случае), но это создаёт проблемы в IE9 и ниже (ими можно будет пренебречь, когда доля их использования станет очень малой) .
: Раньше шаблоны использовали разделители вроде , вместо списков с астериском. Чтобы автоматически преобразовать код шаблона из старого формата в новый, вы можете воспользоваться следующим букмарклетом (запускается из панели закладок): javascript:if ('toHlistWithHeaders' in window) { window.toHlistWithHeaders(); } else { importScript('User:Facenapalm/toHlistWithHeaders.js'); } Этот букмарклет не преобразует элементы в скобках в пункты списка второго уровня ( ** ) — это нужно делать вручную.
Примеры
Без изображения
 
 
 
 
С изображением
 
 
 
 
С изображением и стилями
 
 
 
 
Дочерние шаблоны
 
Существует возможность разместить несколько навигационных таблиц в одной, при этом внешние рамки будут убраны. Для этого необходимо использовать параметр или просто '''первый''' параметр со значением child . Как пример, в следующем коде дополнительная навигационная таблица добавляется в первый список:
 
 
 
Пример с подгруппами
 
Данный пример показывает как могут создаваться подгруппы. Рекомендуется использовать , но похожего результата можно добиться и с помощью с использованием праметра или '''первого''' параметра со значением child . В данном примере использованы оба способа создания подгрупп. Параметр позволяет сменить чередование цвета строк, для создания правильной последовательности, а для того чтобы в подгруппах совсем убрать чередование и использовать цвет основного списка, необходимо добавить строку liststyle = background: transparent; в каждую подгруппу. 
 
 
 
 
Пример со сворачивающимися блоками
 
Приведенный ниже пример создан с помощью обычной Навигационной таблицы в качестве основного контейнера, а то его каждый список , и содержит еще одну Навигационную таблицу с первым параметром child . Шестеренка у каждой внутренней таблицы убрана с помощью заданного параметра navbar  — . Но в данном примере, так как у внутренних Навигационных таблиц не задан параметр шестеренка не будет отображаться даже если параметра не будет.
 
 
 
 
Взаимодействие с другими шаблонами
Данный шаблон разработан специально для работы в сочетании с двумя другими родственными шаблонами: и . Все три эти шаблона имеют одинаковые параметры для простоты использования (такие параметры отмеченны звездочкой (*) в списке описания параметров). Самое главное, что каждый шаблон может быть использован в качестве дочернего друг для друга (с помощью , либо указав значение ''первого неименованного параметра'' равное child , например: , or ).
См. также
* 
* 
* 
* Википедия:Сворачиваемые блоки
TemplateData
 
{
 "params": {
 "state": {
 "description": "По умолчанию (если параметр отсутствует или с пустым значением) — autocollapse. Навигационная таблица с этим параметром будет появляться в скрытом состоянии, если на странице есть две или более навигационных таблицы с CSS-классом collapsible. Если указано значение collapsed, навигационная таблица всегда будет появляться в свёрнутом состоянии. Также возможны значения plain и off (см. документацию). Для значения uncollapsed и любого другого навигационная таблица всегда будет появляться в раскрытом состоянии."
 },
 "стиль": {
 "aliases": [
 "basestyle",
 "стиль_базовый"
 ],
 "autovalue": ""
 },
 "стиль_тела": {
 "description": "Дополняет и/или перекрывает значения из параметра стиль.",
 "autovalue": "",
 "aliases": [
 "bodystyle"
 ]
 },
 "изображение": {
 "description": "изображение справа",
 "example": " ",
 "aliases": [
 "image"
 ]
 },
 "ссылка_на_просмотр": {
 "description": "Показывать ссылку «Просмотр этого шаблона» для перехода к шаблону, указанному в параметре «имя». Если указано значение plain, либо параметр «имя» пустой или не задан, ссылка в левой части заголовка показана не будет.",
 "aliases": [
 "navbar"
 ]
 },
 "имя": {
 "description": "Название шаблона. Используется для ссылок на шаблон.",
 "autovalue": " ",
 "aliases": [
 "name"
 ]
 },
 "заголовок": {
 "description": "Текст, отображаемый в верхней строке таблицы. Обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания.",
 "autovalue": "",
 "aliases": [
 "title"
 ]
 },
 "вверху": {
 "description": "Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся непосредственно под основным заголовком (над заголовками/списками тела шаблона). Список из этого параметра по умолчанию будет отцентрирован.",
 "aliases": [
 "above"
 ]
 },
 "стиль_вверху": {
 "aliases": [
 "abovestyle"
 ]
 },
 "список1": {
 "description": "Тело шаблона; как правило, набор ссылок. Элементы списка должны быть указаны на одной строке, но, заключив их в , можно использовать перенос строки (см. ниже). Каждый список отображается в отдельной строке таблицы.",
 "aliases": [
 "list1"
 ]
 },
 "стиль_списков": {
 "aliases": [
 "liststyle"
 ]
 },
 "список2": {
 "aliases": [
 "list2"
 ]
 },
 "список3": {
 "aliases": [
 "list3"
 ]
 },
 "список4": {
 "aliases": [
 "list4"
 ]
 },
 "список5": {
 "aliases": [
 "list5"
 ]
 },
 "список6": {
 "aliases": [
 "list6"
 ]
 },
 "список7": {
 "aliases": [
 "list7"
 ]
 },
 "список8": {
 "aliases": [
 "list8"
 ]
 },
 "список9": {
 "aliases": [
 "list9"
 ]
 },
 "список10": {
 "aliases": [
 "list10"
 ]
 },
 "список11": {
 "aliases": [
 "list11"
 ]
 },
 "список12": {
 "aliases": [
 "list12"
 ]
 },
 "список13": {
 "aliases": [
 "list13"
 ]
 },
 "список14": {
 "aliases": [
 "list14"
 ]
 },
 "список15": {
 "aliases": [
 "list15"
 ]
 },
 "список16": {
 "aliases": [
 "list16"
 ]
 },
 "список17": {
 "aliases": [
 "list17"
 ]
 },
 "список18": {
 "aliases": [
 "list18"
 ]
 },
 "список19": {
 "aliases": [
 "list19"
 ]
 },
 "список20": {
 "aliases": [
 "list20"
 ]
 },
 "список21": {
 "aliases": [
 "list21"
 ]
 },
 "список22": {
 "aliases": [
 "list22"
 ]
 },
 "список23": {
 "aliases": [
 "list23"
 ]
 },
 "группа2": {
 "aliases": [
 "group2",
 "заголовок2"
 ]
 },
 "группа3": {
 "aliases": [
 "group3",
 "заголовок3"
 ]
 },
 "группа4": {
 "aliases": [
 "group4",
 "заголовок4"
 ]
 },
 "группа5": {
 "aliases": [
 "group5",
 "заголовок5"
 ]
 },
 "группа6": {
 "aliases": [
 "group6",
 "заголовок6"
 ]
 },
 "группа7": {
 "aliases": [
 "group7",
 "заголовок7"
 ]
 },
 "группа8": {
 "aliases": [
 "group8",
 "заголовок8"
 ]
 },
 "группа9": {
 "aliases": [
 "group9",
 "заголовок9"
 ]
 },
 "группа10": {
 "aliases": [
 "group10",
 "заголовок10"
 ]
 },
 "группа11": {
 "aliases": [
 "group11",
 "заголовок11"
 ]
 },
 "группа12": {
 "aliases": [
 "group12",
 "заголовок12"
 ]
 },
 "группа13": {
 "aliases": [
 "group13",
 "заголовок13"
 ]
 },
 "группа14": {
 "aliases": [
 "group14",
 "заголовок14"
 ]
 },
 "группа15": {
 "aliases": [
 "group15",
 "заголовок15"
 ]
 },
 "группа16": {
 "aliases": [
 "group16",
 "заголовок16"
 ]
 },
 "группа17": {
 "aliases": [
 "group17",
 "заголовок17"
 ]
 },
 "группа18": {
 "aliases": [
 "group18",
 "заголовок18"
 ]
 },
 "группа19": {
 "aliases": [
 "group19",
 "заголовок19"
 ]
 },
 "группа20": {
 "aliases": [
 "group20",
 "заголовок20"
 ]
 },
 "группа21": {
 "aliases": [
 "group21",
 "заголовок21"
 ]
 },
 "группа22": {
 "aliases": [
 "group22",
 "заголовок22"
 ]
 },
 "группа23": {
 "aliases": [
 "group23",
 "заголовок23"
 ]
 },
 "внизу": {
 "description": "Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся внизу тела шаблона (под заголовками/списками и изображением). Список из этого параметра по умолчанию будет отцентрирован.",
 "aliases": [
 "below"
 ]
 },
 "стиль_внизу": {
 "aliases": [
 "belowstyle"
 ]
 },
 "группа1": {
 "aliases": [
 "group1",
 "заголовок1"
 ],
 "description": "Заголовок группыN для спискаN"
 },
 "изображение_слева": {
 "aliases": [
 "imageleft",
 "изображение2"
 ],
 "label": "изображение слева",
 "description": "изображение вставляется слева до заголовков",
 "example": " "
 },
 "стиль_заголовка": {
 "aliases": [
 "titlestyle",
 "стиль_основного_заголовка"
 ]
 },
 "стиль_групп": {
 "aliases": [
 "groupstyle",
 "стиль_заголовков"
 ],
 "description": "Стили для всех параметров заголовокN. Этот параметр имеет более высокий приоритет, нежели стиль. Как правило, цвет фона",
 "example": "background: #cccccc",
 "default": "background: #cfe3ff"
 },
 "стиль_изображения": {
 "aliases": [
 "imagestyle"
 ],
 "description": "стиль для блока в который заключено изображение, CSS"
 },
 "стиль_изображения_слева": {
 "aliases": [
 "imageleftstyle",
 "imagestyle2"
 ]
 },
 "класс_тела": {
 "aliases": [
 "bodyclass"
 ]
 },
 "класс_заголовка": {
 "aliases": [
 "titleclass"
 ]
 },
 "класс_вверху": {
 "aliases": [
 "aboveclass"
 ]
 },
 "класс_внизу": {
 "aliases": [
 "belowclass"
 ]
 },
 "класс_групп": {
 "aliases": [
 "groupclass"
 ]
 },
 "класс_списков": {
 "aliases": [
 "listclass"
 ]
 },
 "класс_изображения": {
 "aliases": [
 "imageclass"
 ]
 },
 "ширина_групп": {
 "aliases": [
 "groupwidth"
 ]
 },
 "отступ_списков": {
 "aliases": [
 "listpadding"
 ]
 },
 "чётные_нечётные": {
 "aliases": [
 "evenodd",
 "четные_нечетные"
 ]
 },
 "стиль_списка1": {
 "aliases": [
 "list1style"
 ]
 },
 "стиль_списка2": {
 "aliases": [
 "list2style"
 ]
 },
 "стиль_списка3": {
 "aliases": [
 "list3style"
 ]
 },
 "стиль_списка4": {
 "aliases": [
 "list4style"
 ]
 },
 "стиль_списка5": {
 "aliases": [
 "list5style"
 ]
 },
 "стиль_списка6": {
 "aliases": [
 "list6style"
 ]
 },
 "стиль_списка7": {
 "aliases": [
 "list7style"
 ]
 },
 "стиль_списка8": {
 "aliases": [
 "list8style"
 ]
 },
 "стиль_списка9": {
 "aliases": [
 "list9style"
 ]
 },
 "стиль_списка10": {
 "aliases": [
 "list10style"
 ]
 },
 "стиль_списка11": {
 "aliases": [
 "list11style"
 ]
 },
 "стиль_списка12": {
 "aliases": [
 "list12style"
 ]
 },
 "стиль_списка13": {
 "aliases": [
 "list13style"
 ]
 },
 "стиль_списка14": {
 "aliases": [
 "list14style"
 ]
 },
 "стиль_списка15": {
 "aliases": [
 "list15style"
 ]
 },
 "стиль_списка16": {
 "aliases": [
 "list16style"
 ]
 },
 "стиль_списка17": {
 "aliases": [
 "list17style"
 ]
 },
 "стиль_списка18": {
 "aliases": [
 "list18style"
 ]
 },
 "стиль_списка19": {
 "aliases": [
 "list19style"
 ]
 },
 "стиль_списка20": {
 "aliases": [
 "list20style"
 ]
 },
 "стиль_списка21": {
 "aliases": [
 "list21style"
 ]
 },
 "стиль_списка22": {
 "aliases": [
 "list22style"
 ]
 },
 "стиль_списка23": {
 "aliases": [
 "list23style"
 ]
 },
 "стиль_группы1": {
 "aliases": [
 "group1style",
 "стиль_заголовка1"
 ]
 },
 "стиль_группы2": {
 "aliases": [
 "group2style",
 "стиль_заголовка2"
 ]
 },
 "стиль_группы3": {
 "aliases": [
 "group3style",
 "стиль_заголовка3"
 ]
 },
 "стиль_группы4": {
 "aliases": [
 "group4style",
 "стиль_заголовка4"
 ]
 },
 "стиль_группы5": {
 "aliases": [
 "group5style",
 "стиль_заголовка5"
 ]
 },
 "стиль_группы6": {
 "aliases": [
 "group6style",
 "стиль_заголовка6"
 ]
 },
 "стиль_группы7": {
 "aliases": [
 "group7style",
 "стиль_заголовка7"
 ]
 },
 "стиль_группы8": {
 "aliases": [
 "group8style",
 "стиль_заголовка8"
 ]
 },
 "стиль_группы9": {
 "aliases": [
 "group9style",
 "стиль_заголовка9"
 ]
 },
 "стиль_группы10": {
 "aliases": [
 "group10style",
 "стиль_заголовка10"
 ]
 },
 "стиль_группы11": {
 "aliases": [
 "group11style",
 "стиль_заголовка11"
 ]
 },
 "стиль_группы12": {
 "aliases": [
 "group12style",
 "стиль_заголовка12"
 ]
 },
 "стиль_группы13": {
 "aliases": [
 "group13style",
 "стиль_заголовка13"
 ]
 },
 "стиль_группы14": {
 "aliases": [
 "group14style",
 "стиль_заголовка14"
 ]
 },
 "стиль_группы15": {
 "aliases": [
 "group15style",
 "стиль_заголовка15"
 ]
 },
 "стиль_группы16": {
 "aliases": [
 "group16style",
 "стиль_заголовка16"
 ]
 },
 "стиль_группы17": {
 "aliases": [
 "group17style",
 "стиль_заголовка17"
 ]
 },
 "стиль_группы18": {
 "aliases": [
 "group18style",
 "стиль_заголовка18"
 ]
 },
 "стиль_группы19": {
 "aliases": [
 "group19style",
 "стиль_заголовка19"
 ]
 },
 "стиль_группы20": {
 "aliases": [
 "group20style",
 "стиль_заголовка20"
 ]
 },
 "стиль_группы21": {
 "aliases": [
 "group21style",
 "стиль_заголовка21"
 ]
 },
 "стиль_группы22": {
 "aliases": [
 "group22style",
 "стиль_заголовка22"
 ]
 },
 "стиль_группы23": {
 "aliases": [
 "group23style",
 "стиль_заголовка23"
 ]
 },
 "border": {}
 },
 "description": "Основа для навигационных шаблонов",
 "format": "block",
 "paramOrder": [
 "имя",
 "заголовок",
 "изображение",
 "изображение_слева",
 "ссылка_на_просмотр",
 "border",
 "state",
 "стиль_тела",
 "стиль",
 "стиль_заголовка",
 "стиль_групп",
 "стиль_списков",
 "стиль_изображения",
 "стиль_изображения_слева",
 "стиль_вверху",
 "вверху",
 "группа1",
 "список1",
 "группа2",
 "список2",
 "группа3",
 "список3",
 "группа4",
 "список4",
 "группа5",
 "список5",
 "группа6",
 "список6",
 "группа7",
 "список7",
 "группа8",
 "список8",
 "группа9",
 "список9",
 "группа10",
 "список10",
 "группа11",
 "список11",
 "группа12",
 "список12",
 "группа13",
 "список13",
 "группа14",
 "список14",
 "группа15",
 "список15",
 "группа16",
 "список16",
 "группа17",
 "список17",
 "группа18",
 "список18",
 "группа19",
 "список19",
 "группа20",
 "список20",
 "группа21",
 "список21",
 "группа22",
 "список22",
 "группа23",
 "список23",
 "стиль_внизу",
 "внизу",
 "класс_тела",
 "класс_заголовка",
 "класс_групп",
 "класс_списков",
 "класс_вверху",
 "класс_внизу",
 "класс_изображения",
 "ширина_групп",
 "отступ_списков",
 "чётные_нечётные",
 "стиль_группы1",
 "стиль_группы2",
 "стиль_группы3",
 "стиль_группы4",
 "стиль_группы5",
 "стиль_группы6",
 "стиль_группы7",
 "стиль_группы8",
 "стиль_группы9",
 "стиль_группы10",
 "стиль_группы11",
 "стиль_группы12",
 "стиль_группы13",
 "стиль_группы14",
 "стиль_группы15",
 "стиль_группы16",
 "стиль_группы17",
 "стиль_группы18",
 "стиль_группы19",
 "стиль_группы20",
 "стиль_группы21",
 "стиль_группы22",
 "стиль_группы23",
 "стиль_списка1",
 "стиль_списка2",
 "стиль_списка3",
 "стиль_списка4",
 "стиль_списка5",
 "стиль_списка6",
 "стиль_списка7",
 "стиль_списка8",
 "стиль_списка9",
 "стиль_списка10",
 "стиль_списка11",
 "стиль_списка12",
 "стиль_списка13",
 "стиль_списка14",
 "стиль_списка15",
 "стиль_списка16",
 "стиль_списка17",
 "стиль_списка18",
 "стиль_списка19",
 "стиль_списка20",
 "стиль_списка21",
 "стиль_списка22",
 "стиль_списка23"
 ]
}

]]
Полиция Копенгагена сообщила об убийстве мужчины, который подозревался в двух нападениях, унесших жизни двух человек в датской столице в субботу, 14 февраля 2015 года.
Злоумышленник был застрелен после того, как открыл огонь по полицейским в копенгагенском районе Нёрребро.
Полицейские сообщили, что наблюдали за домом в районе Нёрребро, ожидая возвращения проживавшего в нём мужчины, подозревая в нём нападвшего.
Когда тот прибыл, он заметил стражей порядка, выхватил оружие и начал стрелять.
Ответными выстрелами он был убит.
Накануне один человек погиб и трое других полицейских, получили ранения в результате стрельбы в Копенгагене.
Вначале неизвестные открыли огонь во время дебатов о свободе самовыражения, проходивших в копенгагенском кафе со шведским художником Ларсом Вилксом, который неоднократно получал угрозы в свой адрес за скандальные изображения пророка Мухаммеда.
Художник остался невредим, так же как присутствоваший на мероприятии посол Франции Франсуа Зимерай ( ).
Как рассказал очевидец Деннис Михофф-Бринк, «люди пытались добежать до дверей, выбраться из зала, прятались за столами и стульями и между ними, некоторые выбегали на улицу».
Одна из организаторов мероприятия Хелле Мерете Брик рассказала Reuters по телефону:
 
Посол Франции в Дании Франсуа Зимерэ написал в Твиттере, что он «в комнате и все ещё жив»:
 
Начальник полиции Хенрик Бландебьерг в интервью местному телеканалу первоначально предположил, что атаковавших было двое.
В полиции сообщили, что нападавшим удалось скрыться в чёрном автомобиле «Фольксваген Поло», который вскоре бросил неподалекуя.
Полиция тщательно обследовала местность в поисках улик.
Следом в главной синагоге датской столицы на улице Кристаллгейде, находящейся примерно в 5 км от места первого нападения, где в тот момент проходила церемония конфирмации, был убит выстрелом в голову 55-летний охранник-еврей и ещё двое полицейских ранены в руку и в ногу.
Нападавший сбежал и в этот раз.
В настоящее время датская полиция считает, что оба преступления совершил один и тот же человек, действовавший в одиночку, однако преступления до сих пор расследуются.
Как заявил представитель полиции Аллан Уодуорт-Хансен, первое нападение, вероятнее всего, было совершено из террористических побуждений «и второе тоже имеет смысл расследовать исходя из той же версии».
Этнический состав района Нёрребро, в котором проживал подозреваемый, представляет собой мульти-культурное общество, с превалирующими арабской, турецкой, пакистанской, боснийской, сомалийской и албанской общинами.
В Дании полиция и службы безопасности переведены в режим повышенной боевой готовности.
Полиция Швеции и Германии проводит проверку всех лиц пересекающих границу с Данией.
В 2007 году карикатура Вилкса, где Мухаммед изображен с телом собаки, стала причиной угроз со стороны исламистов. С тех пор карикатуриста везде сопровождает охрана; с 2010 года Вилкса охраняет шведская полиция.
На мероприятии, посвященном проблемам исламизма и свободы слова и проходившем в субботу в одном из конференц-залов столицы Дании, также присутствовал и посол Франции в Дании. Ни художник, ни дипломат не пострадали.
 
Источники
*

ая телебашня]]
Томский телеканал ТВ2 был одним из старейших негосударственных телевизионных медиа в новейшей истории России — он был создан ещё на закате СССР в 1991-м году, когда слово «гласность» было одним из ключевых в общественном обиходе. ТВ2 известен своим независимым взглядом на политические события, глубоким погружением в региональные темы и самыми разными проектами — на канале широко выходили программы, связанные с образованием, благотворительностью и вопросами самоуправления. У телеканала — собственное агентство новостей.
Проблемы у ТВ2 начались в 2014 году, когда технические трудности (по мнению многих местных наблюдателей, созданные искусственно) привели к выключению канала из эфира, вслед за чем Роскомнадзор предъявил ТВ2 претензии за якобы нарушенную лицензию. Осенью 2014 года давление продолжилось — областной радиотелевизионный передающий центр (ОРТПЦ) сообщил телеканалу, что договор вещания между ТВ2 и телерадиовещательной сетью на 2015 год не будет продлен.
В Томске прошли митинги в поддержку телеканала и сбор подписей под обращением к президенту России Владимиру Путину сохранить телеканал. В защиту ТВ2 специальные заявления сделали представитель ОБСЕ по свободе прессы Дунья Миятович и американская правозащитная организация «Freedom House». Тем не менее, 1 января 2015 года телекомпания была отключена от эфира, а 8 февраля — от кабельных сетей.
О причинах того, почему томские и федеральные власти подвергли телеканал репрессиям, «Голосу Америки» рассказал главный редактор ТВ2 Виктор Мучник.
'''Данила Гальперович''': Почему закрыли ТВ2?
'''Виктор Мучник''': Простой ответ — не устраивала редакционная политика компании. Мы никогда не считали компанию оппозиционной, но редакционная политика компании была независимой в том смысле, что нельзя было позвонить мне как редактору и потребовать от меня, чтобы я снял какой-то сюжет с эфира, либо какой-то сюжет поставил. И до поры до времени такая позиция компании была приемлемой для региональных и муниципальных властей.
Она принималась как данность прежней региональной властью: мы могли ругаться, нами бывали недовольны, и очень часто, по разным поводам, но при этом принцип редакционной политики принимался. Мы были средством коммуникации города и власти. А после смены региональной администрации эта позиция перестала быть приемлемой. Да, и, конечно, раздражала местная повестка, ведь мы — компания с местной повесткой, в основном, 95 % наших историй — это сугубо местные. Но за любой такой местной историей, которую мы рассказываем, стоит человек, которого ты раздражаешь. В общем, с какого-то момента количество перешло в качество, и нас стали уничтожать с использованием федеральных структур. Наверх отправлялись доносы о нашей нелояльности, с соответствующими примерами.
'''Данила Гальперович''': А что изменилось в ваших отношениях с региональной властью, как она сама изменилась? Есть ли какое-то серьёзное отличие нынешней и прежней региональной власти?
'''Виктор Мучник''': Прежний губернатор Виктор Кресс, который управлял областью практически два десятилетия, был человеком, который не раз проходил выборы в 90-е годы, и эти выборы выигрывал, он был местный. Человек небезразличный к тому, что происходит в регионе, у него были успехи, неуспехи, но так или иначе он воспринимал себя как часть этого региона, как часть города. Для него общение с городом было очень важно. В частности, если говорить о телекомпании ТВ-2, то он тоже воспринимал её как часть городского пространства. Для него была важна коммуникация с томичами. И СМИ он рассматривал как способ коммуникации и, вообще, был человеком достаточно широким. Новый губернатор Сергей Жвачкин — в общем, не сказать, что он в Томске чужой человек.
Мы его знали, когда газовая программа была, когда ему Виктор Кресс помогал в реализации этой газовой программы, но он давно не был в городе — он «газпромовский» человек, человек вертикально организованной структуры. Человек, которого губернатором не выбирали. Соответственно, его представления о мире отличны от представлений прежнего губернатора. И в эти его представления о мире существование такой телекомпании как ТВ2, видимо, никак не укладывается.
'''Данила Гальперович''': Какими методами власти «душили» телекомпанию?
'''Виктор Мучник''': Нас «душили» в несколько приемов. Первая фаза давления была в последний год прежней администрации. Я подозреваю, что инициатива здесь исходила даже не столько от прежней администрации, сколько от каких-то федеральных структур. У нас были сравнительно небольшие, но все-таки совместные проекты с властями. Они поддерживали, например, наш проект по зимнему футболу, съемки документального кино. Были у нас прямые линии с мэром, с губернатором, с разными чиновниками, которые отвечали на вопросы горожан. Все эти проекты возникали, в основном, не по нашей инициативе, но они что-то стоили, мы за них брали деньги.
С какого-то момента было решено с нами полностью прекратить все сотрудничество по деньгам, и уже при новой администрации это все было доведено до конца вплоть до того, что даже бегущую строку какой-нибудь департамент у нас не мог дать. Нам начали говорить — ну, вот раз у нас есть такие совместные проекты, давайте мы посмотрим вашу новостную повестку, давайте сделаем её более сбалансированной.
Я всегда на такие предложения отвечал одним: «У нас, ребята, с вами разное представление о балансе. И поскольку я редактор, то у нас в информационной повестке мои представления о балансе важны, а ваши факультативны». По «балансу» мы не договорились, и, соответственно, нас стали от денег отрезать. Это 3 года назад произошло. Я им, правда, говорил, что этим они ничего не добьются, потому что доля в бюджете всех этих государственных денег была сравнительно невелика — 8 %, даже меньше — 7,5 %. Они нас отрезали — а мы живые. Прошлись по нескольким нашим крупным рекламодателям. Опять же, я всегда объяснял, что компания держится не двумя-тремя рекламодателями — так легко было бы на неё давить — а сотнями мелких. Условно, в каждую парикмахерскую не зайдешь и не объяснишь. Мы все равно выживем.
'''Данила Гальперович''': И от денег перешли к технике?
'''Виктор Мучник''': Да, когда выяснилось, что несмотря на все эти действия, мы живые, тогда началась история более жесткая. Полгода назад у нас просто якобы сломался фидер (кабель, отдающий телевизионный сигнал от передатчика на передающую антенну). И это слово в Томске, да и не только в Томске, а во всей России, стало нарицательным. Я не думаю, что многие знали, что это такое, а сейчас все знают, что «фидер» — это устройство, которое соединяет передатчики с передающей антенной. Этот фидер якобы сломался, а потом после скандала, который мы подняли, который стал всероссийским (а подняли мы его с того момента, как за отсутствие эфирного вещания Роскомнадзор стал угрожать нам лишением лицензии, то есть, одна госструктура заявляла о том, что у неё авария, что она никак не может её устранить, а другая госструктура угрожала лишить нас лицензии за это) вдруг чудодейственным образом фидер заработал. А в декабре Томский ОРТПЦ заявил, что прекращает с нами отношения, потому что мы скандальные, с января месяца прекращает эфирное вещание.
'''Данила Гальперович''': Вы, насколько это известно, судитесь с Роскомнадзором и Томским ОРТПЦ. Как вы смотрите на перспективы этого разбирательства?
'''Виктор Мучник''': То, что в отношении нас сделано — явное нарушение антимонопольного законодательства. Такова наша позиция в суде, и мы её будем отстаивать. Думаю, что даже несмотря на все особенности нашей судебной системы и правоприменительной практики, скорее всего, в конце концов, в суде мы сумеем доказать, что это нарушение антимонопольного законодательства. Но, даже если суд что-то решит в нашу пользу, наши оппоненты будут апеллировать к тому, что у них уже нет этой частоты. Роскомнадзор сначала продлил нам лицензию аж на 10 лет, а сейчас они апеллируют к тому, что у нас нет технической возможности продолжать вещание в эфире. Таким образом, Роскомнадзор выполняет роль инструмента по нашему уничтожению.
'''Данила Гальперович''': Как вы теперь будете существовать как медиа, какие у вас есть стратегии выживания?
'''Виктор Мучник''': Путь выживания один — это Интернет. Мы сокращаем телекомпанию, сокращаем сотрудников, суды — судами, а экономика — экономикой. Естественно, у нас нет никакой возможности сохранять коллектив телекомпании, это же не только журналисты, это как громадная фабрика. Если грубо, то из сотни сотрудников телекомпании и связанных с ней структур примерно 80 человек будут сокращены. Мы оставим редакцию информации, которая будет работать в Интернете. Посмотрим, сумеем ли мы в таком виде 15-20 человек сохранить. У нас, на самом деле, интернет-сайт давно существует. Мы постепенно планировали увеличить и долю аудитории в Интернете, и, соответственно, монетизацию Интернета, но мы планировали это все делать эволюционно, постепенно. Сейчас государство нас вытолкнуло в Интернет насильно.
 
Ссылки
* ТВ2 .
Источники

'''Телекомпания ТВ2''' — одна из первых негосударственных телекомпаний СССР, основана в ноябре 1990 года, впервые вышла в эфир 15 мая 1991 года в Томске на 5 частотном канале.
Входит в холдинг «Томская медиа группа» (телеканалы: «ТВ2», «Первый справочный»; продакшн-студия «Крупным планом», «Агентство новостей ТВ2», радиостанции: «Европа плюс Томск», «Русское радио Томск», «Ретро FM Томск», «Шансон Томск»; рекламные службы: РА «Тройка», рекламная группа «ТВ-медиа», рекламная группа «Медиа ФМ», рекламная группа «Призма»).

]]
В субботу, 14 февраля 2015 года, в Монако на 90 году жизни скончался Микеле Ферреро — богатейший человек Италии, владелец компании Ferrero, производящей шоколад и другие кондитерские изделия.
Бизнесмен умер в результате тяжёлой продолжительной болезни.
Похороны должны состояться в городе Альба на севере Италии.
Микеле Ферреро родился 26 апреля 1925 года в Дольяни.
Компания Ferrero была основана отцом Микеле — Пьетро Ферреро.
В 1957 году, когда руководство компанией перешло в руки Микеле, Ferrero была одной из наиболее успешных итальянских компаний.
По версии журнала Forbes являлся богатейшим человеком Италии с состоянием 17 миллиардов долларов США.
Под руководством Микеле Ферреро компанией были созданы и укреплены такие бренды, как Nutella с 1964 года и Киндер Шоколад с 1968 года.
С 1974 года компания Ferrero начала производство Киндер-сюрпризов, которых с тех пор было продано около 30 миллиардов по всему миру с более чем 8000 различных игрушек внутри.
Среди бендов компании Ferrero Нутелла, Mon Chéri, Ferrero Rocher, Киндер-сюрприз, Raffaello, Tic Tac и другие известные марки.
18 апреля 2011 года сын Микеле Ферреро — Пьетро Ферреро — погиб в результате несчастного случая в ЮАР.
 
Источники
*

'''Ferrero SpA''' — итальянский производитель шоколада и других кондитерских изделий, принадлежащий семье промышленника Микеле Ферреро.
Ferrero выпускает продукцию под брендами Нутелла, Mon Chéri, Ferrero Rocher, Киндер-сюрприз, Raffaello, Tic Tac и другими.

]]
15 февраля 2015 года Юра Мовсисян переподписал контрат с ФК Спаратак.
Детали контракта не известны.
Юра Сергеевич Мовсисян — армянский и американский футболист, нападающий московского «Спартака», с 2012 года, и сборной Армении.
 
Источники
* 
*

15 февраля 2015 года в Мемориальном парке на Соколе состоялись памятные мероприятия, посвящённые 100-летию Московского городского Братского кладбища героев Первой мировой войны. Организаторами выступили храм Всех Святых во Всехсвятском, Общественный Совет «Содействие в восстановлении Московского военного Братского кладбища героев Первой мировой войны», военно-историческая организация «Добровольческий корпус», Елисаветинско-Сергиевское просветительское общество при поддержке Правительства Москвы.
В 13:00 в храме Всех Святых во Всехсвятском состоялась панихида по всем погибшим в Первой Мировой войне. По окончании богослужения состоится крестный ход от храма к часовне Преображения Господня на территории бывшего Братского кладбища. Впереди несли икону Великой княгини Елизаветы Фёдоровны, которая была инициатором создания московского Братского кладбища.
Вскоре после начала Первой Мировой войны на соединённом совещании Городской Управы и Комиссии гласных была оглашена телеграмма Елизаветы Фёдоровны: «''Не признаете ли вы возможным отвести на окраине Москвы участок земли под кладбище для умерших в московских лазаретах воинов настоящей войны. Их родственникам и нам всем утешительно будет знать точное место упокоения павших при защите нашей дорогой Родины героев и иметь возможность там помолиться''». Совещание постановило организовать в Москве Братское кладбище. Для него был приобретён земельный участок на окраине Москвы — «Сад села Всехсвятского». В феврале 1915 года состоялись открытие Братского кладбища с временной часовней и первые погребения. Всего здесь было похоронено около 18 тысяч героев войны. В 1932 году кладбище было ликвидировано и превращено в парк, но захоронения остались нетронутыми. В последние десятилетия в парке появился ряд мемориалов и построена часовня в память о погибших.
Если быть точным, кладбище было основано 15 февраля по старому стилю, то есть 28 февраля по новому. Но по организационным причинам было решено провести церемонию 15 февраля.
После того как крестный ход пришёл к часовне, священники храма Всех Святых совершили богослужение. После окончания панихиды оркестр Московского военного гарнизона исполнил гимн «Коль славен наш Господь» композитора Дмитрия Бортнянского. Затем несколько человек выступили с речью. Все подчёркивали, что необходимо помнить о погребённых на Братском кладбище героях, несмотря на то что оно превращено в городской парк. Священник храма Всех Святых Алексей Фатюхин призывал к миру. Представители Елисаветинско-Сергиевского просветительского общества предложили сделать в помещении расположенного на территории парка кинотеатра «Ленинград» музей Первой мировой войны. Также было предложено воссоздать по снесённый в 1940-е годы храм Спаса Преображения на Братском кладбище, построенный по проекту выдающегося архитектора Алексея Щусева.
После окончания официальной церемонии собравшиеся начали расходиться. Многие возложили цветы к памятникам героев Первой мировой войны. Представители казачьих организаций возложили цветы к плите «Казакам и всем русским людям, погибшим в годы воин и репрессий XX—XXI веков», посвящённой сотнику В. И. Прянишникову. Он был одним из первых пяти воинов, похороненных на Братском кладбище в день его открытия. Памятная плита была установлена летом 2014 года к 100-летию Первой Мировой войны. По словам ответственного секретаря Общественного Совета Яниса Бремзиса, эта плита была привезена казаками, участвовавшими в вооружённом конфликте на востоке Украины, из осаждённого Славянска.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Национальная сборная Армении по футболу''' — представляет Армению на международных матчах по футболу. Управляющим органом сборной выступает Федерация футбола Армении. Команде присвоен код ФИФА ARM. В рейтинге ФИФА по положению на 18 сентября 2014 года занимает 52-ю позицию.

, Нурсултан Назарбаев и Александр Лукашенко перед началом заседания Межгосударственного Совета Таможенного союза в расширенном составе в Минске 23 мая 2000 года]]
Влиятельная организация под председательством президента Казахстана Нурсултана Назарбаева предложила провести в 2015 году досрочные президентские выборы, обосновывая их необходимость тем, что лидеру-ветерану нужен ещё один президентский срок, чтобы провести свою богатую нефтью страну через экономический кризис.
74-летний Назарбаев руководит своим 17-миллионным народом сильной рукой с 1989 года, когда он стал главой Коммунистической партии.
Он держит диссидентов в плотном кулаке и не сталкивается ни с какими вызовами со стороны маленькой оппозиции. Его быстрое и легкое переизбрание положит конец разговорам о его возможном преемнике — вопрос, за которым внимательно следят инвесторы в Казахстане.
«Критически важно усилить экономику и гарантировать продолжение действующей политики в стране через проведение досрочных выборов»,- заявила в субботу Ассамблея народа Казахстана, конституционная группа, представляющая народы страны и возглавляемая Назарбаевым.
Офис президента Назарбаева не комментировал это заявление.
Нурсултан Назарбаев был избран почти 96 % голосов в 2011 году на свой пятилетний срок, который должен закончиться только в конце 2016 года.
Однако Ассамблея, которую Назарбаев называет «эффективным инструментом нашей молодой демократии», заявила, что страна не сможет провести в следующем году и президентские и парламентские выборы на фоне обостряющегося экономического кризиса.
Экономика Казахстана страдает от низких цен на свои главные экспортные продукты — нефть и металлы, а также от разрушительного кризиса в соседней России, по которой ударили санкции.
В заявлении Ассамблеи говорится:
 
По конституции организацию представляют девять из 107 депутатов в нижней палате парламента, доминируемой правящей партией Назарбаева «Нур Отан». Фракция намерена сделать официальное предложение о проведении досрочных выборов.
Нурсултану Назарбаеву, обладающему официальным титулом «лидер нации», дозволено избираться столько раз, сколько ему хочется. Запад и правозащитные организации неоднократно подвергали критике его авторитарные методы.
Казахстан — близкий политический и торговый союзник России — никогда не проводил выборы, которые Запад признал бы свободными и справедливыми.
В то же время Назарбаеву удалось провести радикальные торговые реформы, которые привлекли в страну более $170 миллиардов прямых иностранных инвестиций, а также сохранить религиозную и межэтническую стабильность в Казахстане.
 
 
Источники

Фотка в тему: Русь-баши, Казах-баши и Беларусь-баши... Все незаменимые. Им нужен МАНДАт. И вот ведь парадокс, в странах где таких вот незаменимых правящих десятилетиями нет, люди отчего-то живут лучше. Может в консерватории что-то подправить? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:41, 15 февраля 2015 (UTC)
* У Назара официальный тутил на казахском Елбасы(Лидер нации). "межэтническую стабильность в Казахстане." - сохраняется тем что не сообщаются о таких конфликтах, банять сайты где о таких новостях пишут и отключают интернет и сотовую связь в городе и районе происшествия.--Kaiyr (обсуждение) 08:53, 16 февраля 2015 (UTC)

Викивестник № 216 (9—15 февраля 2015 года) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 22 февраля в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

]]
Очевидцы сообщают, что женщина-самоубийца взорвала себя в заполненном автобусе на северо-востоке Нигерии в воскресенье, 15 февраля 2015 года, убив, по меньшей мере, 10 человек и ранив более 30.
Даматуру расположен в регионе, который часто подвергается атакам исламистских боевиков.
Очевидец Адаму Мухаммад сказал Reuters, что услышал громкий взрыв, а потом люди на центральной автобусной станции Даматуру «впали в панику».
Самоубийца, которую очевидцы описали, как девочку-подростка, смогла пройти через проверку безопасности у входа на станцию и взорвала себя около часу дня по местному времени в воскресенье. Пока никто не взял на себя ответственность за атаку, которая несет на себе почерк исламистской группировки Боко Харам.
Исользование группировкой молодых женщин в качестве взрывателей-самоубийц, по словам официальных лиц, стало за последний год растущей тенденцией. Автобусные стоянки часто оказывались среди предпочтительных мест для атак Боко Харам за шесть лет восстания с целью создать радикальное исламское государство на севере Нигерии.
В субботу хорошо вооруженные боевики Боко Харам атаковали и попытались захватить нигерийский город Гомбе, однако их атака была отбита.
По данным Associated Press, в результате активности экстремистской группы Боко Харам в Нигерии только за прошлый год погибли около 10 тысяч человек.
Насилие, насаждаемое этой группировкой, все больше распространяется на соседние Камерун, Чад и Нигер, а участившиеся атаки рассматриваются как ответ на присоединение этих стран к региональной военной операции против боевиков Боко Харам.
На прошлой неделе Нигерия отложила на шесть недель президентские выборы, которые были назначены на 14 февраля, сославшись на угрозы безопасности со стороны Боко Харам.
В выборах, назначенных на 28 марта, против президента Гудлак Джонатана выступает бывший главнокомандующий армией Мухаммаду Бухари, которого считают более сильным в вопросах безопасности, благодаря тому, что он подавил исламистское восстание в 1980-х.
 
 
Источники

'''Суперсимме́трия''' или '''симме́трия Фе́рми — Бозе́''' — гипотетическая симметрия, связывающая бозоны и фермионы в природе. Абстрактное преобразование суперсимметрии связывает бозонное и фермионное квантовые поля, так что они могут превращаться друг в друга. Образно можно сказать, что преобразование суперсимметрии может переводить вещество во взаимодействие (или в излучение), и наоборот.
По состоянию на середину 2013 года суперсимметрия является физической гипотезой, не подтверждённой экспериментально.

, посвящённое итогам работы Правительства России в 2013 году. Свои вопросы задали телеведущие (слева-направо) Михаил Зыгарь (Дождь), Марианна Максимовская (Рен ТВ), Дмитрий Медведев, Ирада Зейналова (Первый канал), Сергей Брилёв (ВГТРК) и Вадим Такменёв (НТВ).]]
Российский независимый телеканал «Дождь», который во времена президентства Дмитрия Медведева удостоился визита главы государства, на протяжении третьего срока президентства Владимира Путина пережил не лучшие времена. В январе 2014 года журналисты телеканала провели опрос зрителей и посетителей сайта о блокаде Ленинграда, который вызвал серьёзную критику. «Дождь» отключили большинство спутниковых и кабельных операторов, после чего телеканал потерял помещение, где работал с момента своего создания. Новое помещение, несмотря на серьёзные трудности, было найдено в январе 2015 года, а вещание из новой студии началось в феврале.
Что было главным фактором выживания «Дождя» в среде российского телевидения, ставшего в течение последнего года главным пропагандистским инструментом Кремля? Как дальше будет развиваться телеканал? Об этом в интервью «Голосу Америки» рассказал главный редактор «Дождя» Михаил Зыгарь.
'''Данила Гальперович''': То, что у «Дождя» появилось помещение, — это хэппи-энд сложного периода или временная передышка в неясные времена?
'''Михаил Зыгарь''': Это точно не хэппи-энд, это некое продолжение нашей истории, но насчет неясных времен — сейчас все довольно-таки ясно, мы продолжаем работать. Я думаю, что у нас был один тяжелый момент год назад, когда действительно было все неясно. После того, как мы это все пережили и перебороли, с тех пор мы пребываем в довольно оптимистичном состоянии.
'''Данила Гальперович''': Сложный момент, о котором ты говоришь, был связан с экономическими условиями жизни телеканала, или с политической ситуацией?
'''Михаил Зыгарь''': Это были две стороны одного и того же, их разграничить невозможно. Способ удушения нас был выбран экономический. Сейчас уже не хочется в этом разбираться, но экономически в прошлом году было, конечно, сложно. Хочется надеяться, что в будущем положение телеканала будет зависеть только от нас, и что какие-то внешние силы, по крайней мере, не будут нам мешать.
'''Данила Гальперович''': Тот трудный период, о котором ты говоришь, и который был связан с давлением на телеканал из-за, в частности, опроса о блокадном Ленинграде, — как пережила его редакция, вы вышли из этого периода с потерями в коллективе?
'''Михаил Зыгарь''': Нам пришлось довольно серьёзным образом сократиться, потому что в той ситуации, в которой мы оказались год назад, сохранить вещание в полном объёме мы не могли. С одной стороны, многие коллеги согласились на сокращение зарплаты, но одновременно стало ясно, что коллектив будет сокращен, причем не насильственным или искусственным путем- мы просто позволили уйти тем людям, которые нашли себе новую работу. Таким вот естественным образом коллектив сократился примерно наполовину, может, даже чуть больше. Однако работаем мы сейчас стабильно.
'''Данила Гальперович''': А в связи с упомянутой с тобой стабильностью, хотел бы ты кого-нибудь из ушедших вернуть?
'''Михаил Зыгарь'''.: У нас сейчас 12 часов прямого эфира в день, которые обеспечиваются половиной того коллектива который был год назад, мы не сильно сократили вещание. Я думаю, что мы будем делать какие-то новые проекты, и для них, вполне возможно, понадобятся новые люди. Я не исключаю и того, что кто-то из тех, кто ушёл, вернется. Но даже за последнее время, ещё не имея помещения, мы запустили несколько очень классных проектов. Вообще, оказалось, что прямой связи между работой коллектива и наличием помещения нет, потому что мы в последнее время не то, чтобы влачили какое-то жалкое существование — у нас в творческом плане все было довольно неплохо.
'''Данила Гальперович''': Как ты считаешь, громкая и в большой степени международная кампания в вашу защиту- она как-то повлияла на то, что у «Дождя» сейчас жизнь более-менее наладилась?
'''Михаил Зыгарь''': Если честно, не знаю. Нам, конечно, было очень приятно, что за нас так громко вступились многие люди, и поддержка коллег всегда очень важна. Ещё приятней была, собственно, поддержка зрителей, которая показала, что им наша работа важна и нужна. Определяющим в нашей ситуации было то, что мы не опустили руки. Не то, чтобы какие-то наши недоброжелатели от нас отстали, или кто-то нас сначала приговорил, а потом помиловал, просто мы не опустили руки.
'''Данила Гальперович''': Возможно ли такому медиа, как телеканал «Дождь», опираться на Интернет как на базу своего существования?
'''Михаил Зыгарь''': У нас не только Интернет, у нас много разных платформ: и смарт-ТВ, и кабель, и спутник, и, да, Интернет. Но Интернет за последнее время стал главным источником дохода, потому что этот доход поступал от подписки на наш канал, которую оплачивали зрители. Это оказалось вполне рабочей и перспективной моделью. Мне кажется, с тем, что эта модель перспективна, все уже практически согласны, тем более что рекламный рынок переживает сейчас очень печальные времена, он схлопывается, и многие наши товарищи все больше интереса проявляют к подписной модели. А мы, получается, начали заниматься этим на два года раньше остальных.
 
Источники

]]
В Интернете появилась видеозапись, на которой, как предполагается, боевики террористической организации «Исламское государство» обезглавливают 21 египетского христианина-копта, которые были похищены в Ливии.
На видео, появившемся в воскресенье, 15 февраля 2015 года, показана группа мужчин в оранжевых робах, которых ведут вдоль берега. Каждого из них сопровождает боевик в маске. Пленников заставляют встать на колени, и после того как один из боевиков делает заявление на камеру на английском языке, их одновременно обезглавливают.
Человек в маске обосновал жестокое убийство местью за действия «враждебной египетской церкви». Коптские христиане составляют около 10 процентов населения Египта, подвергаясь масштабной дискриминации и преследованиям.
После появления видео президент Египта Абдель Фатах ас-Сиси объявил, что запретил гражданам Египта поездки в Ливию. Египетский лидер назвал убийства «отвратительным актом терроризма» и подчеркнул, что Каир оставляет за собой право ответить на них подходящим образом в нужное время.
Перед обращением к стране Сиси созвал экстренное заседание Национального совета обороны — высшего органа по вопросам безопасности — для обсуждения ответных мер.
Реакция религиозных институтов Египта на видео не заставила себя ждать.
Коптская церковь выпустила заявление, в котором призвала своих последователей «сохранять уверенность, что их великая страна не успокоится, пока преступники не получат воздаяния».
Престижная исламская духовная академия Аль-Азхар в Каире заявила, что никакая религия не может согласиться с такими «варварскими» актами.
Это уже не первое видео подобного рода, опубликованное экстремистской группировкой. В январе 2015 года в сети появились видеозаписи сожжения заживо иорданского пилота, сбитого над Сирией, и казней двух японских заложников.
С 2014 года «Исламское государство» обезглавило несколько человек из разных стран мира. Некоторые казни осуществлял палач, говоривший по-английски с британским акцентом. Он известен под псевдонимом «Джихадист Джон».
Группировка обезглавила трех американцев: журналистов Джеймса Фоли и Стивена Сотлоффа и гуманитарного работника Питера Кассига. Она также убила несколько британских граждан: бывшего инженера ВВС Дэвида Хэйнса, таксиста Алана Хеннинга и фотожурналиста Джона Кантли.
Ранее в этом месяце «Исламское государство» объявило о смерти американской сотрудницы гуманитарной организации Кайлы Мюллер, заявив, что причиной ее смерти стали авиаудары иорданских военных. Исламисты удерживали 26-летнюю женщину в течение 18 месяцев. Иордания и США отрицают, что она была убита в результате воздушного удара коалиции.
 
Источники

в Донецке]]
Власти Евросоюза опубликовали сегодня, 16 февраля 2015 года, расширенный санкционный список по конфликту на востоке Украины.
В него вошли 19 физических и девять юридических лиц.
Наиболее известным фигурантом нового списка стал певец и депутат Госдумы от «Единой России» Иосиф Кобзон.
В список вошли также два заместителя министра обороны: Анатолий Антонов и Аркадий Бахин, замначальника Генштаба Андрей Картаполов, а также первый вице-спикер Госдумы, депутат от КПРФ Валерий Рашкин.
В «чёрном списке» известные главы боевых подразделений — командир батальона «Сомали» Михаил Толстых (кличка «Гиви») и командир батальона «Спарта» Арсений Павлов («Моторола»), командиры «Первого казачьего полка» Павел Дрёмов («Батя»), подразделения «Русич» Алексей Мильчаков («Фриц», «Серб»).
Среди остальных фигурантов представители ДНР и ЛНР.
ДНР представляют «замглавы министерства обороны» Эдуард Басурин, «министр юстиции» Екатерина Филиппова, «министр бюджетной политики» Александр Тимофеев, «министр связи» Виктор Яценко.
ЛНР — «министр юстиции» Александр Шубин, «заместитель главы совета министров» Сергей Литвин, «главком народной милиции» Сергей Игнатов, «министр бюджетной политики» Евгений Мануйлов, «министр экономического развития и торговли» Ольга Беседина, «исполняющий обязанности генпрокурора» Заур Исмаилов.
Все девять попавшие в санкционный список организаций непосредственно связаны с вооружённым конфликтом — общественное движение «Новороссия» и подразделения ополченцев: Казачья национальная гвардия, батальоны «Сомали», «Спарта», «Заря», «Оплот», «Кальмиус», «Смерть» и бригада «Призрак».
В настоящее время в санкционный список Евросоюза входит 151 гражданин России и Украины, а также 37 компаний.
 
 
Ссылки
* Official Journal of the European Union Volume 58 16 February 2015

17 февраля 2015 года Банк России обнародовал сведения о состоянии фальшивомонетничества в банковской системе России в 2014 году.
В 2014 году было выявлено подделки российских банкнот и монет (в 2013 году — ). Наиболее «популярной» у фальшивомонетчиков оказалась купюра в 5000 рублей. Фальшивых банкнот этого номинала выявлено . Меньше всего выявлено подделок денежных знаков в 2 рубля, выявлена 1 фальшивая монета этого номинала.
Больше всего подделок выявлено в Центральном федеральном округе — , меньше всего — в Дальневосточном федеральном округе — 507 штук.
За тот же период было выявлено 2 229 поддельных денежных знаков иностранных государств (в 2013 году — ), из них: долларов США — 2049 штук, евро — 144 штуки, китайский юань — 32 штуки, украинская гривна — 1 штука, фунт стерлингов — 6 штук.
 
 
Источники
*

2008 года]]
13 февраля 2015 года, выступая на сессии Народного собрания Республики Абхазия, председатель Национального банка Республики Абхазия Беслан Барателия предложил в законодательном порядке установить статус разменных монет Абхазии.
В 2008 году в Абхазии была введена собственная валюта — апсар, равный 10 российским рублям. Апсар с 2008 года по настоящее время выпускается только в виде серебряных и золотых памятных монет номиналом в 10, 25, 50 и 100 апсаров. В соответствии с законом эти монеты являются платёжным средством на всей территории Республики Абхазия по номиналу, но не могут использоваться в качестве средства платежа в розничной торговле. Фактическая стоимость памятных монет составляет от до , реально в обращении они не используются.
Выпуск собственных разменных монет, помимо решения проблемы периодически возникающего в Абхазии «разменного голода», по мнению главы Банка Абхазии поможет высвободить до 200 миллионов рублей, которые можно будет использовать на финансирование инфраструктурных проектов или кредитование сельского хозяйства.
Изготовлением абхазских разменных монет, которые будут находиться в обращении в Абхазии параллельно с российскими, предположительно может заняться Московский монетный двор.
Использование национальных монет странами, где основным законным платёжным средством является иностранная валюта, не так уж и редко. Например, национальной валютой Панамы является бальбоа, выпускающийся только в виде монет и обращающийся параллельно с долларом США. Не имеющие национальных валют Эквадор и Восточный Тимор, где доллар США является законным платёжным средством, выпускают собственные разменные монеты — эквадорское сентаво и тиморское сентаво.
 
 
Источники
*

17 февраля этого года группа компаний «РЕЛЭКС», а также компания «Интерпроком» объявили, что они собираются начать совместную работу. В результате сотрудничества компании собираются создать целиком российский программно-аппаратный комплекс для обеспечения широко востребованных информационных проектов в области бизнес-аналитики, управления ТОиР и недвижимостью. В рамках сотрудничества разработан план обучения и обмена опытом между специалистами ГК РЕЛЭКС и компании «Интерпроком».
Согласно комментарию директора РЭЛЕКС Виталия Максимова, «РЭЛЕКС» и «Интерпроком» собираются заняться созданием технологически независимых решений, основанных на СУБД ЛИНТЕР БАСТИОН, принадлежащей РЭЛЕКСу. Согласно заявлению Максимова: 
 
Источники
*

(справа)]]
17 февраля 2015 года глава самопровозглашенной «Донецкой народной республики» Александр Захарченко получил лёгкое ранение находясь в Дебальцево.
Однако его жизни ничего не угрожает.
По данным LifeNews:
 
Ранее ДНР заявляли о том, что контролируют Дебальцево и проводят там «зачистку» под руководством Захарченко.
 
 
Источники
*

, иллюстрирующая уровни радиации для колонистов Марса]]
Организаторы проекта Mars One сократили число претендентов на участие в высадке на Марс и организации постоянной колонии в 2025 году до 100 человек после третьего этапа отбора.
Отбором из 660 кандидатов, прошедших предыдущие стадии проверки готовности участников проекта, занимался медицинский директор Mars One Норберт Крафт ( ), который отметил:
 
Среди оставшихся претендентов — поровну мужчин и женщин в возрасте от 19 до 60 лет. 33 из них — граждане США, 31 человек из Европы, 16 граждан азиатских стран, семеро африканцев и семеро австралийцев.
Полный список кандидатов размещён на сайте проекта .
В дальнейшем тестировании кандидатов проверят на готовность справляться с трудностями жизни на Марсе. В конечном итоге предполагается отобрать 24 человека — шесть команд из четырёх участников. Одна из этих команд, согласно концепции Mars One, отправится на Марс в 2025 году. Они должны будут стать основателями марсианской колонии и проведут остаток жизни под прицелом телекамер.
В топ-листе 100 кандидатов для полета на Марс оказались сразу пятеро россиян.
Это 28-летняя москвичка Анастасия, 27-летняя жительница Санкт-Петербурга Оксана, 24-летний студент из России, обучающийся в Дрездене, Владислав, 26-летняя Екатерина и 32-летняя Татьяна, занимающаяся физикой частиц на базе Большого адронного коллайдера.
Кандидаты рассказывают о себе на сайте mars-one.com. Так, Анастасия Степанова хочет стать «первым марсианским журналистом», Оксана Дмитриева занимается географией и рассчитывает за 10 лет увеличить свои познания, Екатерина Владимирова увлекается пауэрлифтингом, фитнесом и путешествиями, Владислав изучает в Дрездене химию, физику и астрономию, как и Татьяна, которая помимо физики изучает высокие технологии.
В список вошёл также один украинец Сергей, в анкете которого говорится:
 
Mars One — частный голланский проект, руководимый Басом Лансдорпом и предполагающий полёт на Марс с последующим основанием колонии на его поверхности и трансляцией всего происходящего по телевидению. Проект поддерживает лауреат Нобелевской премии по физике за 1999 год Герард ’т Хоофт.
Сразу после объявления старта проекта Mars One организаторам пришлось рассмотреть 202 586 заявок от потенциальных участников экспедиции. Второй и третий этапы отбора — интервью и медкомиссия — сократили число претендентов до ста человек.
Дорожная карта проекта на момент запуска выглядела следующим образом:
* 2011 год — старт проекта, все поставщики оборудования подтверждают свою готовность принять участие;
* 2013 год — начало международного отбора астронавтов;
* 2015 год — начало технической и психологической подготовки отобранных 24 кандидатов, получение навыков выживания в изолированной среде и в условиях, приближенных к марсианским;
* 2018 год — в мае будет запущена демонстрационная миссия: отправка посадочного модуля для проверки солнечных батарей, технологии извлечения воды из марсианского грунта, а также запуск коммуникационного спутника, который 24 часа в сутки, 7 дней в неделю будет передавать изображения, видео и другие данные с поверхности Марса. Планируется, также, провести эксперимент с выращиванием на поверхности Марса, в специальных защитных контейнерах, резуховидки Таля из семян;
* 2020 год — запуск второго спутника связи на орбиту вокруг Солнца (точка L5, для обеспечения бесперебойного потока), оборудования для строительства колонии и беспилотного марсохода с прицепом, который выберет лучшее место для поселения и подготовит поверхность Марса для прибытия груза и размещения солнечных панелей;
* 2022 год — в июле будет запущено 6 грузов: 2 жилых блока, 2 блока с системами жизнеобеспечения, 2 грузовых/складских блока;
* 2023 год — в феврале грузы совершат посадку на Марс рядом с марсоходом, он начинает готовить базу для прибытия людей: доставляет блоки на выбранное место, активирует системы энергопитания и жизнеобеспечения, создающие запасы воды (3000 литров) и кислорода (120 кг);
* 2024 год — в апреле-мае на орбиту Земли будут отправлены: транзитный модуль, корабль MarsLander (посадочный модуль) со «сборочным» экипажем на борту и 2 разгонных ступени. В сентябре первая четвёрка миссии сменяет «сборочный» экипаж и, после последней проверки системы на Марсе и транзитного модуля, состоится запуск первого пилотируемого корабля на Марс. Одновременно отправляется груз для обеспечения жизни второго экипажа;
* 2025 год — в апреле первый экипаж в посадочном модуле высаживается на Марсе (транзитный останется летать по орбите вокруг Солнца). После восстановления и акклиматизации «поселенцы» установят дополнительные солнечные панели, соберут все модули, включая 2 жилых блока и 2 системы жизнеобеспечения для второго экипажа, в единую марсианскую базу и начнут обживать свой новый инопланетный дом;
* 2027 год — в июле высадка следующей группы людей из 4 человек, новые модули, вездеходы и оборудование. И так каждые два года;
* 2035 год — население колонии должно достигнуть 44 человека.
 
 
Источники
*

Эксперты из «Лаборатории Касперского» обнаружили самую продуманную и сложную систему кибершпионажа на данный момент.
Сотрудники компании выявили персональные компьютеры в 30 странах, зараженные одной или несколькими шпионскими программами. Наибольшее количество инфицированных ПК оказалось в Иране, России, Пакистане, Афганистане, Китае, Мали, Сирии, Йемене и Алжире. Чаще всего кибератакам подвергались правительственные и военные учреждения, телекоммуникационные компании, банки, энергетические и медийные компании, а также компании, занимающиеся ядерными исследованиями.
Хакеры разработали модули, способные перепрограммировать заводскую прошивку жёстких дисков. Данное инфицирование позволило злоумышленникам сохранять контроль над компьютером пользователя даже в случае форматирования диска или переустановки операционной системы. ИБ-эксперты называют изобретение гениальным техническим прорывом.
Представители «Лаборатории Касперского» пока не уточняют, какая страна стоит за шпионажем века, но известно, что она тесно связана с Stuxnet, вредоносным ПО, разработанным по заказу Агентства национальной безопасности США для атак на объекты ядерной программы Ирана.
Бывший сотрудник разведки сообщил Reuters, что АНБ США разработало ценный способ сокрытия шпионских программ в жестких дисках, производимых Western Digital, Seagate, Toshiba и другими ведущими изготовителями, получая таким образом доступ к информации на большинстве компьютеров в мире. Неизвестными остаются задачи, которые отводились шпионской системе.
 
Источники

Неизвестные шутники попытались продать через сайт госзакупок московский Кремль.
Объявление о продаже было размещено от имени главы Нижнесергинского муниципального района Валерия Еремеева. Злоумышленники анонсировали лот в качестве «бывшей рабочей резиденции Президента Российской Федерации В. В. Путина», которая была выставлена на продажу из-за «нехватки средств для помощи Новороссии». На момент написания новости лот удалён.
Злоумышленники установили начальную цену за Кремль на уровне 30 рублей. Для того чтобы принять участие в торгах, необходимо подать заявление, предъявить членский билет партии «Единая Россия» или документы, согласно которым покупатель является близким родственником партийного деятеля. Осмотреть помещения Кремля можно в любой момент — для этого достаточно подойти к сотрудникам ФСО на входе в комплекс и сказать им пароль
 
Это не первый раз, когда киберпреступники пытаются дискредитировать Еремеева. В 2014 году от его имени рассылались письма, призывающие создать так называемое «Всероссийское земское движение», выступающее против политики президента Путина. В январе 2015 года злоумышленники опубликовали заявление политика о его уходе в отставку и отказе от дальнейшего членства в партии «Единая Россия». Еремеев обратился в ФСБ с просьбой найти и задержать киберпреступников.
 
Источники

Россия заняла место «главного врага» США в сознании американцев, за последний год обогнав в «рейтинге враждебности» Северную Корею, Китай и Иран.
Об этом свидетельствуют результаты нового опроса Gallup.
Аналогичные тенденции наблюдаются и в других странах.
Ещё два года назад ''только 2 процента'' американцев считали Россию злейшим врагом Америки, но в 2014 году, когда напряженность между двумя странами усилилась, этот показатель увеличился до ''9 процентов'', а теперь он составляет ''18 процентов''.
При этом только 15 процентов американцев считают Северную Корею главным врагом страны, что на один процент меньше, чем в прошлом году.
Эти данные основаны на результатах опроса Gallup, проведенного 8-11 февраля 2015 года — за несколько дней до заключения соглашений о прекращении огня между Украиной и пророссийскими сепаратистами на востоке страны.
Китай возглавлял рейтинг самых враждебных стран в 2014 году, а Иран — в 2011 и 2012 годах. Но на фоне усиления негативного восприятия России, позиции этих двух стран, наоборот, снизились. За минувший год число американцев, видящих в Китае главного врага, снизилось с 20 до 12 процентов, а Ирана — с 16 до 9 процентов.
Кроме того, все больше американцев видят в российской военной мощи критическую угрозу США. Сегодня такой точки зрения придерживаются ''49 процентов'' американцев — по сравнению с ''32 процентами'' год назад.
''Еще 41 процент'' считают российскую военную мощь важной, но не критической угрозой. В прошлом году таких было 49 процентов. Лишь 7 процентов не видят в России угрозы, хотя в прошлом году таких было 17 процентов.
Базовое восприятие России американцами сегодня самое худшее за 26-летнюю историю подобных опросов Gallup. Только 24 процента опрошенных благоприятно относятся к России, в то время как о негативном отношении заявили 70 процентов.
Последние два года рейтинг положительного отношения к России снижался на 10 процентов. Три года назад число американцев, которые говорили о благоприятном отношении к России, превышало число тех, кто был настроен к ней негативно.
Негативное отношение американцев к России также превалировало перед началом войны в Ираке в 2003 году, когда Москва выступала против планов военного вмешательства США, и после российско-грузинской войны 2008 года.
Рейтинги российского лидера Владимира Путина оказались ещё хуже, чем России в целом. Лишь 13 процентов американцев относятся к Путину положительно, в то время как ''72 процента — отрицательно''.
Представляется, однако, что россияне отвечают американцам взаимностью. По данным всемирного опроса Gallup, проводившегося в апреле-июне 2014 года, политику руководства США одобряли лишь 4 процента россиян, в то время как 82 процента относились к ней негативно.
Ранее более 80 % опрошенных жителей Польши высказали в ходе социологического опроса негативное отношение к России; этот показатель оказался выше, чем в других странах Европы и даже США. В минувшем году негативные эмоции к россиянам испытывали 54 % поляков, а 36 % были настроены позитивно. Сейчас негативно относятся к России уже 81 % опрошенных (рост на 27 %), а позитивно — только 12 %. Как отмечает издание, отношение поляков к России ухудшилось из-за ситуации в Украине.
Newsweek Polska пишет:
 
Согласно данным опроса, в течение последних 12 месяцев антипатия к России выросла в целом в Европе с 54 до 74 %, а в США — с 43 до 72 %.
 
Источники

Вобщем опрос показал, что у людей телевизор вместо башки. И в России увы тоже. В Америке хорошо если 1% побывал, а вот рассказать о том какие в америках все плохие могут 99 (причем те кто не бывал). Характерно, что единоросские чиновники прячут наши денюжки не по банкам и углам, а по американским банкам. Куда впрочем и детишек своих отправляют. Ни один не послал их в братские Сирию, Ливан, Сектор газа или северную Корею. Может они там бойцы невидимого фронта? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:47, 17 февраля 2015 (UTC)

]]
На прошлой неделе СМИ обратили внимание на то, что один из крупнейших украинских файлообменников EX.UA на своей главной странице поставил ссылку на пиратский онлайн кинотеатр новинок кино с HD-качеством 175h.NET.
Девиз проекта 175h.NET:
 
На его единственную страницу каждый день выкладываются новые фильмы, доступ к которым сохраняется в течении непродолжительного времени.
При этом фильмы распространяются по технологии HTML5 и могут быть сохранены на устройства пользователей.
В настоящее время доступны 13 фильмов, причём статус большинства из них «доступен последний день».
Среди них: Стражи Галактики ( ), Исчезнувшая ( ), Патруль времени ( ), Джон Уик ( ), Вселенная Стивена Хокинга ( ), Обитель проклятых ( ), Свалка ( ), Одержимость ( ), Стрингер ( ), Бёрдмэн ( ), Шальная карта ( ), Люси ( ), Великий уравнитель ( ).
При этом, правообладатели отмечали ранее, что в последнее время файлообменник начала активнее чистить видеофайлы, нарушающие авторские права.
Представитель EX.UA Юрис Писковой сообщил, что речь идёт не о постояннодействуещем сервисе, а о попытке провести эксперимент с новым способом подачи контента, так как авторские права на неделю по стоимости отличаются от покупки авторских прав на фильм на год:
 
 
Ссылки
* 175h.NET .
* EX.UA (частично заблокирован в России).
Источники
*

в Москве]]
Премьер-министр Канады Стивен Харпер объявил о новых санкциях в отношении 37 лиц и 17 организаций из России и Украины.
Сам список опубликован на сайте премьер-министра .
Наиболее заметным фигурантом нового «чёрного списка» стала российская госкомпания Роснефть.
В него включено также, по аналогии с недавно расширенным списком Евросоюза, движение «Новороссия» и незаконные вооружённые формирования, действующие на Донбассе: Казачья национальная гвардия, батальоны «Спарта», «Сомали», «Заря», «Призрак», «Оплот», «Кальмиус» и «Смерть».
Среди физических лиц канадского санкционного списка гендиректор компании «Ростех» Сергей Чемезов, замминистра обороны России Анатолий Антонов, заместитель начальника Генерального Штаба ВС РФ Андрей Картаполов, контр-адмиралы ВМФ России Александр Носатов и Валерий Куликов, генерал-майор Алексей Наумец и генерал-лейтенант Игорь Турченюк, лидер байкерского клуба «Ночные волки» Александр Залдостанов (кличка «Хирург»), депутаты Госдумы Валерий Рашкин и Иосиф Кобзон, а также гендиректор «России сегодня» Дмитрий Киселёв.
В перечень также включены лица из «второго эшелона» руководителей ДНР и ЛНР и полевые командиры, в частности: командир сепаратистов ДНР Эдуард Басурин, «первый заместителя председателя Народного совета» ЛНР Владислав Дейнего, «министр обороны» ЛНР Олег Бугров, командир батальона «Спарта» Арсений Павлов (Моторола), Михаил Толстых (Гиви), «министр здравоохранения» ЛНР Лариса Айрапетян, «министр образования» ЛНР Леся Лаптева, «глава ЦИК» ЛНР Сергей Козьяков, «министр образования» ДНР Игорь Костенок.
В заявление Стивена Харпера говорится:
 
Премьер-министр Канады также отметил, что его страна примет дополнительные меры воздействия на Россию, если не будут соблюдаться положения минских договорённостей от 12 февраля 2015 года.
 
 
Ссылки
* Expanded sanctions list .
Источники
*

в Дебальцево]]
Как сообщают украинские СМИ, Украинские войска покидают район Дебальцево.
Информация подтверждается командирами подразделений, находящихся на месте событий.
По данным «Громадське ТВ», организованный отвод войск начался около 6 утра 18 февраля 2015 года в соответствии с приказом.
Издание сообщает, что подразделения выходят с боем, многие пешком.
Командир спецподразделения МВД Украины батальона «Добнасс» Семён Семенченко подтверждает эту информацию в своём Facebook:
 
Позже информацию об отводе войск подтвердил президент Украины Пётр Порошенко заявив в аэропорту Борисполь:
 
 
 
 
Источники
*

На мой взгляд писать только по украинским сми, где журналисты пукнуть боятся еще боле, чем московские (ибо первые боятся за жизнь, а вторые за сладкую косточку), неправильно. По правилам, но не правильно. Надо всегда брать 2 источника. Я вот не верю ни тем ни тем. но когда у них что-то совпадает- это информация, а так, только голову забивать фигней от националгвардии. 
* Это в ВП можно отмазаться, что «так в источниках написано» — там важна «проверяемость», в ВН же нам важнее истинность. Я всегда проверяю по нескольким независимым источникам и пишу только тогда, когда вижу совпадение. То что не всегда указываю в соответствующем разделе все используемые и изученные источники — недостаток, конечно, но вызван он лишь ограниченностью времени и отсуствием смысла в дубликатах. Однако любой запрос к тексту могу потдвердить мнокогратно. Если есть какие сомнения, смело проставляй. --cаша (krassotkin) 18:20, 18 февраля 2015 (UTC)
* Журналистика не бывает украинская, российская или какая ещё. Она бывает либо журналистика, либо что-то другое. --cаша (krassotkin) 18:20, 18 февраля 2015 (UTC)

'''Кадиевка''' — город областного значения в Луганской области Украины. С 1894 и до 1937 года и в 1943—1978 годах назывался '''Кадиевка''', в 1937—1943 годах именовался '''Серго''', с 1978 года назван по имени Алексея Стаханова. В 2016 в последствии декоммунизации городу вернули историческое название Кадиевка . Население — 92 132 человек (2012).

]]
17 февраля 2015 года Эштон Картер принёс присягу в качестве нового министра обороны США.
60-летний Картер станет четвёртым главой Пентагона за шесть лет пребывания президента Обамы в Белом доме, сменив на этом посту Чака Хейгела.
Поскольку большинство федеральных учреждений закрыт во вторник из-за сильного снегопада, Картер принес присягу в Белом доме. Церемонией руководил вице-президент Джо Байден.
Как рассказал высокопоставленный представитель оборонного ведомства, речь Картера была посвящена тому, что для США настало время «цепляться за возможности». По словам источника, новый министр заявил, что, вопреки опасностям и потрясениям во всем мире, он «готов принимать нелегкие решения, чтобы защищать страну и поддерживать сотрудников министерства».
Часть первого рабочего дня в качестве министра Картер посвятил встречам с представителями Пентагона, в том числе — с замминистра Бобом Уорком, министрами Армии, ВМС и ВВС, а также главой объединенного комитета начальников штабов Мартином Демпси.
 
Источники

]]
Премьер-министр Греции Алексис Ципрас заявил во вторник 17 февраля 2015 года, что его правительство не поддастся шантажу со стороны партнеров по еврозоне и не будет спешить заключить новое кредитное соглашение.
По его словам, Греция работает в этом направлении, однако не собирается идти на компромиссы. Возглавляемая Ципрасом леворадикальная партия СИРИЗА намерена сдержать обещание покончить с мерами жёсткой экономии, введенными под давлением Евросоюза и Международного валютного фонда в рамках программ финансовой помощи.
Выступая перед представителям своей партии в парламенте премьер-министр заявил:
 
В понедельник, 16 февраля 2015 года, встреча министров финансов еврозоны в Брюсселе окончилась ничем после того, как Греция отвергла предложение сохранить действующую программу помощи еще на полгода. В своей речи Ципрас обрушился с критикой на министра финансов Германии Вольфганга Шойбле, жёстко выступающего против планов Греции по отмене мер жесткой экономии.
Он заявил, что Шойбле «вышел из себя» на встрече Еврогруппы в понедельник, однако немцы не жалеют тех, кто не склоняет головы.
При этом Ципрас подчеркнул, что карикатура на Шойбле в поддерживающей его партию газете, где тот изображен в нацистской форме, не отражает взглядов его правительства.
Даже не пытаясь смягчить напряженность в отношениях с партнерами по еврозоне, Ципрас заявил, что греческий парламент немедленно начнет работать над обещанными в ходе предвыборной кампании законами, часть которых нацелены против программы жесткой экономии.
Глава греческого правительства заявил:
 
 
Источники

»]]
Совместный проект компании Google и Музея-усадьбы Льва Толстого «Ясная Поляна» — онлайн-чтения романа «Анна Каренина» — вошел в Книгу рекордов Гиннесса в категории «Самая большая аудитория читательского марафона в интернете». Чтения смотрели в более чем 106 странах.
Также Google запустил интернет-версию живого издания «Анны Карениной». На основе материалов читательского марафона «Каренина. Живое издание» был создан сайт , в котором объединили текст, видео, аудио, справочную информацию и снабдили его удобной системой навигации. Система поиска на сайте позволяет найти конкретного участника по фамилии, прочитать роман с самого начала или выбрать любимый отрывок.
Онлайн-чтения прошли в начале октября 2014 года в прямом эфире на Google+. В них приняли участие более 700 человек, за 30 часов прочитавшие роман «Анна Каренина». Читательский марафон прошел на площадках в Москве, Туле, Владивостоке, Новосибирске, Париже, Лос-Анджелесе и других городах и был объединен в одну интернет-трансляцию на YouTube. «Каренину» онлайн читали актер Сергей Гармаш, режиссер Сергей Соловьёв, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, поэтесса Вера Полозкова, актриса Анна Большова, фигуристка Аделина Сотникова, журналист Леонид Парфёнов и многие другие известные люди, а также обычные интернет-пользователи.
 
Ссылки
* karenina.withgoogle.com .
* Финальные чтения «Каренина. Живое издание». Часть I из IV (видео YouTube).
Источники

(в центре)]]
Как следует из сообщения Кима Доткома в социальной сети Twitter, известный предприниматель работает над проектом сети Интернет, не использующей в ходе своей работы IP-адреса пользователей. Более того, по словам эксперта, MegaNet обеспечит надежную защиту от цензуры и прочих распространенных форм правительственного контроля.
Несмотря на то, что подробности о новом проекте Доткома пока остаются в тайне, он все же отметил, что основой его системы послужат мобильные устройства пользователей. В ходе переписки с пользователями он отметил, что те даже не подозревают, какой объем пропускных каналов и сколько места для хранения данных остаются незадействованными владельцами смартфонов.
В сообщении говорится:
 
Еще одной интересной деталью является использование цепочки транзакций Bitcoin, называемой blockchain. Какую именно роль в новом интернете будет играть эта технология пока не совсем понятно, однако акцент на ее важности сделал сам Дотком. 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
 е 8 марта 2014 года]]
Девятнадцатилетний Роман Гурюк всегда был немного бунтарем, но он очень любил своих младших сестер, своих друзей, и главным для него стало европейское будущее Украины.
Год назад вместе с тысячами других участников антиправительственных протестов он пришел к гостинице «Украина» в центре Киева. Когда по ним стали стрелять, Роман начал помогать оттаскивать раненых. Об этом рассказал его отец, Игорь, стоя на этом же месте, у этой же гостиницы.
«Когда он туда подошел во второй раз, там была группа из 8 или 10 человек, а он шел последним. Вот там они и стояли», — Игорь показывает рукой на место, где стояли протестующие. — На видео можно увидеть, что там были баррикады. И вот оттуда они начали стрелять в его сторону».
На кадрах, снятых в те мгновения, видно, как Роман пытается помочь другим демонстрантам. Потом он падает, получив ранение в голову. Он стал одной из жертв таинственных снайперов, чьи выстрелы увеличили число погибших в результате столкновений с ОМОНом. Всего тогда погибло более 100 человек.
На этой неделе в Украине отмечают первую годовщину того, что вошло в историю как «евромайдан», потому что все началось отсюда, с центрального Майдана Незалежности (Площади Независимости), а закончилось свержением президента Виктора Януковича, бежавшего в Россию. Несмотря на смену правительства, пока никто не ответил за гибель людей. Родственники погибших уже почти не надеются на справедливость.
Ирина — мать Романа — одна из них. Она плачет у памятника тем, кто погиб во время протестов.
«Судя по тем событиям, которые происходят сейчас, судя по тому, что происходит в судах и как ведется следствие, у меня ощущение, что они все специально затягивают. Конечно, когда прошел уже целый год, все виновные уже, по крайней мере, за пределами Украины. Доказательств уже не найти. Мало что осталось».
Новый генеральный прокурор Украины Виктор Шокин обещал найти и наказать виновных.
«Я уверен, и я сказал об этом в парламенте, что это обязательно произойдет», — заявил Шокин. — Все виновные будут привлечены к ответственности. Вне всякого сомнения».
Столкновения, произошедшие в феврале прошлого года, положили конец продолжавшимся несколько месяцев в основном мирным акциям протеста против правительства, поддерживаемого Москвой и рухнувшего сразу же после бегства Януковича в Россию.
Кремль воспользовался этим хаосом, чтобы оправдать аннексию Крыма, и начал поддерживать сепаратистов на востоке Украины, где жертвами вооруженного конфликта между сепаратистами и правительственными войсками стали несколько тысяч человек. В Москве протестующих изображали вооруженными ультраправыми, нападавшими на сотрудников правоохранительных органов и служб безопасности, пытавшихся восстановить порядок и удержать ситуацию под контролем.
Год назад Игорь Чернецкий был ранен в ногу, когда он возглавлял так называемый наряд охраны, сформированный из участников протестов.
Он рассказывает, что его люди были вооружены охотничьими ружьями, но говорит, что использовались они исключительно для самообороны, и что силовики перешли в наступление первыми, пытаясь смять и разогнать протестующих.
«Там дело было уже не в европейской интеграции. Это было уничтожение украинского народа. Только так это можно назвать. Когда людей уничтожают, когда тебя уничтожают, ты уже не думаешь о чем-то другом, ты просто бьешься. И это происходит до сих пор, и это будет продолжаться».
Сейчас, через год после протестов на Майдане, правительству Украины все труднее противостоять сепаратистам на востоке страны, где в воскресенье вступило в силу непрочное перемирие. Правительство обвиняет Россию в вооружении и поддержке сепаратистов, а Москва отвергает эти обвинения.
Некоторые контролируемые сепаратистами районы, где Киев прекратил оказание важнейших услуг, таких как электроснабжение и выплата социальных пособий, оказались на грани гуманитарного кризиса. Многие украинцы недовольны тем, как президент Порошенко действует в условиях кризиса, и плачевным состоянием экономики страны.
Чернецкий помогает собирать пожертвования для украинских военных, воюющих с сепаратистами, и говорит, что отправится на фронт, как только избавится от костылей.
Как и Чернецкий, некоторые украинцы боятся того, что пока в Киеве жизнь в основном вернулась в мирное русло, продолжающаяся война на востоке может стать чем-то обыденным, о чем быстро забудут.
Но тем, кто пострадал от насилия, трудно будет забыть всех тех, кто погиб.
 
Источники

и Мишель Обама с членами семьи саудитов 27 января 2015 года]]
В среду 18 февраля 2015 года в Вашингтоне президент США Барак Обама выступил с речью на саммите по борьбе с вооруженным экстремизмом и его предотвращению.
Президент Обама выступил с речью на проходящем в столице США саммите по противодействию вооруженному экстремизму. Речь идет о нетрадиционном вызове в сфере безопасности, подчеркнул президент: о противостоянии не традиционной армии, и потому необходимо точно обозначить сущность противника. Проблема, отметил Обама, далеко не сводится к военному ее аспекту: чрезвычайно важно понять природу экстремистской идеологии:
 
Терроризм осуществляется разными людьми против разных людей, напомнил Барак Обама, отметив в этой связи, что тезис о столкновении цивилизаций для него неприемлем.
Вместе с тем, констатировал президент, в мусульманском мире есть немало людей, ни в коей мере не поддерживающих тактику террористов, но разделяющих представление о несовместимости ислама с ценностями современного западного общества. В этой связи Обама призвал дать возможность быть услышанными представителям мусульманских общин, выступающим против радикализма. В первую очередь, отметил президент, речь идет о влиянии на молодежь, и немалая ответственность за это ложится на мусульманских лидеров.
В борьбе за умы молодежи президент призвал активно и творчески использовать социальные сети.
Обама остановился и на социальных проблемах, используемых идеологами экстремизма при вербовке террористов: коррупции, отсутствии образования, привилегированном положении одних социальных групп в ущерб другим. В этой связи президент США подчеркнул необходимость сплочения американского общества, строящегося на принципах религиозной свободы и толерантности. Барак Обама, в частности, указал на недопустимость отождествления всех мусульман с приверженцами экстремистского исламизма. Это не только контрпродуктивно, подчеркнул президент: это неправильно по существу.
Саммит проходит в период, когда США и их союзники стремятся остановить стремительное и уже приведшее к массовым жертвам наступление экстремистской группировки «Исламское государство» в Ираке и Сирии и вскоре после терактов в Австралии, Канаде, Франции и Дании.
В среду газета Los Angeles Times опубликовала статью президента Обамы, в которой он отмечает, что такие группировки, как ИГИЛ и «Аль-Кайда» «эксплуатируют гнев, накапливающийся, когда люди начинают думать, что несправедливость и коррупция не оставляют им иного способа сделать свою жизнь лучше». В действительности, подчеркивает президент, «мир может предложить современной молодежи нечто лучшее».
Как отметил президент Обама, миру необходимо бороться с рекрутерами террористических организаций и ячеек и теми, кто пропагандирует вооруженный экстремизм, поскольку исключительно военной силой терроризм не остановить.
При этом администрация подчеркивает, что саммит посвящен не только исламскому экстремизму, но любым формам экстремизма. Эта стратегия вызвала критику со стороны консервативных республиканцев.
Во вторник вице-президент Джо Байден открыл саммит в Белом доме. Он высоко оценил успех просветительских программ для молодежи в Бостоне, Лос-Анджелесе и Миннеаполисе — городах, где проживает множество иммигрантов:
 
Вице-президент выразил уверенность в том, что опыт США в деле интеграции молодежи, представляющей меньшинства, превосходит опыт европейских стран.
В саммите принимают участие представители властей 60 стран, а также духовные лидеры и сотрудники правоохранительных органов США.
 
Источники

]]
Совет национальной безопасности и обороны Украины в среду, 18 февраля 2015 года, одобрил обращение к ООН и Евросоюзу развернуть на территории Украины миссий по поддержанию мира и безопасности.
Россия восприняла предложение о вводе миротворцев бурным неодобрением.
Секретарь СНБО Александр Турчинов сообщил журналистам по итогам заседания:
 
Турчинов сообщил, что МИД Украины подготовит обращение и Верховная Рада Украины, по его мнению, поддержит такое решение.
На заседании СНБО президент Украины Пётр Порошенко высказал мысль, что лучшим форматом миротворческой миссии для Украины будет полицейская миссия Евросоюза:
 
Кроме того, Порошенко предложил утвердить поправки в закон, регламентирующий введение военного положения в Украине.
Он пояснил, что новая редакция «учитывает опыт и особенности гибридной войны, которая уже плавно перетекает в полномасштабную».
Главной особенностью предполагаемой миссии является то, что миротворцы должны разместить свои позиции как вдоль линии столкновения на Донбассе, так и вдоль неконтролируемого участка российско-украинской границы, через которую, по мнению мирового сообщества, Россия поставляет вооружение и людские ресурсы, ведущие боевые действия на востоке Украины.
Более того, на днях в сети появился отчёт, в котором доказывается, что часть обстрелов украинских населённых пунтов и подразделений ВСУ вёлся непосредственно с территории России.
Сейчас украинские официальные лица, а также власти ряда других стран, включая ЕС и США, считают, что действующие на востоке Украины пророссийские незаконные вооружённые формирования не соблюдают «Минские соглашения-1» и «Минские соглашения-2» и продолжили активные боевые действия, а Россия потворствует этому.
Так спикер украинского МИД Евгений Перебийнис отметил:
 
В ДНР, ЛНР и России запрет на посещение ряда регионов поясняют «беспокойством о безопасности» представителей ОБСЕ, так как наблюдатели не вооружены и не имеют необходимой подготовки для посещения мест ведения боёв.
В то же время в этих района широко представлены журналисты российских каналов, повествующие об успехах пророссийских вооружённых формирований.
Тем не менее миротворческие силы вооружены и хорошо подготовлены.
Поэтому предложение Украины вроде бы укладывается в публичную риторику всех сторон.
Однако желание разместить миротворцев вдоль некотролируемого Киевом участка российско-украинской границы вызвал бурное негодование представителей ДНР, ЛНР и российских официальных лиц.
Так постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин назвал намерение ввести миротворцев в Укарину «схемами», которые противоречат минским договоренностям:
 
Дипломата поддержал спикер российской Госдумы Сергей Нарышкин:
 
Постоянный представитель России при ОБСЕ Андрей Келин в эфире российского телевидения подтвердил, что предложения о введении миротворцев в демилитаризованную зону есть, но, по его словам, «введение миротворцев в демилитаризованную зону, и это показывает практика, означает замораживание конфликта и весьма надолго»:
 
Денис Пушилин также заявил, что ДНР выступит против ввода миротворцев.
Один из представителей ДНР Андрей Пургин пошел дальше, сказав, что «если нам и нужны миротворцы, то это миротворцы РФ».
Представители ЕС подтвредили, что изучат предложение Укарины, когда оно поступит по официальным каналам.
Замгенерального секретаря Европейской внешнеполитической службы (ЕВС) Мачей Поповски заявил, что предложение поступит на изучение главы дипломатии ЕС Федерики Могерини, а затем — стран-участниц:
 
В ООН также подтвердили потенциальную возможность направления миротворцев.
Заместитель официального представителя генсекретаря ООН Фархен Хак назвал условия для отправки:
 
Хотя Верховная Рада Украины скорее всего одобрит запрос, а также получит одобрение большинства членов Совбеза, Россия, обладающая правом вето, может заблокировать соответствующее решение.
В частности эксперт Института евро-атлантического сотрудничества Владимир Горбач считает, что в Совбезе ООН этот вопрос может быть заблокирован, как прежде блокировались многие резолюции, связанные с ситуацией в Донбассе:
 
 
 
Ссылки
* Origin of Artillery Attacks on Ukrainian Military Positions in Eastern Ukraine between 14 July 2014 and 8 August 2014 (архивировано; Происхождение артиллерийских ударов по позициям украинских военных в восточной Украине с 14 июля по 8 августа 2014 г. ).
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Президент России Владимир Путин представляет «реальную и прямую угрозу» Эстонии, Латвии и Литве, и НАТО готовится отразить любую возможную агрессию, заявил в четверг министр обороны Великобритании Майкл Фэллон.
Высказывания министра опубликовали британские газеты Times и Daily Telegraph.
Фэллон отметил, что Путин может организовать скрытую тактическую кампанию в попытке дестабилизировать три бывшие советские республики, которые сегодня находятся на восточном фланге НАТО:
  — сказал Фэллон.
По его словам, есть «очень реальная и прямая угроза», что Россия может попытаться повторить в странах Балтии тактику, которую она использовала для нарушения спокойствия в Восточной Украине и Крыму:
 
Ранее в этом месяце Фэллон заявил, что в этом году Великобритания вновь направит четыре истребителя Typhoon для патрулирования воздушного пространства над странами Балтии, которое осуществляет НАТО.
Он также пообещал, что до тысячи британских военнослужащих войдут в состав сил быстрого реагирования альянса.
 
Источники

и Надежда Толоконникова 3 мая 2014 года]]
Две участницы российской протестной группы Pussy Riot, Мария Алёхина и Надежда Толоконникова, выпустили первую песню на английском языке.
В её основу положен предполагаемый случай полицейского произвола в США.
Песня «Я не могу дышать» ( )) посвящена Эрику Гарнеру, который скончался, после того как полицейский применил к нему удушающий прием.
Инцидент в Нью-Йорке стал поводом для протестов в США и во всем мире, которые продолжались несколько недель в конце 2014 года.
В заявлении группы по случаю выхода песни говорится:
 
Видео с новой песней было размещено в Интернете в среду, 18 февраля 2015 года.
Видео начинается с демонстрации выброшенной пустой пачки сигарет с надписью «Русская весна» и показывает двух женщин в синей российской камуфляжной форме с надписью «ОМОН», которых закапывают в могиле заживо, в то время как они исполняют песню на фоне периодического электронного бита.
«В Нью-Йорке темнеет, в Нью-Йорке нарастает напряженность. Мне нужно отдышаться», — говорится в припеве.
Песня завершается последними словами 43-летнего Гарнера, записанными на видео, оказавшемся в распоряжении газеты Daily News в июле 2014 года. Этот текст читает нью-йоркский панк-рокер Ричард Хелл. В самом конце он повторяет фразу «Я не могу дышать».
Гарнер произнес эти слова одиннадцать раз, после чего замолчал.
Песня была записана в Нью-Йорке в декабре 2014 года, после того как на улицы вышли демонстранты, недовольные решением большой коллегии присяжных, которая отказалась выдвигать обвинения против полицейского Дэниела Панталео в связи со смертью Гарнера.
 
Ссылки
* Pussy Riot — I Can’t Breathe .
Источники

]]
Независимые разработчики представили поисковый сервис onion.city , позволяющий не только находить необходимые им web-сайты в так называемом «теневом» интернете (.onion части), но и заходить на них без использования дополнительного программного обеспечения через предоставляемый тут же прозрачный прокси в Tor-сеть.
Официальный запуск проекта состоялся 11 февраля 2015 года, следует из новостной рассылки в Tor-talk, составленной пользователем с псевдонимом Virgil Griffith.
Поисковая служба Onion.city работает исключительно в анонимной сети Tor, отыскивает страницы в доменной зоне .onion и делает их доступными для тех, кто намеревается воспользоваться ими через стандартное интернет-подключение.
Обычно, для работы в «теневом» интернете необходимо скачать специальное ПО.
К примеру, для .onion сайтов необходим браузер Tor, использование которого практически ничем не отличается от Firefox, на базе которого он собран.
Однако уровень компьютерной грамотности большинства пользователей интернет настолько низок, что даже эту элементарную операцию большинство из них сделать не способно.
По словам самого Virgil Griffith, его сервис способен справиться с этой задачей, поскольку он представляет собой прокси, объединяющий официальную сеть Интернет и псевдо-домен .onion.
Отдельные прокси и поисковые системы в сети Tor существовали и до этого момента.
В качестве примера можно привести поисковую систему с открытым исходным кодом ahmia.fi и её множественных клонов, с давних пор ведущих индексацию теневого интернета.
Однако в неё не встроен прокси, и для перехода на сайт требуется установить Tor-браузер.
Веб-прокси для просмотра .onion сайтов так же представлены в сети во множестве вариантов, например, tor2web.org , однако они не имеют встроенного поиска.
Onion.city решает обе эти задачи — вы можете найти необходимую информацию и получить доступ к ней из «чистого» веба.
Большинство сайтов в «теневом» интернете ( ) вполне соответствуют своему названию, так как через них продаётся оружие, наркотики, ворованные кредитные карточки, предоставляется доступ к материалам, нарушающим авторское право, детской порнографии и другой считающейся нелегальной информации в большинстве резиденций, ведётся экстремистская пропаганда.
Поэтому деятельность по индексации и предоставлению доступа к сети Tor сопряжена со множеством рисков.
Большинство игроков этого рынка осуществляют ручную модерацию доступных ресурсов.
Например Onion.city подобным сообщением информирует о попытке перехода на сайт, нарушающий законодательство США.
Таким образом все подобные инструменты по факту бесполезны для исследования «теневого» интернета и желающие свободно перемещаться по «глубокому» вебу как и прежде должны установить Tor-браузер.
 
 
Ссылки
* Onion.city .
* Tor Browser.
Источники

]]
Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский сообщил, что Мосгорсуд пока не выдал требования об ограничении доступа к пиратским версиям фильма «Левиафан» в сети. В случае выдачи судебного акта Роскомнадзор проведет по нему работу в течение трёх рабочих дней.
Как только Роскомнадзор получит судебное предписание, ведомство направит уведомление хостинг-провайдерам или интернет-площадкам о незамедлительном удалении пиратского контента в установленные законодательством сроки. Владельцы ресурсов в течение одного рабочего дня с момента получения извещения от провайдера обязаны удалить нелегальную копию киноленты.
Пиратские копии фильма попали в сеть задолго до официального релиза, что весьма возмутило всю съемочную группу, а также общественность. Режиссёр картины Андрей Звягинцев уверен, что пользователи, посмотревшие пиратскую версию «Левиафана», совершили преступление.
 
Источники

В Твери в пятницу, 20 февраля 2015 года, состоится митинг рабочих Тверского вагоностроительного завода (ТВЗ), который обещает стать крупнейшей акцией протеста за последние годы. Администрация Твери ещё на прошлой неделе согласовала проведение митинга. Предполагается участие в акции примерно трёх тысяч человек. На митинг на площадь Славы в Твери также выйдут работники «Центросвармаша», «РИТМа», МУП «Горэлектротранспорт», обслуживающего трамваи и троллейбусы Твери, и других производственных предприятий города. На мероприятие обещали приехать представители областных фабрик и заводов, на которых «ситуация ничем не лучше, чем на Вагонном», отмечает издание.
Причиной недовольства рабочих стала сложная экономическая ситуация — ранее ТВЗ в связи с тем, что объём планируемых заказов на 2015 год оказался вдвое меньше по сравнению с прошлым годом, приостановил работу с 9 февраля до 10 марта 2015 года. Как сообщалось, в настоящее время ТВЗ имеет подписанный контракт на изготовление всего 15 двухэтажных пассажирских вагонов, при возможностях завода производить до 1,2 тыс. таких вагонов в год. Усугубляет ситуацию резкое подорожание кредитов, комплектующих и запчастей. Из-за недостатка работы с 12 мая до 1 июня 2015 года на заводе планируется сократить 1967 человек — 30 % от общего числа работников.
Накануне тему сокращения заказов на отечественном производстве затронул президент Россия Владимир Путин на встрече с вице-премьером Аркадием Дворковичем и министром транспорта Максимом Соколовым. Глава государства поинтересовался у главы Минтранса, зачем в условиях кризиса Россия решила закупить 140 вагонов в Испании, когда собственные предприятия простаивают, на что Соколов ответил, что контракт с испанской компанией был заключен ещё в 2011 году и почти завершён.
Руководство ТВЗ, обеспокоенное ростом социальной напряженности, более суток уговаривало рабочих не выходить на митинг, однако переговоры с профсоюзным активом прошли безуспешно — от своих планов они не отказались. Источник агентства в областном Заксобрании связал усилия руководства сорвать митинг с давлением со стороны региональных властей, которым дана установка из федерального центра — не допустить выхода протеста в публичное поле. Близкий к руководству ТВЗ источник не исключил, что администрация области обращалась к руководству завода с просьбой отменить митинг.
Предстоящая акция — очень крупное событие в регионе, так как ТВЗ — самое большое предприятие в городе, пояснил РБК политолог Ростислав Туровский. Он подчеркнул, что после начала экономического кризиса это первая крупная акция протеста в стране. Не так давно эксперт Комитета гражданских инициатив Михаил Дмитриев, предсказавший массовые акции 2011—2012 годов, отметив, что население стало равнодушно к политическим протестам, спрогнозировал, что россияне могут поддержать новую волну экономических выступлений.
 
 
Источники

Чего непонятного? На уравагонзаводе лизнули так, что все госзаказы пошли туда, хотя делают они традиционно гомно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:22, 25 февраля 2015 (UTC)

, модификацией которой является планируемая ракета]]
18 февраля 2015 года на выставке «Аэро Индия 2015» ( ) руководитель компании BrahMos Aerospace Судхир Мишра заявил, что Россия и Индия начнут совместное создание гиперзвуковой ракеты . Судхир Мишра считает, что ракета будет готова к 2023—2025 годам. Со стороны России в проекте планирует принять участие Московский авиационный институт .
Предполагается, что ракета будет в пять раз быстрее звука , что поможет превзойти возможности существующих комплексов ПРО, а также точно попадать в цели .
Соглашение о разработке ракеты планируется подписать летом 2015 года . Создание совместной российско-индийской гиперзвуковой ракеты уже планировалось в 2007 и 2011 годах .
В 1998 году Россия и Индия совместно создали сверхзвуковую противокорабельную крылатую ракету BrahMos, которая начала поступать на вооружения индийским ВС в 2005 году .
Свои гиперзвуковые ракеты разрабатывают также Китай, Франция и США .
Индийско-российская (50.5 %/49.5 %) компания BrahMos Aerospace Ltd появилась в 1998 году. Главным проектом компании была ракета BrahMos, мини-версией которой является планируемая разработка .
 
Примечания

в Дебальцево]]
После отступления украинских войск из Дебальцево пик активности вооруженных действий на Донбассе переместился под удерживаемое украинской стороной село Широкино у Мариуполя. Село Широкино находится в 23 километрах от Мариуполя на юге Донецкой области на берегу Азовского моря. В настоящее время сепаратисты активно стягивают свои силы (личный состав, артиллерийские орудия и бронетехнику) под Мариуполь. По заявлению сепаратистов они планируют взять Мариуполь в течение 2 недель.
По заявлению пресс-службы Генштаба украинской армии:
 
Как заявили представители штаба сепаратистов города Новоазовск:
 
Как заявил представитель украинской стороны Анатолий Стельмах:
 
Как заявил представитель украинского полка «Азов»:
 
По заявлению украинской стороны село Широкино подвергается постоянному обстрелу из миномётов, танковых и артиллерийских орудий.
По заявлению координатора группы «Информационного сопротивления» Дмитрия Тымчука сепаратисты скапливают силы в районе Новоазовска, Широкино и Перевальска:
 
Тем временем заместитель командующего штаба ополчения ДНР Эдуард Басурин отрицает информацию о наступлениях в каком либо направлении:
 
С осени прошлого года село Широкино находилось под контролем сепаратистов, затем стала нейтральной территорией, а с начала февраля 2015 года перешло под контроль украинской армии. Село с примерно 1,5 тысячами жителей находится на приморской дороге на полпути между Новоазовском (контролируемом сепаратистами) и Мариуполем (контролируемым украинской стороной); с востока и севера от него находится занятая сепаратистами территория Донецкой области, с юга — Азовское море, а с запада — Мариуполь и контролируемая украинской стороной часть Донецкой области.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

на демонстрации 12 июня 2013 года]]
В пятницу, 19 февраля 2015 года, Пресненский суд Москвы признал Алексея Навального виновным в повторном нарушении порядка проведения митинга за раздачу листовок в метро и отправил его под арест на 15 суток.
Таким образом оппозиционер не сможет посетить организуемый его сторонниками и другими политическими силами Антикризисный марш «Весна», который состоится через 10 дней — 1 марта 2015 года.
Двумя днями ранее другой суд прекратил домашний арест Навального и оставил в силе приговор, согласно которому он был осужден на 3,5 года лишения свободы условно.
Вердикт был вынесен по делу о хищениях, которое сам лидер протестного движения считает политически мотивированным.
В этот раз Алексей Навальный и Николай Ляскина задержаны на станции «Краснопресненская» столичного метро 15 февраля 2015 года, во время раздачи в вагонах зелёных листовок с призывами выйти на антикризисный марш 1 марта.
Правоохранительные органы посчитали это само по себе несанкционированной акцией протеста и возбудили административному дело по части 8 статьи 20.2 Кодекса об административных правонарушениях (КоАП).
Наказание по этой статье предусматривает штраф до 300 тысяч рублей, обязательные работы или административный арест на срок до 30-ти суток.
Так как Навальный не приехал на процесс судья Ирина Зубова оформила его принудительный привод.
Через час полиция задержала оппозиционера в офисе его Фонда борьбы с коррупцией около 17:00 и доставила в суд.
Заседание проходило фактически в закрытом режиме — судья Ирина Зубова официально не выносила постановление о закрытом судебном процессе, но сказала, что пускать никого не обязана.
В ходе скорого процесса Алексей требовал отложить заседание, пригласить его адвокатов, допросить полицейских, начать вести протокол заседания, а также отвода судьи, не удовлетворившей все эти требования.
Однако Ирина Зубова отклонила все ходотайства.
Обвинение строилось на заявлении 20-летнего студента Даниила Павлюченкова, который видел, как оппозиционер раздавал листовки и даже вручил ему одну из них.
Даниил заявляет, что даже не прочёл её.
Судья признала Навального виновным посчитав, что проступок совершён повторно и приговорила Алексей к 15 суток ареста.
Тем самым суд фактически «нейтрализовал» оппозиционера и не допустил на организуемый в Москве 1 марта Антикризисный марш «Весна».
После оглашения приговора Навальный сказал:
 
После приговора в четверг Навальный вышел из здания суда в наручниках и был препровожден в полицейскую машину. Тем не менее, он успел призвать своих сторонников все же выйти на акцию протеста против политики президента Владимира Путина.
«Для того чтобы предотвратить экономический и политический кризис, мы должны давить на эту власть. Выходим все на антикризисный марш», — заявил он, согласно видео, размещенном в его аккаунте в Twitter.
На этом фоне власти Москвы под различными предлогами пытаются сорвать организуемый марш и предлагают перенести его, например, в Марьино.
 
 
Источники
* 
*

]]
Российский глава Крыма Сергей Аксёнов обвинил своего бывшего соратника — бывшего первого заместителя председателя Совета министров Республики Крым Рустама Темиргалиева в краже 70 кг контрабандного золота.
Ранее в прессу просочилась информация о пропаже 300 кг золота.
17 февраля 2015 года об этом официально сообщил глава ФСБ по Крыму и Севастополю Виктор Палагин.
Сегодня Сергей Аксёнов сообщил журналистам:
 
Аксёнов уточнил, что речь идёт о золоте, конфискованном в рамках уголовного дела украинскими властями в 2010 году:
 
Главный редактор информационного агентства «Крыминформ» Максим Николаев сообщил BFM.ru:
 
Журналист уточняет, что Рустам Темиргалиев из политической жизни Крыма сейчас ушёл и по некоторым данным он и физически покинул республику.
В 2014 году Темиргалиев, наряду с Сергеем Аксёновым принимал активное участие в организации референдума и во всех последующих событиях.
В марте 2014 года Крым был аннексирован Россией и с тех пор управляется ставленниками Кремля.
 
Источники
* 
*

]]
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в четверг, 19 февраля 2015 года, охарактеризовал действия группировок «Исламское государство» и «Боко Харам» как «серьезную угрозу международному миру и безопасности», однако отметил, что зачастую правительства сами способствуют распространению радикальных идей среди обездоленных.
Выступая на вашингтонском саммите по борьбе с терроризмом, глава ООН подчеркнул:
 
Обращаясь к представителям 60 стран, Пан Ги Мун напомнил, что «предотвращение вооруженного экстремизма и продвижение прав человека идут рука об руку», однако борьбу с терроризмом нельзя использовать для подавления критики в адрес конкретных лидеров.
«Мы никогда ничего не добьемся, если не будем прислушиваться к своему моральному компасу», — сказал Пан Ги Мун.
Позже в четверг президент США Барак Обама также выступит на Саммите Белого дома по борьбе с вооруженным экстремизмом, который проходит в Госдепартаменте США.
 
Источники

'''Новости за 20 февраля 2015 года.'''
 
 
 
 , заместители Председателя Правительства Владислав Сурков, Аркадий Дворкович и Дмитрий Рогозин 7 мая 2013 года]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Представитель госдепартамента США Дженнифер Псаки покинет свой пост и с 1 апреля 2015 года займёт должность директора по коммуникациям Белого дома.
Инициатором перехода стала сама Джен, которая искала более комфортные условия работы на период беременности.
Дженнифер написала в своём Twitter:
 
В заявлении президента США Барака Обамы говорится:
 
Ранее занимавшая должность директора по коммуникациям Белого дома Дженнифер Палмьери присоединится к работе предвыборного штаба Хиллари Клинтон.
Обама тепло отовзваль о Палмьери, похвалил как «блестящего и эффективного директора по коммуникациям» и назвал «хорошим другом»:
 
Дженнифер в июле 2015 года ожидает рождения ребенка, в связи с чем Обама и глава администрации Белого дома Денис Макдоноу ( ) предложили ей гибкий график на новой должности.
На новой должности Псаки будет работать в статусе помощника президента США, как и пресс-секретарь Белого дома Джош Ирнест.
Бывший посол США в России Майкл Макфол пошутил в связи с переходом Псаки на новую работу:
 
36-летняя Джен Псаки работала с Обамой с 2008 года, в том числе занимая должности его пресс-секретаря во время обеих президентских кампаний.
11 февраля 2013 года она назначена на должность официального представителя государственного департамента США.
Джен Псаки, которая по роду службы вынуждена комментировать ситуацию в Украине, подвергалась непрерывной жёсткой травле со стороны российских пропагандистских СМИ.
Например, в июле 2014 года российские СМИ сообщили о том, что Псаки пришла на пресс-конференцию в одном сапоге, хотя она была обута в специальную ортопедическую обувь.
В настоящее время Псаки продолжает выполнять свои обязанности, донося до общества официальную позицию Госдепа.
Так во время очередного ежедневного брифинга, Джен отметила, что по данным украинских властей, пророссийские сепаратисты нарушили соглашение более 250 раз со дня его вступления в силу, в связи с чем сообщила:
 
Другим нарушением минских договоренностей, по словам Псаки, является отказ в доступе в Дебальцево наблюдателям ОБСЕ.
Отвечая на вопрос журналиста о том, почему стороны не признают провал минских договоренностей, Псаки напомнила, что Вашингтон верит в дипломатическое решение конфликта:
 
В ответ на замечание, что украинский кризис медленно перерастает в конфликт между Россией и НАТО, пресс-секретарь сказала, что Соединенные Штаты не смотрят на проблему в этом ключе, хотя подобная точка зрения была озвучена российской стороной, Псаки сказала:
 
 
Источники
* 
*

Один из крупнейших в Крыму и Симферополе интернет-провайдер компания «Крэлком» начала блокировать доступ к сайтам, которые содержат информацию, запрещенную на территории РФ.
По данным Роскомнадзора, специальная комиссия по интернет-цензуре отнесла к запрещённым сайтам 11 424 ресурсов.
При попытке перейти на такой ресурс пользователь перенаправляется на страницу провайдера с пояснением причин блокирования доступа.
К запрещенному контенту будут относиться сайты, распространяющие откровенную сексуальную информацию и порнографию, а также ресурсы, которые являются интернет-представительствами ультраправых националистических организаций, запрещенных в России, таких как «Правый сектор» и ОУН-УПА, заявляет представитель провайдера:
 
 
Примечания
 
Источники
*

20 февраля 2015 года в Seven Club состоялся концерт рэпера АргентинА.
Перед мероприятием произошел конфликт: рядом с клубом стояла машина с полицией, которая проверяла у находящихся рядом слушателей наличие запрещеных веществ.
У исполнителя были вывихнуто два пальца, что не помешало ему выйти на сцену. В основном в лирике Аргентины были затронуты темы: патриотизма, фанатской культуры, рейва. Репер прочитал новые треки, так и старые с альбома «Мы знаем правду».
За диджейной стойкой был DJ BES.
В зале была шумная атмосфера, зрители прыгали со сцены, устраивали слем.
Мероприятие закончилось без особых происшествий.
 
 
 
Argentiana concert Seven.jpg|Мошеры в слеме
Мерч АргентинА.JPG|Футболки АргентинА
АргентинА.jpg|АргентинА
АргентинА 02.jpg|АргентинА 
Выступление аргентины.jpg|
Клуб Seven.jpg|Место проведения концерта
Полиция на концерте АргентинА.jpg|Полиция около входа в клуб
Клуб Seven2.jpg|Полиция 
 
 
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт Seven Club.
Источники
* 
*

е]]
 
 
20 февраля 2015 года в Киеве почтили память героев «Небесной сотни» ( ), погибших ровно год назад в ходе столкновений с сотрудниками правоохранительных органов. На Майдане Независимости собралось около .
Акция началась с выступления президента Украины Петра Порошенко. Порошенко отметил, что «тут на Майдане боролись не только и не столько с марионетками Януковича. Теперь понятно, что Российская агрессия против Украины началась с наступления на Вильнюс, когда… 21 ноября не украинское правительство принимает решение остановить движение в Европу» и «именно подвиг Небесной сотни вдохновил сотни тысяч украинцев на борьбу с российской агрессией».
Порошенко продолжил:
 
Президент также пообещал выложиться «по максимуму, чтобы те большие жертвы, которые за последний год понес наш народ не оказались напрасными».
После выступления Президента Майдан скандировал «Герои не умирают». Хоровая капелла «Думка» и оркестр Национальной филармонии под руководством Владимира Сиренко исполнили Реквием Вольфганга Амадея Моцарта, а группа «Пиккардийская Терция» — песню «Плывёт утка» ( ; видео: 1; 2), что во времена Евромайдан стала символическим реквиемом по погибшим.
В этот вечер на Майдане Независимости были и украинские википедисты, которые год назад потеряли своего побратима — Игоря Костенко. Википедисты прикрепили на одну из колонн Главпочтамта плакат, на котором изображена страница Википедии об Игоре Костенко, с риторическим вопросом:
 
 
 
Роковини розстрілу Майдану 02.JPG
Роковини розстрілу Майдану 04.JPG
Роковини розстрілу Майдану 06.JPG
Роковини розстрілу Майдану 09.JPG
Роковини розстрілу Майдану 10.JPG
Роковини розстрілу Майдану 12.JPG
Роковини розстрілу Майдану 13.JPG
 
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе.
Источники
* Промова П. Порошенка
* Порошенко закликає зберегти єдність і уникнути внутрішніх чвар

Хороший вопрос задан украинскими Википедистами. Только вот хотят ли они знать ответ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:35, 21 февраля 2015 (UTC)

в Дебальцево]]
В Одесской области проходятся масштабные учения вооружённых сил Украины.
Всего в учениях принимают участие более 600 военнослужащих и 50 единиц военной техники трёх родов войск: авиация, флот и сухопутные войска. В учениях принимают участие: тактические группы кораблей, подразделения морской пехоты, морская авиация, береговая оборона, штурмовая авиация ВВС и инженерные подразделения.
Как заявили в пресс-центре ВМФ Украины:
 
 
По заявлению пресс-центра министерства обороны Украины:
 
 
Помимо сухопутных войск в море проводят маневры группы боевых кораблей украинского флота. Также к учениям привлечена Пограничная служба Украины и другие правоохранительные органы (в частности спецназ МВД Украины). Также в учениях принимают участия боевые позразделения с опытом ведения боев в Донбассе.
В ходе учений артиллеристы провели учебные стрельбы, а войска береговой обороны провели марш-бросок в указанный район для предотвращения десанта противника.
В марте 2015 года пройдут новые учения под Львовом.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Apple проведёт публичное тестирование новой бета-версии iOS.
Бета-версия 8.3 iOS появится на устройствах тестеров 9 марта 2015 года.
Компания планирует и дальше следовать такому подходу при подготовке выпусков своей операционной системы.
Apple объяснят эту практику желанием избежать ошибок проявляющихся в релизах.
Например, в некоторых устройствах с iOS 8, в момент выхода, происходило отключение от сети сотовой связи.
Решение компании связано с успешностью предыдущего публичного тестирования.
В проверке готовности OS X Yosemite для макбуков приняло участие около 1 миллиона человек.
Операционная система iOS выпускается с 2007 года. Она стоит на продуктах компании Apple: айфоны, айпады и айпод тач.
 
Ссылки
* 
Источники
* 
*

]]
Несколько бывших модераторов известного пиратского ресурса The Pirate Bay (TPB) снова вернулись к работе и приступили к масштабной «чистке» веб-сайта. Команда администраторов уже удалила сотни фальшивых торрентов в попытке вернуть TPB его былую славу.
В начале декабря 2014 года популярный пиратский ресурс исчез из Сети после рейда, проведенного шведскими правоохранительными органами. В конце января 2015 года сайт снова возобновил свою работу. В то время как внешне ресурс функционирует в обычном режиме, ситуация «за кулисами» далеко не так проста. Так, из-за обвинений в нарушении авторских прав TPB несколько раз пришлось сменить хостинг-провайдеров. Одновременно с этим на сайте начали появляться сотни фальшивых торрентов, содержащих вредоносный контент.
Первоначально, исходя из соображений безопасности, было принято решение запретить сотрудникам TPB доступ к панели модератора, что вызвало бунт среди администраторов ресурса и беспокойство пользователей. Тем не менее, на этой неделе почти дюжина бывших работников The Pirate Bay снова получила доступ к сайту и приступила к удалению фальшивых торрентов и учетных записей мошенников.
Как отмечает один из модераторов под псевдонимом Agricola, количество подложных торрентов исчисляется сотнями, причем некоторые из удаленных учетных записей порой содержали по 8-9 страниц фальшивок.
Из-за проблем с безопасностью, «чисткой» портала будут заниматься только старые, проверенные сотрудники The Pirate Bay. Кроме того, для предотвращения появления новых мошеннических торрентов, регистрация новых учетных записей пока проводиться не будет.
 
 
Ссылки
* The Pirate Bay.
Источники

]]
Рейтинговое агентство Moody’s понизило суверенный кредитный рейтинг России до спекулятивного уровня Ba1 с негативным прогнозом.
Таким образом, теперь уже два рейтинговых агентства установили такую планку для суверенных обязательств России, при которой она фактически отрезана от потоков финансирования со стороны крупнейших фондов.
Как сообщается в официальном сообщении Moody’s, до рейтинга Ba1, который считается мусорным, рейтинг понижен с уровня Baa3.
Причинами снижения рейтинга Moody’s называет плохие перспективы российской экономики (агентство ожидает «глубокую рецессию» в 2015 году и продолжение спада в 2016 году), предполагаемое дальнейшее ослабление фискальной устойчивости и валютных резервов и, наконец, «непредсказуемую политическую динамику». Moody’s отмечает пока еще «очень низкий, но растущий» риск правительственных решений, которые поставят под угрозу своевременные выплаты по внешнему долгу.
Негативный прогноз по рейтингу Moody’s объясняет тем, что баланс экономических, политических и финансовых рисков складывается не в пользу России. К примеру, агентство видит больше вероятности, что против России в предстоящие месяцы будут введены дополнительные санкции, нежели ослаблены существующие. Комментируя решение агентства, министр финансов Антон Силуанов назвал новую оценку «запредельно негативной» и политизированной, сообщает РБК.
Экс-министр финансов, глава Комитета гражданских инициатив Алексей Кудрин прокомментировал на своей странице в Twitter понижение рейтинга на своей странице в Twitter:
 
Ранее министр финансов России Антон Силуанов заявил, что при принятии решения о снижении рейтинга России агентство Moody’s руководствовалось факторами политического характера:
 
26 января 2015 года, другое рейтинговое агентство Standard & Poor’s (S&P) понизило суверенный рейтинг России по обязательствам в твердой валюте до BB+, первой отметки в рамках «мусорной» (неинвестиционной) категории.
Ранее сообщалось, что Министерство юстиции США завершило расследование против рейтингового агентства Standard & Poor’s и изучает деятельность агентства Moody’s.
Компании подозреваются в назначении завышенного рейтинга сделкам с ипотечными кредитами, что привело к потерям миллиардов долларов во время экономического кризиса 2008 года. Юристы не исключают, что это было сделано в погоне за более высокой долей рынка.
Представители минюста провели множество встреч с бывшими сотрудниками службы инвесторов Moody’s, чтобы выяснить, на каких основаниях выставлялись рейтинги портфелям ценных бумаг перед финансовым кризисом — с 2004 по 2007 годы.
S&P, первое по величине рейтинговое агентство, и Moody’s — второе — выставили рейтинг ААА сделкам под залог недвижимости, в результате чего даже консервативные инвесторы приобретали ценные бумаги обеспеченные высокорискованными активами. Когда рухнул рынок недвижимости, потери по этим ценным бумагам, разошедшимся по всей стране, усугубили кризис и стоили инвесторам миллиарды долларов.
 
 
 
Источники
*

в исполнении художника боди-арт]]
Федеральная антимонопольная служба России (ФАС) возбудила дело в отношении Google для проверки нарушения компанией антимонопольного законодательства России. Об этом сообщил глава ФАС Игорь Артемьев, выступая в ходе «правительственного часа» в Государственной Думе в пятницу, 21 февраля 2015 года:
 
Как сообщают российские медиа, дело возбуждено после обращения в ФАС интернет-компании Яндекс.
18 февраля 2015 года Яндекс заявил о подаче в ФАС просьбы проверить Google на предмет проверки нарушения антимонопольного законодательства. По мнению юристов Яндекса, американская компания «диктует свои условия производителям мобильных устройств на базе операционной системы Android». В жалобе Яндекса также содержится утверждение, что в прошлом году Google запретил предустановку всех сервисов Яндекса на некоторых мобильных устройствах.
Изначально столь скорой реакции ФАС на жалобу Яндекса не ожидалось — 18 февраля антимонопольная служба отреагировала на действия Яндекса заявлением, в котором было сказано что требуется «не менее месяца на проверку».
Если Google будет признан недобросовестно конкурирующей компанией, ФАС обяжет американский интернет-гигант скорректировать положения соглашения с производителями мобильных устройств для российского рынка.
Два года назад аналогичные действия против Google предприняла Еврокомиссия, которая инициировала по жалобе альянса Fair Search (в него входят, среди прочих компаний, Microsoft, Nokia и Oracle) расследование по поводу доминирования Google с помощью своей платформы Android. Расследование продолжается, летом 2014 года Еврокомиссия привлекла «Яндекс» в качестве свидетеля по этому делу.
В российском представительстве Google по просьбе Русской службы «Голоса Америки» предоставили следующий комментарий:
 
Представитель компании Светлана Анурова сообщила, что в Google знают о действиях ФАС.
Юридические действия Яндекса последовали после публикации в начале февраля 2015 года свежих данных о доле ведущих поисковых систем в российском сегменте.
Хотя Яндекс сохранил своё лидерство с 58,9 %, Google занял второе место с 32,8 %, Mail.ru и Rambler значительно отстали с 6,7 и 0,7 % соответственно.
Причём доля Яндекса за год снизилась на 2,8 %, а Google наоборот возросла — на 5,2 %.
Представители Яндекса уже тогда связывали это с успехом Google на мобильном рынке.
Yandex N.V. — зарегистрированное в Нидерландах акционерное общество, акции которого обращаются в основном на NASDAQ с более 50 % free float на 2014 год.
Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Турции, Украины, Белоруссии и Казахстана.
В России представлена 100 % дочкой ООО «Яндекс».
Главный офис которой находится в Москве.
У компании также есть офисы в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Одессе, Симферополе, Киеве, Казани, Ростове-на-Дону, Минске, Стамбуле, Берлине, Цюрихе и Люцерне. В середине июня 2008 года компания объявила об открытии Yandex Labs в КалифорнииСША.
 
Источники
* 
*

В субботу, 21 февраля 2015 года, в годовщину бегства президента Украины Виктора Януковича в Россию, в Москве состоялся марш движения «Антимайдан». Тысячи прокремлёвских демонстрантов приняли участие в акции, выражая поддержку президенту России Владимиру Путину и критикуя прозападное правительство Украины.
Многие участники марша пришли с плакатами, флагами и георгиевскими лентами.
За последний год отношения России и Украины ухудшились. В марте 2014 года Россия аннексировала украинский Крым и начала оказывать поддержку сепаратистам в Украине.
Российские СМИ сообщают, что собравшиеся выступают «против „цветных революций“, против того, что произошло в Киеве конце февраля 2014-го, что запустило целую цепочку трагических событий: госпереворот на Украине, кризис, человеческие жертвы, гуманитарная катастрофа».
Тем временем корреспондент «Коммерсанта» Григорий Туманов в своем микроблоге в Twitter пишет, что ему удалось записаться в число тех, кому за участие в митинге обещают заплатить 300 рублей.
СМИ сообщают, что участников акции организованно свозили на митинг автобусами , часть манифестантов была проплачена, студентов направляли по разнарядке из вузов .
Шествие прошло от Страстного бульвара по улице Петровка до Площади Революции, где был организован митинг. Как пишет российская пресса, колонну возглавляли один из создателей «Антимайдана» байкер Александр Залдостанов (кличка Хирург) и украинский политик Олег Царёв, лидер движения «Новороссия».
 
 
Примечания
 
Источники

* Россия не аннексировала Крым. У меня все родственники в Крыму голосовали за вхождение Крыма в состав России. Я сам был в Крыму. Там все счастливы, что живут в российском Крыму. Можно пожалуйста убрать термин "аннексия" в отношении Крыма. Также уберите термин"сепаратисты" в отношении ополчения. Называйте их ополченцами или повстанцами. Что касается того, что якобы платили участникам акции"Антимайдан", то это ложь. Я участвовал в этой акции и мне никто не платил.

__NOTOC__
 
21 февраля 2015 года в клубе Театръ прошёл концерт группы Полумягкие.
Сначала вышли «полумягкие»: Твердый Микки и Мягкий Тони, Kroog и Варя Крошка. Участники Good Hash Production прочитали песни с первого альбома «Куплеты с золотой печатью»
Следом на сцене появился московский звукорежиссёр из студии «Батискаф звукозапись» Александр Зукерман (ZKMN или «Андеграунд комма»).
Дальше на сцене прочитал неизданные треки, набирающий популярность кавказский рэпер Intigam.
Третьим коллективом были Kunteynir, МС Кальмар и Максим Синицын.
В заключение концерта Скрудж прочитал свои треки.
Коллектив Жёлтая ветка на концерте не появился. Причина не разъясняется.
 
Галерея
Разогрев
 
 
Срудж.jpg|Скрудж
Разогрев.jpg
 
 
Полумягкие
 
 
Полумягкие27.JPG|
Полумягкие32.JPG|
Полумягкие41.JPG|
Полумягкие45.JPG|Варя Крошка
Полумягкие 38.JPG|Варя Крошка и Твердый Мики
023Полумягкие.JPG|
Полумягкие03.JPG|
Мягкий тонни.JPG|Мягкий Тони
02Твердый Мики.JPG|Твердый Мики
Твердый Мики02.JPG|
01Интигам.JPG|Интигам
Мягкий Тони02.JPG|Мягкий Тони
Варя Крошка.JPG|Варя Крошка
 
 
Kunteynir
 
 
МС Кальмар.jpg|МС Кальмар
Максим Синицын.jpg|Максим Синицын
 
 
ZKMN
 
 
ZKMN03.JPG|Андеграунд кома
ZKMN01.JPG|
ZKMN и Мики.JPG|
 
 
Жёлтая ветка
 
 
Жёлтая ветка.jpg|Заги Бок 
 
 
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт Театръ.
Источники
*

в Харькове в районе троллейбусной остановки «29-й микрорайон»]]
Мощный взрыв прогремел в воскресенье, 22 февраля 2015 года, в Харькове во время шествия в память о Евромайдане и погибших в столкновениях ровно год назад активистах.
В результате сегодняшних взрывов три (по другим данным — два) человека погибли, около пятнадцати получили ранения.
МВД классифицировало происшествие как теракт.
В городе введена антитеррористическая операция, заявляется о задержаниях.
Участники воскресного марша планировали пройти к площади Конституции в центре Харькова, где с 14:00 по местному времени (15:00 мск) должна была начаться панихида по погибшим участникам «революции достоинства» на Украине и бойцам силовой операции в Украине.
Взрывное устройство сработало в толпе жителей города у станции метро «Маршала Жукова» Харьковского метрополитена, когда активисты выстроились колонной, чтобы идти в направлении площади Свободы.
Двое человек погибло сразу на месте, один, по некоторым данным, в неотложке.
Около пятнадцати человек получили ранения.
Сообщают, что среди погибших милиционер.
Называется также имя одного из погибших — активиста «Евромайдана» Игоря Толмачёва.
Глава Совета национальной безопасности и обороны Украины Александр Турчинов ввёл в Харькове высший уровень террористической угрозы и объявил о начале проведения антитеррористической операции в городе:
 
Он также заявил со ссылкой на данные СБУ, что террористы прошли подготовку в российском Белгороде.
Глава СНБО сообщил о том, что во время совместной с МВД операции задержаны четыре человека, у которых изъято оружие, включая гранатомет.
Комментариев из России пока не поступало.
В Twitter широко обсуждается твит пресс-секретаря «Другой России» Александра Аверина, который объявил:
 
На прямой вопрос Граней.ру, берёт ли «Другая Россия» ответственность за теракт, он ответил: «Мы промолчим».
 
Ссылки
Видео:
* Момент взрыва.
* После взрыва .
Источники
* 
* 
* 
* 
* Новости Новороссии: “знаки” на шествии Евромайдана в Харькове (ВИДЕО) .

Для сведения: 
Противники киевской хунты выступили с заявлением, что они к этому не причастны, обвиняя в провокации Киев. По их мнению, этот теракт полностью развязал властям руки в городе для зачистки всякого инакомыслия. СБУ, в свою очередь, отрапортовала о задержании подозреваемых, но '''на представленных видео действия происходят поздно вечером, хотя видео от СБУ появилось около 15.30, когда в Харькове еще светло'''. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:00, 25 февраля 2015 (UTC)

ФК «Зенит» начал тренироваться к 2 матчу 1/16 Лиге Европы против голландского ПСВ.
Игроки петербургского клуба сейчас находятся в Удельном парке.
Когда «сине-бело-голубые» вернулись домой, то получили в субботу выходной, и уже с 22 февраля 2015 года начали тренировки.
До 25 февраля 2015 года клуб работает по обычному графику, затем игроки будут на карантине до матча с ПСВ.
Напомним, что первый матч состоялся в четверг в Голландии, где «Зенит» выиграл 1:0. Следующий матч будет в следующий четверг в 20:00 по московскому времени.
 
Ссылки
* 
Источники
*

с высоты птичьего полета]]
Президиум Сибирского Отделения Российской Академии Наук (СО РАН) одобрил предложение по созданию центра и научной программы для развития 3D-индустрии (3D-принтеров). Это предложение выдвинули Николай Ляхов (директор Института химии твердого тела и механохимии СО РАН) и Юрий Чугуй (директор Конструкторско-технологического института научного приборостроения) . Инициатором предложения о создании программы по адаптивным технологиям стал академик Николай Добрецов .
Еще до этого вопрос о формировании в России адаптивных технологий, к которым относится 3D-индустрия, был поднят на совещании в Всероссийском институте авиационных материалов, в котором участвовал вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин .
Согласно мнению Чугуя, рынок 3D-индустрии будет расти на 27 % в год. Согласно данным Александра Люлько (руководитель департамента инноваций, предпринимательства и промышленности мэрии Новосибирска), 17 заводов Новосибирска заявили, что им нужны отечественные 3D-машины . Люлько особо выделил объединение «Север» — поскольку оно принадлежит к атомной промышленности, импортное оборудование ему запрещено .
Центр 3D-индустрии планируется создать на основе Томского и Новосибирского научных центров .
 
Примечания

]]
 ]]
 ]]
 
 
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
87-я церемония вручения премии «Оскар» за заслуги в области кинематографа в 2014 году состоялась 22 февраля 2015 года в Лос-Анджелесе.
Номинанты были объявлены 15 января 2015 года.
Ведущим церемонии стал Нил Патрик Харрис.
Лучшим фильмом признан Бёрдмэн. В номинации также участвовали: Снайпер, Отрочество, Отель «Гранд Будапешт», Игра в имитацию, Сельма, Теория всего, Одержимость.
Лучший режиссёр — Алехандро Гонсалес Иньярриту за фильм «Бёрдмэн». В номинации также участвовали: Ричард Линклейтер за «Отрочество», Беннетт Миллер за «Охотник на лис», Уэс Андерсон за «Отель „Гранд Будапешт“», Мортен Тильдум за «Игра в имитацию».
Лучшая мужская роль у Эдди Редмэйн — «Теория всего» (за роль Стивена Хокинга). В номинации участвовали: Стив Кэрелл — «Охотник на лис» (за роль Джона Дюпона), Брэдли Купер — «Снайпер» (за роль Криса Кайла), Бенедикт Камбербэтч — «Игра в имитацию» (за роль Алана Тьюринга), Майкл Китон — «Бёрдмэн» (за роль Риггана Томпсона).
Лучшая женская роль у Джулианна Мур — «Всё ещё Элис» (за роль Элис Хоуланд). В номинации участвовали: Марион Котийяр — «Два дня, одна ночь» (за роль Сандры), Фелисити Джонс — «Теория всего» (за роль Джейн Хокинг), Розамунд Пайк — «Исчезнувшая» (за роль Эми Эллиотт-Данн), Риз Уизерспун — «Дикая» (за роль Шерил Стрэйд).
Лучшая мужская роль второго плана у Джей Кей Симмонс — «Одержимость» (за роль Теренса Флетчера). В номинации участвовали: Роберт Дюваль — «Судья» (за роль судьи Джозефа Палмера), Итан Хоук — «Отрочество» (за роль Мейсона Эванса-старшего), Эдвард Нортон — «Бёрдмэн» (за роль Майка Шинера), Марк Руффало — «Охотник на лис» (за роль Дэйва Шульца).
Лучшая женская роль второго плана у Патрисия Аркетт — «Отрочество» (за роль Оливии Эванс). В номинации участвовали: Лора Дерн — «Дикая» (за роль Барбары «Бобби» Грэй), Кира Найтли — «Игра в имитацию» (за роль Джоан Кларк), Эмма Стоун — «Бёрдмэн» (за роль Сэм), Мерил Стрип — «Чем дальше в лес» (за роль ведьмы).
Лучший оригинальный сценарий — «Бёрдмэн». В номинации также участвовали: «Отрочество», «Охотник на лис», «Отель „Гранд Будапешт“», «Стрингер».
Лучший адаптированный сценарий — «Игра в имитацию». В номинации тоже участвовали: «Снайпер», «Врождённый порок», «Теория всего», «Одержимость».
Лучший анимационный полнометражный фильм — Город героев. В номинации участвовали: Семейка монстров, Как приручить дракона 2, Песнь моря, Сказание о принцессе Кагуя.
Лучший фильм на иностранном языке — Ида из Польши. На премию номинировались и другие: Левиафан из России, Мандарины из Грузии и Эстонии, Тимбукту из Мавритании, Дикие истории из Аргентины.
Лучшая музыка к фильму — Александр Депла за фильм «Отель „Гранд Будапешт“». В номинации также участвовали: Александр Депла — «Игра в имитацию», Ханс Циммер — «Интерстеллар», Гари Ершон — «Уильям Тёрнер», Йохан Йоханнссон — «Теория всего».
Лучшая песня к фильму — Glory — «Сельма» — музыка и слова: Джон Ледженд и Common. В номинации тоже участвовали: Everything Is Awesome — «Лего. Фильм» — музыка и слова: Шон Паттерсон, Grateful — «За кулисами» — музыка и слова: Дайан Уоррен, I’m Not Gonna Miss You — «Глен Кэмпбелл: Я буду собой» — музыка и слова: Глен Кэмпбелл и Джулиан Рэймонд, Lost Stars — «Хоть раз в жизни» — музыка и слова: Грегг Александр и Даниэль Брисбуа.
Лучший монтаж — Том Кросс — «Одержимость». В номинации участвовали: Джоэль Кокс и Гари Роач — «Снайпер», Сандра Адер — «Отрочество», Барни Пиллинг — «Отель „Гранд Будапешт“», Уильям Голденберг — «Игра в имитацию».
Лучшая операторская работа — Эммануэль Любецки — «Бёрдмэн». В номинации также участвовали: Роберт Йоумен — «Отель „Гранд Будапешт“», Лукаш Зал и Рышард Ленчевский — «Ида», Дик Поуп — «Уильям Тёрнер», Роджер Дикинс — «Несломленный».
Лучшая работа художника — Адам Штокхаузен (постановщик), Анна Пиннок (декоратор) — «Отель „Гранд Будапешт“». В номинации тоже участвовали: Мария Дьюкович (постановщик), Татьяна Макдональд (декоратор) — «Игра в имитацию», Натан Кроули (постановщик), Гэри Феттис (декоратор) — «Интерстеллар», Деннис Гасснер (постановщик), Анна Пиннок (декоратор) — «Чем дальше в лес», Сьюзи Дэвис (постановщик), Шарлотта Уоттс (декоратор) — «Уильям Тёрнер».
Лучший дизайн костюмов — Милена Канонеро — «Отель „Гранд Будапешт“». В номинации участвовали: Марк Бриджес — «Врождённый порок», Коллин Этвуд — «Чем дальше в лес», Анна Шеппард и Джейн Клайв — «Малефисента», Жаклин Дюрран — «Уильям Тёрнер».
Лучший звук — Крэйг Манн, Бен Уилкинс и Томас Керли — «Одержимость». В номинации также участвовали: Джон Рейтц, Грегг Рудлофф и Уолт Мартин (посмертно) — «Снайпер», Джон Тейлор, Фрэнк Монтаньо и Томас Варга — «Бёрдмэн», Гэри Риццо, Грегг Ландакер и Марк Вайнгартен — «Интерстеллар», Джон Тейлор, Фрэнк Монтаньо и Дэвид Ли — «Несломленный».
Лучший звуковой монтаж — Алан Роберт Мюррей и Баб Асман — «Снайпер». В номинации тоже участвовали: Мартин Эрнандес и Аарон Гласкок — «Бёрдмэн», Брент Бёрдж и Джейсон Кановас — «Хоббит: Битва пяти воинств», Ричард Кинг — «Интерстеллар», Бекки Салливан и Эндрю Декристофаро — «Несломленный».
Лучшие визуальные эффекты — Пол Франклин, Эндрю Локли, Иэн Хантер и Скотт Фишер — «Интерстеллар». В номинации участвовали: Дэн Делийю, Рассел Эрл, Брайан Грилл и Дэн Судик — «Первый мститель: Другая война». Джо Леттери, Дэн Леммон, Дэниел Барретт и Эрик Уинкист — «Планета обезьян: Революция», Стефан Серетти, Николя Айтади, Джонатан Фокнер и Пол Корбоулд — «Стражи Галактики», Ричард Стаммерс, Лу Пекора, Тим Кросби и Кэмерон Уолдбауэр — «Люди Икс: Дни минувшего будущего».
Лучший грим и причёски — Фрэнсис Хэннон и Марк Кольер — «Отель „Гранд Будапешт“». В номинации также участвовали: Билл Корсо и Дэннис Лиддьярд — «Охотник на лис», Элизабет Янни-Джорджиу и Дэвид Уайт — «Стражи Галактики».
Лучший документальный полнометражный фильм — Гражданин четыре. В номинации тоже участвовали: В поисках Вивиан Майер, Последние дни во Вьетнаме, Соль Земли, Вирунга.
Лучший документальный короткометражный фильм — Телефон доверия для ветеранов. В номинации участвовали: Иоанна, Наше проклятие, Жнец, Белая земля.
Лучший игровой короткометражный фильм — Телефонный звонок. В номинации также участвовали: Ая, Бугалу и Грэм, Масляная лампа, Парванех.
Лучший анимационный короткометражный фильм — Меню. В номинации тоже участвовали: Общая картина, Хранитель плотины, Я и мой Мултон, Единственная жизнь.
 
Ссылки
*

вручает «Вики-премию 2014» в номинации «Свободные знания» Ивану Засурскому]]
 
В понедельник, 23 февраля 2015 года, ''стартовали выборы лауреатов'' «Вики-премии 2015» в номинации «Свободные знания».
С 14 февраля 2015 года — в период выдвижения номинантов, четверо участников предложили семнадцать кандидатур, которые, по их мнению, достойны этой награды.
 
Начавшееся сегодня обсуждение является открытым — любой, независимо от участия в проектах Викимедиа, знания языков и места жительства, может высказать свои аргументы в пользу или против любых кандидатов.
К середине марта члены НП «Викимедиа РУ» проанализируют доводы и подведут итог.
Лауреаты «Вики-премии 2015» в номинации «Свободные знания» будут объявлены в ходе торжественной церемонии, которая состоится в конце марта в Москве.
Вики-премия — ежегодная награда, вручаемая начиная с 2011 года участникам проектов Викимедиа, внесшим наибольший вклад в их развитие.
20 июля 2014 года анонимный участник с IP 93.80.119.15 предложил вручать «Вики-премию» лицам, которые не являются активными участниками викимедийных проектов, однако внесли заметный вклад в цели движения Викимедиа:
 
Члены «Викимедиа РУ» поддержали идею, разработали регламент номинации «Свободные знания», провели широкое обсуждение, и в 2014 году первыми лауреатами стали :
* Иван Засурский — «за активную деятельность по популяризации и легитимизации свободных лицензий в России».
* Ассоциация пользователей Интернета (Саркис Дарбинян) — «за организацию проектов „Время менять копирайт“ и „РосКомСвобода“, а также за организацию петиции РОИ против „антипиратского“ закона, собравшей 100 000 подписей».
* Научная педагогическая библиотека имени К. Д. Ушинского (Тамара Маркарова) — «за многолетнюю помощь в организации различных мероприятий („Вики-премия“, „Вики-конференция“ и др.)»
* Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи (Леонид Шафиров) — «за многолетнюю поддержку конкурса статей „Галерея славы“».
 
 
Ссылки
* Выбор лауреатов «Вики-премии» в номинации «Свободные знания» в 2015 году.
* Вики-премия 2015.
* Вики-премия.
Примечания
 
Источники

'''24 февраля основателю Apple исполнилось бы 60 лет. Уроки, которые нам подарил Стив Джобс — поистине бесценны для строительства будущего с определённым знаком качества. А ведь будущее создаётся нами. И только нам предстоит решить после Стива каким оно будет. '''
'''Руководствоваться великой идеей'''
 
Стив руководствовался великими идеями. То: что без великих целей человек мёртв — это постепенно становится понятно всем. Не представить — СССР без космоса, Транссиба, пятилеток и целины. Европу без интеграции, еврозоны, евро… Американская идея — борьба за независимость и страну равных возможностей. Джобс всегда руководствовался великой идеей. «Вы хотите всю жизнь продавать подслащенную воду или хотите пойти со мной и попытаться изменить мир?» [Президенту PepsiCo Джону Скалли, переманивая его на пост генерального директора Apple, 1983 год. Через два года Скалли добьется увольнения Джобса из Apple] То же отражается в следующей цитате. Лучше быть пиратом, чем служить во флоте. [Цитата в книге Odyssey: Pepsi to Apple, 1982 год].
'''Уметь преподносить'''
Стив фантастически чувствовал, как то, что создано тысячами людей, дизайнерами, инженерами, программистами, системщиками необходимо упаковать в продукт и преподнести миру.
Да, у Apple будут и сенсорные маки, и умные поверхности с пикопроектором в коммуникаторе, и супер облако. Но постепенно. Всё по порядку. Надо подумать, как упаковать все самые сложные технологии в качественный простой и удобный продукт.
Не мегагерцы мы покупаем, и не гигабайты. Не дрели — а дырки в стене. Джобс опередил всех умением запаковывать продукты и упрощать технологии. «Я уже говорил это, но повторюсь: в ДНК Apple заложено, что только одной технологии недостаточно. Только технология в союзе с гуманитарными науками дает результат, который заставляет наши сердца петь. Сейчас многие входят на рынок планшетов и смотрят на них, как на новые PC. Железо и софт делают разные компании. Они говорят о скоростях, как будто это обычные PC. А весь наш опыт и каждая косточка в нашем теле говорит, что это неправильный подход». [На презентации iPad 2, 2011 год]
'''Иметь вкус'''
Да, в компании Apple работают гениальные инженеры, блестящие дизайнеры, великолепные архитекторы. Успех компании — это не только успех одного человека — Стива Джобса. Ему удалось выстроить команду и даже привить многим вкус.
«Проблема Microsoft заключается в том, что у них нет вкуса. Вообще никакого. Они не думают творчески. У их продуктов нет культуры». [1996 год, Triumph of The Nerds] Да, — это подход маркетинга — сами придут, сами купят. И достигается он в том числе постоянной работой над продуктом, созданием «вкусного» продукта. «Мы сделали значки на экране такими красивыми, что вам захочется их лизнуть». [О Mac OS X. Fortune, 2000 год]
'''Быть проще'''
Да, Стив мне снился. И мы также вместе с ним шли вокруг озера и долго разговаривали. «Джобс начал переговоры непосредственно с Гейтсом, но затем тот прислал финансового директора „Майкрософт“ Грегори Мэффи. Последний пришел к Джобсу домой, чтобы составить договор, тот же предложил прогуляться по напоминающему парк Пало-Альто. Сам Джобс пошел босиком. По словам Мэффи, эта встреча внесла довольно радикальное изменение в отношения между компаниями. Джобс был открытым и обаятельным. И это позволило сократить время. До этого мы общались с Амелио, у него было много идей, но обреченных на неудачу. Джобс оказался гораздо более деловым. Он не требовал согласовать 23000 пунктов, рассматривая картину в целом, решая, что ему действительно необходимо. И мы пришли к выводу, что с ним можно иметь дело». [книга «О чём думает Стив», Ландер Кени] Идея простоты должна быть во всём. И в своей жизни, и в общении, и … Быть проще информационно — это также сесть на информационную диету. Стив Джобс не путал цель со средством. iPod, iPad, iPhone, Mac — это средства. Под обвалом информации — устройство, например, компьютер — должно, как минимум, не мешать всплывающими окнами и баллонами с постоянными просьбами чего-нибудь обновить и установить. В новом мире работает концепция Quiet computing. Когда компьютеры незаметны в вашей жизни, но тем не менее выводят её на качественно новый уровень, также как, электричество, водопровод. «Компьютеры — это как велосипед. Только для нашего сознания». [Memory and Imagination: New Pathways to the Library of Congress, 1991 год]
'''Помогать в беде и вдохновлять на победы'''
Стив создавал синергию. «Нет такого понятия, как успешный человек, который ни разу не оступился и не допустил ошибки. Есть только успешные люди, которые допустили ошибки, но затем изменили свои планы, основываясь на этих самых ошибках. Я как раз один из таких парней.»
Теперь он ушёл навсегда.
Стив понимал, что один человек может несравненно меньше, чем команда, правильно действующая, правильно организованная. Несомненно правильной команде нужна путеводная звезда. Джобс был такой звездой. Конечно, скромность, признание заслуг всех своих сотрудников, а, главное, — это правильно построенная команда. Джобс понимал, что даже почти погибшую компанию за несколько месяцев до банкроства всё равно можно спасти. Он очень хотел этого.
Apple — это, по-сути, ребёнок Стива. Которому он не мог дать умереть. Стив Джобс понимал, что людям нужна путеводная звезда. Нужно добиться слаженности, устранить «лебедя, рака и щуку». «Это не только мое личное шоу. В компании много талантливых людей, и несколько лет подряд они вынуждены были слушать, как весь мир твердит им, что они лузеры. Некоторые из них даже начали верить в это сами. Но они не лузеры. Им нужен хороший план и хорошая команда в топ-менеджменте. Теперь у них это есть». [О своем возвращении в Apple, BusenessWeek, 1998 год]
'''Быть разносторонним'''
В Стиве Джобсе играла разность потенциалов. Благодаря разностороннему опыту и людям вокруг.
Для синергии нужен разнообразный опыт. Разносторонние люди — основа интеграции процессов и бизнесов будущего. Разностороннее восприятие приходит с развитием адаптационных возможностей человека и с опытом. Как говорил Стив, этого опыта не хватало Биллу Гейтсу. «Я желаю ему всего самого лучшего, правда. Я просто думаю, что он и Microsoft — это все слишком узколобо. Ему пошло бы на пользу, если бы в молодости он побаловался ЛСД или пожил с хиппи». [О Билле Гейтсе. The New York Times, 1997 год].
'''Быть творцом'''
Стив Джобс был настоящим творцом, художником Нового Информационного Мира.
Творчество на грани с беспорядком. «Джобс был неуправляем и недисциплинирован. Никто не знал, что у него на уме и чем он занимается. Джобс приходил на работу в джинсах, что в начале 80-х было совершенно дико. Он уезжал в Индию на полгода, где общался о жизни с местными гуру, а затем приезжал в усах, эспаньолке и со странным взглядом. Рассказывают, что однажды Джобс с другими топ-менеджерами Apple был приглашён в роскошный особняк Дэвида Рокфеллера на вечеринку по случаю IPO, после чего уборщицам пришлось чистить зеркала в туалете от наклеек с разноцветными яблочками». [из интервью Джона Скалли] Творчество по определению в новом мире — это решение новых нестандартных задач. Эти задачи теперь везде. Не только у художников и писателей. Но у инженеров, проектировщиков, программистов. Успешен и конкурентноспособен в новом мире лишь тот, кто смог не просто адаптироваться, а научился адаптироваться постоянно в быстроменяющемся мире. «Креативность — это просто создание связей между вещами. Когда творческих людей спрашивают, как они что-то сделали, они чувствуют себя немного виноватыми, потому что они не сделали ничего на самом деле, а просто заметили. Это становится им понятно со временем. Они смогли связать разные кусочки своего опыта и синтезировать что-то новое. Это происходит потому, что они пережили и увидели больше, чем другие, или потому, что они больше об этом размышляют». [Wired, 1996 год] В творчестве — ключ к развитию адаптационных возможностей человека и как следствие — ключ к повышению его конкурентноспособности. Поэтому советский союз и его образование, известное далеко за его пределами имело одну важную деталь — это сеть дворцов культуры. Дворцы культуры давали возможность творить. И учиться принимать новые нестандартные решения.
'''Отдыхать как работать'''
Да, Джобс работал. И работал очень усердно. Как в первый период в Apple до 1985, когда его уволили, так и после возвращения в 1997 году. Но в жизни должны быть периоды, когда хочется остановиться и посозерцать. Ведь в созерцении тоже кроется мудрость. Начинаешь подмечать те детали, которые не видит проносящийся мимо обыватель. Есть возможность оценить ситуацию или целую жизнь с других позиций. Посмотреть со стороны. Этого ой как не хватает современному человеку. «Оглядываясь назад, могу сказать, что мое увольнение из Apple стало лучшим событием в моей жизни. Я избавился от груза успешного человека и вновь обрел легкость и сомнения новичка. Это освободило меня и ознаменовало начало моего самого творческого периода». [Речь перед выпускниками Стэнфорда, 2005 год]
'''Любить то, что делаешь. Всегда'''
Стив Джобс завещал любить то, что мы делаем.
В августе 2011 года Стив Джобс после продолжительного отпуска покинул пост главы Apple. В своём письме к сотрудникам компании Джобс тогда заявил: «Я всегда говорил, что если наступит тот день, когда я не смогу больше соответствовать своим обязанностям и ожиданиям в качестве генерального директора, я первым сообщу вам об этом. К сожалению, этот день настал».
[Джобс, который переосмыслил яблоко]
Думаю, только окрепший Джобс с прививкой цинизма из-за предательства Скалли (который его уволил из компании) смог сделать из Apple то, что мы видим сейчас.
Ведь то, что не убивает — укрепляет. И делает прививку. Но главное — Джобс работал с бесконечной любовью к делу. «Я абсолютно уверен, ничего этого бы не произошло, не будь я уволен из Apple. Это было ужасным испытанием, но мне это было необходимо. Когда жизнь бьет тебя по голове, нельзя терять веру. Я убежден, единственное что, мне помогло — это то, что я люблю то, что делаю.
Необходимо найти, что ты любишь. Это также верно для работы, как и для наших возлюбленных. Работа занимает огромную часть жизни и единственный способ получать удовлетворение от того, что ты делаешь, — это любить свое дело. Нужно обязательно найти такое занятие, нельзя останавливаться на полпути». [Речь перед выпускниками Стэнфорда, 2005 год] И, конечно, надо всегда находить плюсы и уметь наслаждаться жизнью и любыми ситуациями. «У меня не было своей комнаты, я спал на полу у друзей, сдавал бутылки из-под колы за 5 центов, чтобы купить еды, и каждое воскресенье шел 7 миль пешком, чтобы раз в неделю хорошо поужинать в храме кришнаитов. Это было прекрасно!» [Речь перед выпускниками Стэнфорда, 2005 год]
'''Формировать свои ценности'''
Жёсткий ценностный стержень Стиву Джобсу давал непоколебимую уверенность в своей правоте.
Сейчас для повышения производительности стало модно использовать тайм-менеджмент, а в более узких кругах — заниматься целеполаганием. Приоткрою один секрет. Действительно, наша жизнь определяется деятельностью, которую можно оптимизировать. Но если смотреть глубже — то деятельность определяется целями. И это не главное. Цели определяются ценностями. Именно с ценностей необходимо начинать работать современному человеку, чтобы быть успешным. Но вот методики работы над ценностями и их согласованием с целями — почти никто не знает. Джобс как никто другой понимал, насколько важна работа с «положительными» ценностями и искоренением «ложных» ценностей, и как они влияют на результат. «Джон Скалли разрушил Apple, наполнив сознание сотрудников компании ложными ценностями. Он заменил людей с правильными принципами на людей с неправильными. И вместе они зарабатывали десятки миллионов долларов, заботясь о собственных славе и благополучии больше, чем о Apple и, самое главное, пользователях ее продукции». [выступление в Смитсоновском институте, 1995 год].
Требования массовой культуры не смогли переломить в Джобсе верность ценностям. В iTunes не были пущены ложные ценности в виде порнофильмов и чересчур насильственных игр. Джобс отлично понимал современный мир и строил свою параллельную реальность. В конце концов — ради того, чтобы улучшить этот мир или, хотя бы его кусочек — стоит побороться.
Стремиться к деньгам — это поменять цель и средства. Учёные всего мира ещё в 60-ых годах предрекали смерть человечеству, если деньги станут общей ценностью. Учёные доказали, что деньги — ценность ложная. Джобс в первую очередь делал любимое дело, а деньги приходили как следствие. «Я не хочу быть самым богатым человеком на кладбище». [The Wall Street Journal, 1993]
'''Быть цельным'''
Быть цельным человеком — говорить то, что делаешь и делать то, что пропагандируешь. Это обстоятельство отличает сильную волю. Она должна быть у великих руководителей. Джобс не стесняется говорить то, что думает в лицо. «Это как стакан ледяной воды в аду» [О популярности iTunes среди пользователей Windows. Совместное выступление с Биллом Гейтсом на конференции AllThingsD, 2007 год]
'''Вводить себе нормы'''
Что изменится в мире, если каждый введёт сам себе норму: «Делать всё как для себя», «делать качественно», «поступать по совести», «делать только развивающее», «каждым действием приносить пользу миру». В России есть социальная технология, которую мы применяем как в индивидуальном, так и в групповом коучинге. И человек растёт. А человек — неотъемлемая часть любой компании. С ним повышается и командная конкурентноспособность. Джобс выработал себе норму и каждый день задавался вопросом о цельности проживаемой жизни. «Последние 33 года я каждое утро смотрел в зеркало и спрашивал себя: «Если сегодня будет последним днем в моем жизни, буду ли я делать то, что запланировал на сегодня?» [Речь перед выпускниками Стэнфорда, 2005 год]
'''Учиться видеть будущее'''
«Очень сложно создать продукт, пользуясь фокус-группами. Часто люди не знают, чего хотят, пока им это не покажешь». [BusinessWeek, 1998 год] Идею и видение Джобс не утратил и пронёс сквозь 80ые годы к двухтысячным. Это идея — изменить мир, соединив всех людей на планете, объединив их потенциалы.
«Главной причиной, почему люди будут покупать себе домой компьютер, станет возможность быть связанными с национальной коммуникационной сетью. Мы сейчас в самом начале этого этапа, но это будет настоящий прорыв. Примерно как телефон». [Playboy, 1985 год] И это дорогого стоит. Увидеть то, что неподвластно другому, и тут же изменить модель свого поведения для успешного решения задачи. Один видит всадника на белом коне, другой — победителя. Один видит телефон — другой видит универсальное устройство связи. Один видит бесполезную коробочку к ТВ, другой — вход в новое интерактивное телевидение. Да, это про Apple TV. Не простую коробочку, а очередной камешек в линейку продуктов, поддерживающих целую экосистему коммуникаций. А экосистему быстро не повторить и не скопировать. Поэтому и убийцу iPod, iPhone или iPad просто не смастерить.
Хоть над первым iPhone и смеялся глава Nokia, но он не понимал, что iPhone делает не компания телефонов или резиновых галош — Nokian. iPhone делает Стив Джобс с видением нового вида технических устройств, основанных на экосистеме и облачных сервисах. Даже самый плохой телефон с интеграцией в экосистему — это качественно иной продукт. Также как (в анекдоте?) о проектировании автомобиля главным конструктором автоваза и авиаконструктором. Хоть у авиаконструктора автомобиль получился неудобный, но зато в 4 раза легче.
Битва «железа» и «софта» уже закончилась, в будущем будет битва облаков.
Здесь главные игроки — Google, Apple и Amazon. И Джобс понимал, что ключевое — не продукт даже. Ключевое — понимание того, к чему идёшь.
«В течение долгого времени мы синхронизировали весь свой контент с „маками“.
Раньше это подходило, но в последние годы перестало, потому что мобильные устройства изменились и стали работать с фото и видео, что превратило синхронизацию в нервотрепку. У нас есть решение этой проблемы: мы оставим PC и „макам“ лишь роль устройств. Цифровой центр вашей жизни переместится в облако». [2011 год, презентация iCloud]
'''Уроки технологий'''
«Проблема в том, что я стал старше и понял, что технологические новинки не способны действительно изменить мир. Извините, но это правда. Это понимание приходит с появлением детей. Ты рождаешься, стареешь, а потом умираешь. И так происходит уже очень много лет. И ничто это не изменит». [Wired, 1996 год]. 21 век — век технологий социальных. Сконструировать аппарат для выхода в открытый космос сейчас не большая проблема. А собрать команду, которая это сделает…
Джобс верил в будущее Apple. Ведь он научил и вдохновил большую команду, привил вкус, «правильные» ценности и попробовал передать свои уроки. «Я уверен, что самые светлые дни и инновационные изобретения Apple еще впереди».
[Послание сотрудникам Apple от 24 августа 2011 года] Уроки, которые нам подарил Стив Джобс — поистине бесценны для строительства будущего с определённым знаком качества. А ведь будущее создаётся нами. И только нам предстоит решить после Стива каким оно будет.
 
Источники
*

Директора программы по борьбе с терроризмом Госдепартамента США обвиняют в секусальном домогательстве к несовершеннолетним.
Полиция округа Фэйрфакс, Вирджиния, сообщила, что 44-летнего Дэниела Розена арестовали во вторник после ряда «онлайн-контактов» с детективом полиции, который работает в отделе по борьбе с эксплуатацией несовершеннолетних.
На странице Розена в LinkedIn сообщается, что он управлял программами по борьбе с терроризмом с бюджетом в 300 миллионов долларов.
Госдепартамент лишил Розена допуска к секретным материалам и отправил его в административный отпуск до завершения уголовного разбирательства.
 
Источники

Руководство компании Telegram, разработавшей одноимённое приложение по защищенному обмену сообщениями, отрицает наличие в мессенджере уязвимости, позволяющей получить доступ к переписке пользователей. Предположительная брешь была обнаружена президентом Zimperium Зуком Аврахамом ( ), о чём он написал в блоге компании в понедельник, 23 февраля 2015 года.
Аврахам не пытался напрямую взломать зашифрованные сообщения. Вместо этого он использовал эксплоит в ядре Android, позволяющий получить права суперпользователя, и проанализировал, как Telegram обрабатывает переписку в памяти устройства. Это позволило ему получить доступ к расшифрованным сообщениям.
Пресс-секретарь Telegram Маркус Ра ( ) заявил, что ни одно приложение не может быть защищенным от осуществленной Аврахамом атаки.
В электронном письме изданию Ра сообщил:
 
Ра подчеркнул, что уязвимости на системном уровне наподобие той, которую использовал Аврахам, могут быть исправлены лишь производителями ОС.
Для своего исследования Аврахам использовал устройство, работающее под управлением устаревшей версии Android 4.2.2 Jelly Bean. Он проэксплуатировал уязвимость TowelRoot, позволяющую нелегитимно получить привилегии суперпользователя. После этого исследователь проанализировал, как Telegram хранит коммуникации в рамках «секретных чатов».
Telegram не использует шифрование «из конца в конец» во всех сообщениях. Для того чтобы активировать эту функцию, пользователю требуется создать секретный чат.
Аврахам создал дамп памяти процесса Telegram и поискал следы созданных им сообщений. Он обнаружил написанные им слова, сохраненные в чистом виде. Дальнейшее расследование показало, что секретные чаты хранились в файле cache4.db, находящемся в папке , и сообщения можно было прочесть в текстовом формате. Более того, специалист утверждает, что смог найти данные удаленных чатов в памяти программы.
Эксперт уведомил Telegram об обнаруженной проблеме 18 января 2015 года, но так и не получил ответа.
 
Источники

е 25 марта 2007 года]]
В Республике Беларусь отныне будут блокироваться любые анонимайзеры, гласит постановление властей.
Под блокировочное определение попадает, в частности, сеть Tor, все виды VPN и браузер Opera.
Постановление вступает в силу с момента опубликования — с сегодняшнего дня.
25 февраля 2015 года оперативно-аналитический центр при президенте Республики Беларусь и Министерство связи и информатизации опубликовали постановление «Об утверждении Положения о порядке ограничения доступа к информационным ресурсам (их составным частям), размещённым в глобальной компьютерной сети Интернет», описывающее ведение «чёрного списка» сайтов, доступ к которым должен быть заблокирован на территории республики интернет-провайдерами.
В пункте 11 положения в частности сказано:
 
Расходы по обеспечению этого положения ложатся на провайдеров.
 
Источники
*

В статье, опубликованной в журнале ''Physical Review Letters'', предложен метод наблюдения известного эффекта Казимира, связанного не с электромагнитными полями, а с гравитационными.
Эффект Казимира является одним из самых интересных проявлений квантовой природы вакуума. Он заключается в том, что помещённые параллельно друг другу зеркала должны притягиваться. Возникает это из-за того, что зеркала образуют резонатор, в котором происходит возмущение квантовых флуктуаций: между зеркалами могут существовать только такие флуктуации, которые представляют собой стоячие волны с узлами на поверхности зеркал, в то время как снаружи зеркал ограничения на возможные флуктуации отсутствуют, и поэтому внутри электромагнитное давление ниже, что и приводит в возникновению притягивающей силы.
Несмотря на свою экзотичность, эффект Казимира удалось наблюдать в эксперименте, но только для электромагнитных полей. В то же время нет никаких ограничений на то, какое квантованное поле рассматривать. В частности, если гравитационное поле квантуется, то эффект Казимира должен наблюдаться и для него. Наблюдение такого эффекта могло бы, сильно помочь в решении проблемы создания теории квантовой гравитации.
Проблема в том, что неизвестны материалы, которые могли бы отражать гравитационные волны. Да и сами эти волны напрямую никогда не наблюдались из-за своей чрезвычайно малой амплитуды.
Обычные твёрдые тела гравитационные волны точно отразить не могут, однако теоретики предполагают, что тонкие сверхпроводящие листы, возможно, могут быть эффективными гравитационными зеркалами. Связано это, по их мнению, с сильно нелокализованным характером так называемых куперовских пар, которые возникают при переходе вещества в сверхпроводящее состояние.
В свежей работе её автор, Джеймс Куанч (James Quanch) проанализировал схему, в которой два листа свинца толщиной в несколько нанометров, находящихся в состоянии сверхпроводимости, расположены параллельно друг другу на расстоянии в несколько микрон. Между ними должна наблюдаться сила Казимира, часть которой связана с электромагнитными полями, а часть — возможно, с гравитационными. По оценкам Кванча, гравитационная добавка в этом случае почти на порядок превышает электромагнитный эффект, и поэтому может быть измерена. Возможность экспериментальной реализации предложенной схемы, однако, пока остаётся под вопросом.
 
Источники
* 
* 
*

В Вашингтоне в пятницу стартовали переговоры между американскими и кубинскими дипломатами, посвященные обсуждению возможного восстановления дипломатических отношений между странами после пятидесятилетнего перерыва.
Переговоры являются частью инициативы президента Барака Обамы по отмене торгового эмбарго против Кубы.
Как сообщил ранее высокопоставленный представитель Госдепартамента США, встреча в пятницу посвящена исключительно открытию посольств в Вашингтоне и в Гаване в кратчайшие сроки.
«Это тот самый момент, когда нам, дипломатам, нужно закатать рукава, усесться за стол переговоров и выработать все детали, чтобы посольства заработали так же, как по всему миру», - рассказал источник.
По его словам, прогресс отчасти зависит от того, что готова предложить кубинская сторона.
Куба заявила, что увязывает вопрос о посольствах с тем, готов ли Госдепартамент США вычеркнуть ее из списка государств-спонсоров терроризма.
По словам представителя Госдепартамента, американская делегация не связывает эти два вопроса между собой, и пересмотр списка является отдельным текущим процессом.
По его словам, кубинцы должны быть довольны тем, что вопрос пересматривается. «Восстановить дипломатические отношения было бы очень просто, если бы они не связывали эти две вещи», - добавил он.
Чиновник также рассказал, что первый открытый диалог между США и Кубой после восстановления дипотношений будет посвящен ситуации с правами человека.
В прошлом месяце в Гаване началась серия встреч между кубинскими и американскими делегациями по вопросу восстановления дипотношений.
Соединенные Штаты ввели торговое эмбарго в отношении Кубы в 1960 году, а посольство было закрыто годом позже, когда коммунистический лидер страны Фидель Кастро сверг пользовавшееся поддержкой Вашингтона правительство.
 
Источники

'''Политика убили около Кремля, из проезжавшего мимо автомобиля в оппозиционера выстрелили не менее шести раз, четыре пули попали в цель, Путин взял расследование под личный контроль.'''
27 февраля 2015 года в Москве около Кремля застрелили оппозиционера Бориса Немцова. В политика несколько раз выстрелили неизвестные. «Он шел по Большому Каменному мосту с девушкой, неизвестные выскочили из машины, произвели четыре выстрела и скрылись», — рассказал источник в правоохранительных органах.
 
«Я сейчас прямо перед собой, к сожалению, вижу труп Бориса. Большой Замоскворецкий мост. Я вижу тело и вокруг очень много полиции», — приводит РИА «Новости» слова Ильи Яшина, однопартийца Немцова. О произошедшем доложили главе МВД РФ Владимиру Колокольцеву. Московская полиция принимает меры к задержанию подозреваемых, в городе введен план «Перехват». По данным пресс-центра ведомства, Немцова убили четырьмя выстрелами в спину.
По предварительной информации, в момент преступления с Немцовым находилась уроженка Киева 1991 года рождения. Она не пострадала и находится на допросе. Лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин заявил, что президент РФ Владимир Путин должен взять расследование убийства под личный контроль. «Это чудовищное преступление связано с политической деятельностью Бориса Немцова, — считает Митрохин, передает ТАСС. — Это вызов не только оппозиции, но и руководству страны». «Президент должен взять под личный контроль расследование убийства политика, который был последовательным и непримиримым критиком власти», — убежден лидер «Яблока».
Бывший председатель РПР-ПАРНАС Владимир Рыжков, в свою очередь, заявил, что шокирован случившимся. «Это третий случай после убийств Галины Старовойтовой и Сергея Юшенкова — убийство политика федерального масштаба», — сказал Рыжков.
По факту произошедшего Следственный комитет возбудил уголовное дело по части 1 статьи 105 УК РФ (убийство) и статье 222 УК РФ (незаконный оборот оружия). По предварительным данным следствия, неизвестный из машины произвел не менее семи-восьми выстрелов в Немцова, когда тот шёл по Большому Москворецкому мосту.
Президент РФ Владимир Путин взял расследование убийства оппозиционера под личный контроль, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. По его словам, главе государства «было незамедлительно доложено об убийстве в Москве Бориса Немцова». «Путин отметил, что это жестокое убийство имеет все признаки заказного и носит исключительно провокационный характер», — приводит слова Пескова ТАСС. Он добавил, что «глава государства поручил руководителям Следственного комитета РФ, МВД и ФСБ создать следственную группу и держать ход расследования этого преступления под личным контролем. Президент РФ выражает глубокие соболезнования родным и близким трагически погибшего Бориса Немцова»,- сказал Песков.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев также выразил соболезнования родным и близким Немцова. «Дмитрий Медведев считает, что правоохранительные органы должны сделать все возможное, чтобы определить весь круг лиц, причастных к этому жесткому убийству известного политика», — заявила его пресс-секретарь Наталья Тимакова.
Соболезнования выразил и президент Украины Пётр Порошенко. «Шок. Бориса убили. Трудно в это поверить. Не сомневаюсь, убийцы будут наказаны. Рано или поздно. Светлая память», — говорится в его Twitter.
К двум часам ночи на место убийства прибыл министр внутренних дел РФ Владимир Колокольцев и родственники убитого. Официальный представитель МВД Елена Алексеева между тем сообщила журналистам, что убийство было совершено, когда Немцов прогуливался по мосту с девушкой. Алексеева подтвердила, что с ней работают полицейские. О каких-либо её ранениях представитель ведомства не сообщила. С политиком была 23-летняя модель Анна Дурицкая. По её словам, она дожидалась Немцова в ГУМе, где они собирались поужинать. Около 23:00 пара вышла на улицу и пешком направилась в сторону Васильевского спуска.
Источник в правоохранительных органах между тем рассказал о возможных мотивах преступления. «Безусловно, рассматриваются версии связанные с политической деятельностью Немцова, его работой на посту депутата ярославской областной думы», — сообщил источник. Изучается также предпринимательская версия убийства Бориса Немцова, добавил он. Не отметается и версия, связанная с личной неприязнью. Источники обратили внимание, что убийство было совершено в преддверии оппозиционного марша «Весна», который должен пройти в столичном районе Марьино 1 марта.
После убийства Немцова в офисе РПР-ПАРНАС в центре Москвы состоялось совещание, на котором, помимо прочего, обсуждался грядущий марш «Весна». Журналист «Коммерсанта» Александр Черных, находящийся там, сообщает, что организаторы отказались от проведения акции в Марьино. «В Марьино проводить акцию точно не будут, только центр», — написал Черных. Несколько сотрудников Фонда борьбы с коррупцией оппозиционера Алексея Навального также высказались за проведение траурного марша. Помимо этого, информацию об отмене акции в Марьино подтвердил и Касьянов, ранее утверждавший, что ничего меняться не будет. «Принято решение отменить марш 1 марта и назначить траурный марш в центре Москвы, — сказал он. — По этому поводу мы уже вступили во взаимодействие с мэрией Москвы». Днем 28 февраля, в 11:40 соратники Немцова хотят провести сход на месте убийства и возложить цветы.
Телеканал LifeNews опубликовал короткое видео, на котором запечатлен белый автомобиль, движущийся в сторону моста, на котором было совершено преступление. Предположительно, в этой машине и находился убийца. Телеканал указывает, что речь идет о Ford Focus или Ford Mondeo. Камера, в объектив которой попал автомобиль, установлена на улице Ильинка. Номеров на записи не видно. Впрочем, источник «Интерфакса» утверждает, что номерные знаки установлены, машина объявлена в розыск. По уточненным данным, которые приводит агентство, в момент преступления на мосту было три белых автомобиля — два Ford Focus или Ford Mondeo. В итоге правоохранители проверили несколько попавших под подозрение машин, однако их причастность к преступлению не подтвердилась.
По словам Яшина, он в последний раз виделся со своим товарищем позавчера. «Обсуждали его планы по написанию книги „Путин и война“. Он планировал опубликовать доклад, в котором собирался представить доказательства участия российских вооруженных сил в вооруженном конфликте на территории Украины», — рассказал Яшин. Немцов упоминал, что «у него есть некие материалы, которые прямо на это указывают, доказывают это, и говорил о том, что в течение месяца планирует эти материалы систематизировать, опубликовать в качестве доклада».
Второй день Красноярского экономического форума начался с минуты молчания. Вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, выступая перед собравшимися, назвал Немцова молодым и ярким политиком. «Очень талантливый человек. Многие, кто находится здесь, знали его лично и мы вместе прошли многие годы в российской политике, делали общее дело. Он оставил очень яркий след в российской жизни, в том, что происходило в 90-е годы, в последние годы», — заявил вице-премьер.
 
Ссылки
* Убийство Бориса Немцова. Камера наблюдения. Большой Москворецкий мост. Эксклюзив..
См. также
* Убийство Бориса Немцова в Википедии.
Источники
*

Почему гугл проиндексировал эту новость за 3 дня до убийства? ? Вот пруф--Kaiyr (обсуждение) 13:50, 28 февраля 2015 (UTC)
: Короткий месяц, а какая-нибудь библиотека считала через конец месяца и выбрала не тот? --AVRS (обсуждение) 15:35, 28 февраля 2015 (UTC)
:: Сообщения о том, что Википедия заранее знала об убийстве Немцова, не соответствуют действительности -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:24, 6 марта 2015 (UTC)
::: Ну, это о последствиях, а у гугла действительно было написано про 3 дня. --AVRS (обсуждение) 15:35, 7 марта 2015 (UTC)

]]
1 марта 2015 года в Москве состоится траурное шествие в память об убитом накануне Борисе Немцове.
Марш пройдёт вместо оппозиционного марша «Весна».
Акция состоится от Китайгородского проезда по Москворецкой набережной, Большому москворецкому мосту до Малого москворецкого моста.
В шествии примут участие до 50000 человек.
Начало сбора в 14:00, а марш начнётся в 15:00 по Московскому времени.
Глава департамента региональной безопасности Москвы Алексей Майоров сообщил, что всех участников будут досматривать и возложение цветов не предполагается.
Напомним, Борис Немцов убит в ночь с пятницы на субботу на Большом Москворецком мосту в Москве 4 выстрелами в спину.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
27 февраля 2015 в клубе Ray Just Arena состоялся рэп-концерт группы Centr. В составе группы: Guf, Птаха, Slim.
На выступление «Centr» прозвучали новые треки с неизданного альбома. Публика собралась порядка 1000 человек.
За диджейской стойкой был DJ CAVE.
На разогреве группы выступил рэпер Мафон из Тандем, Стриж .
Прозвучали также новые треки «''Делает Сильнее''», «''По-жести''», «''Виражи''», «''Маугли''».
 
 
Ссылки
* Официальный сайт клуба Ray Just Arena 
* 
Примечание

__NOTOC__
 
 ]]
28 февраля 2015 года тысячи людей вышли к месту убийства Бориса Немцова на Большой Москворецкий мост в Москве.
Также пришли послы 28 стран Евросоюза. Посол Франции Жан-Морис Рипер сказал, что пришёл, чтобы выразить соболезнования родным и близким Бориса и быть со всем российским народом.
Пришедшие возлагали цветы, стопки из которых были с человеческий рост, и несли плакаты «Je suis Boris».
В ночь убийства к Посольству России в Киеве начали приносить цветы и свечи, в дальнейшем цветы и свечи в память об убитом оппозиционере стали также приносить на майдан Незалежности.
 
'''Москва'''
 
 
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 14).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 37).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 38).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 15).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 31).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 32).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 39).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 40).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 42).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 28).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 43).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 44).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4603.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 47).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4607.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 48).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 41).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4627.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 29).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4791.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 30).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 16).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 17).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 46).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4785.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 18).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 34).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 35).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 10).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 33).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4609.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 11).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4546.jpg
Site of the murder of Boris Nemtsov 4695.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 19).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4578.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 20).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 12).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 21).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 36).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 45).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4700.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 27).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 09).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 13).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4535.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 23).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 24).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 08).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 25).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 26).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 01).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 02).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 03).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 04).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 05).JPG
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 06).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4514.jpg
People came to the side of Boris Nemtsov's murder (2015-02-28; 07).JPG
Site of the murder of Boris Nemtsov 4739.jpg
There are flowers and candles near the site of the murder of Boris Nemtsov.jpg
There are flowers at the site of the murder of Boris Nemtsov.jpg
Site of the murder of Boris Nemtsov 4720.jpg
 
 
'''В других городах'''
 
 
Candles & flowers for Boris Nemtsov.IMG 5718.JPG|Таллин (Эстония)
 
 
 
 
 
 
См. также
* Убийство Бориса Немцова в Википедии.
* Убийство Бориса Немцова на Викискладе.
Источники

]]
Российские правоохранительные органы заявили об основных версиях убийства известного российского оппозиционера, сопредседателя партии РПР-ПАРНАС Бориса Немцова, которое произошло поздним вечером 27 февраля 2015 года.
«На сегодняшний момент следствие рассматривает несколько версий: убийство как провокация для дестабилизации политической обстановки в стране, и фигура Немцова могла стать своеобразной сакральной жертвой для тех, кто не гнушается никакими методами для достижения своих политических целей» — заявил журналистам официальный представитель Следственного комитета России Владимир Маркин.
Маркин перечислил и остальные официальные версии: «Тщательно отрабатывается и версия, связанная с исламско-экстремистским следом. Дело в том, что у следствия есть сведения о том, что Немцов получал угрозы в связи с его позицией относительно расстрела журналистов редакции журнала „Шарли Эбдо“ в Париже. Проверяется версия, связанная с внутриукраинскими событиями, не секрет, что среди обеих конфликтующих сторон есть очень радикальные персонажи, не подчиняющиеся никаким властям».
Маркин не исключил и версию, связанную «с коммерческой деятельностью убитого и личной неприязнью к нему, а также бытовую версию».
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков прокомментировал радиостанции «Коммерсант-FM» убийство Бориса Немцова следующим образом: «Сейчас рано делать какие-либо выводы относительно смерти Бориса Немцова, но со стопроцентной уверенностью можно говорить о том, что это провокация». При этом Песков заявил, что «Борис Немцов был в оппозиции к руководству России, он был в оппозиции к той линии, которую проводит руководство России, и на фоне различных, скажем так, мероприятий, которые планирует оппозиция в ближайшие дни, на фоне в целом весьма такой эмоциональной, насыщенной обстановки, которую мы имеем в связи с событиями на Украине».
Президент Чечни Рамзан Кадыров высказался менее туманно, напрямую обвинив в убийстве известного оппозиционного деятеля Запад. Кадыров разместил по этому поводу комментарий в одной из социальных сетей: «Нет никаких сомнений в том, что убийство Немцова организовали спецслужбы Запада, стремящиеся любыми путями вызвать внутренний конфликт в России. Такова их практика. Сперва приближают человека, окрыляют его, называют другом Америки и Европы, затем приносят в жертву, чтобы обвинить в этом политическое руководство. Таких примеров очень много. Нельзя при этом не учитывать и ненависть Киева к России. Именно руками украинских спецслужб мог быть приведен в исполнение приговор, вынесенный Немцову в какой-либо западной столице».
Президент Чечни оказался, пожалуй, единственным из высокопоставленных российских политиков, кто даже после гибели Бориса Немцова высказался о нем крайне негативно, сравнив оппозиционера с террористом: «Немцову не нравилось всё, что я делал для возрождения и развития Чечни. Я к этому относился очень спокойно и, даже не интересовался его высказываниями. Слушая его, вспоминал Салмана Радуева, который брал на себя всё, что происходит в мире и комментировал всё на свете».
Версию о причастности Запада и Украины к убийству сопредседателя партии РПР-ПАРНАС моментально растиражировали близкие к Кремлю политологи и сетевые средства массовой информации.
Между тем, многочисленные друзья и соратники Бориса Немцова говорят, прежде всего, об атмосфере ненависти и вражды, которая служит в России плодородной почвой для различных проявлений насилия. При этом многие из них отмечают, что убийство оппозиционера явно было подготовлено и осуществлено профессионалами.
В интервью «Голосу Америки» известный советский диссидент и друг Бориса Немцова Владимир Буковский заявил: «Те обстоятельства убийства, которые описываются, указывают на то, что это профессионально сделано. Это не любитель, это не какой-то там рассердившийся черносотенец, нет, это то, что называется „профессиональное убийство“. Я-то подозреваю, конечно, что это — государственное убийство. Потому что накануне марша, которого власти почему-то очень боятся, хотя, казалось бы — Марьино, окраина Москвы, но боятся ужасно, трясутся. И убрать лидера — это такой типичный гэбешный ход».
Лидер партии «Демократический выбор» Владимир Милов, бывший соавтором Бориса Немцова по антикоррупционным докладам, опубликовал на своей странице в «Живом Журнале» следующий комментарий: «На мой взгляд, версии две: (1) Немцова убили власти, (2) Немцова убили какие-то отморозки из числа „новоросснутых на всю голову“, чье насилие и сумасшествие было спровоцировано имперской истерией властей последнего года». Позже, в другой записи, Милов подчеркнул, что Борис Немцов был убит в районе, территория которого «является сильно просматриваемой и прослушиваемой территорией — это вотчина администрации президента и ФСО (Федеральной службы охраны РФ — Д. Г.)».
Политический обозреватель Станислав Кучер в своем комментарии в «Фейсбуке» обвинил в смерти Бориса Немцова «партию войны» в российской власти: «Заказчики убийства Немцова — это те самые крысы, загнанные в угол. У них есть власть, деньги и уверенность в безнаказанности, но нет другого выхода, кроме как ввергнуть Россию в состояние сначала истерики и хаоса, а затем — максимально возможной изоляции от мира. Вплоть до настоящей войны с Западом. Потому что только в войне эти создания видят теперь смысл жизни».
Константин Боровой, российский предприниматель и оппозиционный политик, также поделился своей версией с пользователями социальных сетей. По его словам, Борис Немцов стал жертвой прокремлевских радикалов: «Версий убийства Бориса Немцова не так уж много. Она одна. Доказательства этой одной версии убийства Бориса Немцова демонстрировалось несколько дней по всем телеканалам России. Подстрекательский Антимайдан назвал Бориса Немцова главным врагом России, народов России и Путина.
Безусловно, важно найти подонков, которые это осуществили, тех, кто нажимал на курок».
Бывший глава компании Hermitage Foundation Уильям Браудер — инициатор международной кампании «Правосудие для Сергея Магнитского», в результате которой Конгресс принял «Закон Магнитского», вводящий санкции против российских чиновников, сделал следующее заявление в связи убийством Бориса Немцова:
«Борис Немцов был одним из немногих людей в России, кто не боялся открыто противостоять коррупции, нелегитимности и безнаказанности путинского режима, и это стоило ему жизни. Я никогда не забуду, как Борис проводил по всему миру кампанию за справедливость в деле об убийстве Сергея Магнитского, настаивая на том, чтобы западные правительства ввели санкции против его убийц. Сегодня наш долг — сделать это для него.
Я не верю в возможность беспристрастного расследования гибели Бориса в России, поскольку мы уже были свидетелями укрывательства причастных к убийству Магнитского» — заявил Уильям Браудер.
Хладнокровным убийством, цель которого — заставить замолчать один из голосов, пытающихся противостоять воцарившейся в России атмосферы подавления свободы слова и собраний, назвала убийство Бориса Немцова международная правозащитная организация Amnesty International.
В заявлении для прессы, обнародованном в субботу, 28 февраля, отмечается, что в России уже есть целый список нерасследованных политических убийств и нападений, расследование которых находится под так называемым «личным контролем» высокопоставленных чиновников. «Мы не должны допустить, чтобы имя Бориса Немцова стало всего лишь еще одной строчкой в этом списке» — говорится в пресс-релизе.
 
 
 
Источники

Какой он герой,сильно преувиличивают,ни кто не говорит про его заслуги потому что их нет,разве что с Ельциным страну разбазаривали вот когда надо было в оппозиции быть,но не смог побоялся.

28 февраля 2015 года футбольный клуб «Суонси Сити» обыграл «Бернли» в 27 туре Английской премьер лиги (АПЛ) текущего сезона, тем самым установив клубный рекорд.
Валлийский клуб установил клубный рекорд по набранным очкам в АПЛ. Это первый раз, когда «Суонси Сити» взял 40 очков после 27 туров в чемпионате Англии.
«Лебеди» на данный момент занимают 8-е место, играя четвёртый сезон в АПЛ. В предыдущие сезоны «Суонси» занимал девятое, одиннадцатое и двенадцатое место.
 
Ссылки
* 
Источники
*

На следующий день после убийства Бориса Немцова в ряде СМИ появилась информация, что Википедия сообщила о смерти политика за 2 часа до покушения. Впервые эту сенсационную новость опубликовал «Московский комсомолец», позднее её перепечатали и другие издания, в том числе и украинские. И действительно, если заглянуть в историю правок статьи про Бориса Немцова, можно увидеть, что первое сообщение о его смерти там появилось в 21:38. Этот факт повлёк за собой обсуждение различных теорий заговора.
На самом деле всё объясняется просто: в истории правок статей Википедии для незарегистрированных читателей время отображается по UTC (Всемирное координированное время), которое отличается от московского на 3 часа. В этом может убедиться каждый, внеся правку в любую статью и посмотрев на время в истории изменений. Впервые в Википедии сообщение о смерти Немцова появилось в 21:38 по UTC, то есть в 00:38 по Москве. Это сразу после того, как новость об убийстве прошла по всем СМИ.
На форумах Википедии эта публикация «Московского комсомольца» вызвала бурные обсуждения. Многие участники обвиняли журналистов в непрофессионализме. Некоторые даже высказывались за внесение издания в список неавторитетных источников.
Один из участников Википедии связался с автором статьи в Твиттере и убедил его внести в статью опровержение.
Вообще говоря, подобные ошибки российские и зарубежные журналисты допускали уже неоднократно. После каждого громкого убийства посещаемость статьи о жертве возрастает в несколько раз. Иногда читатели, заглянув в историю правок, видят несоответствие во времени и выдают это за сенсацию. Вероятно, причиной подобных недоразумений является неуказание часового пояса на странице истории правок.
 
 
 
Источники
* 
* Дмитрий Рожков: ''«Ну я ещё понимаю сайт «Новороссия», они там о часовых поясах могли не слышать, но МК???...»'', Facebook, 28.02.2015

напрямую вызвано политикой Кремля]]
 ]]
 ]]
1 марта 2015 года москвичи и гости столицы России вышли на траурный марш в память об убитом накануне Борисе Немцове.
По разным оценкам, от 16 до 80 тыс. человек приняли участие в траурной акции в центре Москвы, в память об убитом ночью в пятницу, 27 февраля 2015 года, лидере российской оппозиции Борисе Немцове.
Движение транспорта в центральной части города было частично ограничено, власти предприняли повышенные меры безопасности на всем пути следования шествия.
Марш проследовал от метро «Китай-город» до места убийства Бориса Немцова на Большом Москворецком мосту. Весь день люди продолжали возлагать там цветы.
Его участники несли огромное количество российских флагов и плакатов — «Герои не умирают!», «Борись», «Борис, ты был прав», «Эти пули — в каждого из нас» и «Люстрация неизбежна».
Акции памяти прошли также в других крупных российских городах.
Многие участники шествия скандировали политические лозунги, несли портреты Бориса Немцова и плакаты со словами «Не забудем, не простим», «Он боролся за нашу свободу». Борис Немцов был одним из организаторов акции российской оппозиции, которая ранее планировалась в этот день под лозунгами, требующими антикризисных мер. После убийства Немцова, в результате переговоров с мэром Москвы формат акции и место её проведения были изменены.
Один из лидеров оппозиции Геннадий Гудков сказал корреспонденту агентства Reuters:
 
Напомним, что в этот день Немцов должен был возглавить антивоенный и антипутинский антикризисный марш «Весна», который должен был пройти в Марьино.
Почтить память политического деятеля, которого президент США Барак Обама охарактеризовал как неутомимого защитника прав россиян, пришли до пятидесяти тысяч человек.
Выступая в воскресенье 1 марта по телеканалу ABC, госсекретарь США Джон Керри выразил надежду, что расследование убийства Бориса Немцова будет «реальным и прозрачным». Глава Госдепартамента подчеркнул необходимость разоблачить не только непосредственных исполнителей преступления, но и тех, кто за ним стоял.
Напомним, член бюро федерального политсовета партии «РПР-Парнас» Константин Мерзликин сообщал ранее:
 
 
 
 
Boris Nemtsov's March.jpg
Boris Nemtsov's March (2).jpg
Boris Nemtsov's March (3).jpg
Boris Nemtsov's March 2257.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4815.jpg
Boris Nemtsov's March 2258.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4832.jpg
Boris Nemtsov's March 2259.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4852.jpg
Boris Nemtsov's March 2292.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4854.jpg
Boris Nemtsov's March 2293.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4859.jpg
Boris Nemtsov's March 2296.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4869.jpg
Boris Nemtsov's March 2297.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4877.jpg
Boris Nemtsov's March 2304.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4880.jpg
Boris Nemtsov's March 2306.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4885.jpg
Boris Nemtsov's March 2308.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4896.jpg
Boris Nemtsov's March 2309.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4900.jpg
Boris Nemtsov's March 2310.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4924.jpg
Boris Nemtsov's March 2311.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4926.jpg
Boris Nemtsov's March 2312.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4937.jpg
Boris Nemtsov's March 2314.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4941.jpg
Boris Nemtsov's March 2316.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4956.jpg
Boris Nemtsov's March 2317.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4979.jpg
Boris Nemtsov's March 2318.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 4982.jpg
Boris Nemtsov's March 2319.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5011.jpg
Boris Nemtsov's March 2322.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5012.jpg
Boris Nemtsov's March 2324.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5021.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5022.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5026.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5044.jpg
Boris Nemtsov's March (Mikhail Kasyanov).jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5049.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5064.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5068.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5070.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5075.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5078.jpg
Boris Nemtsov's March 2328.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5126.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5128.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5086.jpg
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5096.jpg
Boris Nemtsov's March 2329.JPG
Moscow march for Nemtsov 2015-03-01 5131.jpg
Boris Nemtsov's March 2325.JPG
Boris Nemtsov's March 2320.JPG
 
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Марш памяти Бориса Немцова. Прямая трансляция (Радио Свобода).
Примечания
 
Источники

В России уже привыкли с иронией воспринимать неожиданные инициативы Государственной думы, однако беда в том, что после принятия они попадают в исполнительную власть, которая в свою очередь должна отчитываться о проделанной работе перед вышестоящими инстанциями.
 
Результатом этого стало то, что сегодня — 2 марта 2015 года — смоленская журналистка Полина Петрусева (на сайте Readovka.ru она пишет под псевдонимом Лина Данилевич) предстанет перед судом по обвинению в экстремизме. Преступление её заключается в том, что она разместила в социальной сети «ВКонтакте» чёрно-белую фотографию, сделанную во время Второй мировой войны в городе Смоленске во время оккупации его войсками Вермахта. «Экстремистский» комментарий Петрусевой содержал следующий текст: «''Нашла тут фото своего двора''».
Бдительные российские полицейские связались с ней и потребовали удалить это фото, однако журналистка отказалась, мотивируя это тем, что публикация исторических документов не подпадает под «Закон об экстремизме». Однако правоохранительные органы этим объяснением не удовлетворились, и 28 февраля 2015 года в квартиру девушки на улице Тенишевой, вломились трое сотрудников полиции, вооруженные автоматами, и увезли её в полицейский участок. Девушка побоялась оказать какое-либо сопротивление, ибо, по её же словам, находилась «в шоке». Хрупкая девушка провела в отделении полиции несколько часов, после чего была отпущена под подписку о не выезде и повесткой в суд.
Согласно части 1 статьи 20.3 КоАП РФ за «Пропаганду и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символик» ей (на первый раз!) грозит денежный штраф и административный арест на срок до пятнадцати суток с конфискацией нацистской или иной указанной атрибутики или символики.
Напомним, что в 2010 году, на форуме на Селигере активисты движения Наши, которое было создано под патронажем Единой России, и где неоднократно выступал Владимир Путин, чьи портреты традиционно расклеены по всему лагерю, устроили «патриотическую» акцию украсив изображения лидеров оппозиции (среди которых был и убитый недавно возле Кремля Борис Немцов) нацисткой свастикой. Однако, после этого, несмотря на широкий общественный резонанс, никакие автоматчики на Селигер не вламывались и к ответственности так никто привлечен и не был; идейные же вдохновители акции и сейчас работают в аппарате «Единой России» и инициируют всё новые законы, в том числе и по борьбе с фашисткой символикой. Страшно подумать, что произойдет если эти люди увидят категорию Вторая мировая война на Викискладе.
Верховный же «тандем» не перестает жаловаться, что люди забывают историю, однако, так и не передал ни одного кино-фото документа времён Великой Отечественной войны (как то, например, освобождение советскими войсками Освенцима) из государственного архива в общественное достояние. Может быть потому, что на них присутствует свастика?
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 (2008)]]
Компания Space Exploration Technologies (SpaceX) в воскресенье, 1 марта 2015 года, произвела запуск ракеты с мыса Канаверал во Флориде с первыми в мире спутниками связи, оснащёнными электрическими ракетными двигателями.
Ракета-носитель высотой с 22-этажный дом оторвалась от стартовой площадки в 6:50 утра по московскому времени. Это уже третий запуск, осуществляемый калифорнийской компанией SpaceX менее чем за два месяца.
В верхней части ракеты были закреплены два спутника производства компании Boeing. Спутники принадлежат парижской компании Eutelsat Communications и бермудской компании ABS, чьим главным владельцем является европейская частная акционерная компания Permira.
Расходы на производство и запуск спутников Eutelsat и ABS поделили между собой.
Запущенные в воскресенье спутники Eutelsat 115 West B и ABS 3A оснащены не традиционными химическими двигателями, с помощью которых подобные космические аппараты выводятся и поддерживаются на орбите, а легкими двигателями, работающими исключительно на электричестве. Это позволило запустить сразу два спутника ракетой средних размеров Falcon-9.
Глава Eutelsat Мишель де Розен в интервью заявил перед запуском:
 
Компания SpaceX, принадлежащая предпринимателю Элону Маску, превратила теоретические экономические расчёты в реальность, разрушив, как выразился де Розен, «квазимонополию» европейской компании Arianespace на рынке запусков небольших спутников.
Условия делового соглашения компаний не раскрываются, но на сайте SpaceX стоимость запуска ракеты Falcon-9 оценивается в 61 миллион долларов.
Электрические двигатели обладают одним недостатком: спутнику потребуются месяцы, а не недели, для выхода на рабочую орбиту на высоте около 35 800 километров над Землей и закрепления над конкретным регионом земного шара.
Спутник Eutelsat станет частью семейства из 35 космических аппаратов, обеспечивающих целый спектр услуг мобильной и видеосвязи, Интернета и других. Благодаря новому спутнику, в зону охвата телекоммуникационной компании войдут американские континенты.
Компания ABS, которая сейчас располагает шестью спутниками, разместит новый аппарат с расчетом на обслуживание клиентов в Европе, Африке и на Ближнем Востоке.
Компании планируют еще раз вступить в партнерство для запуска спутников с помощью ракеты Falcon-9 позднее в этом году. Компания SpaceX также запускает грузовые корабли к международной космической станции и работает над модернизированной версией космического корабля для полета астронавтов.
 
Источники

* «работающими исключительно на электричестве» - вообще не понимаю о чем речь. Как при такой исключительности можно менять орбиту в принципе? Я бы понял там батарею повернуть, а тут о чем? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:40, 2 марта 2015 (UTC)

Премьер-министр Эстонии Таави Рыйвас объявил о победе своей правоцентристской «Партии реформ» на состоявшихся в воскресенье, 1 марта 2015 года, парламентских выборах. «Партия реформ» получила 27,7 % голосов избирателей, и будет контролировать 30 из 101 места в Рийгикогу (государственном собрании Эстонии). На прошлых выборах 2011 года за неё проголосовали 28,6 %, правящая коалиция потеряла семь парламентских мандатов.
Выборы прошли на фоне растущих опасений в условиях наращивания военной мощи России.
В преддверии выборов Таави Рыйвас призвал НАТО направить в Эстонию большее количество военных и военной техники для наблюдения за российскими военными маневрами, проходившими по другую сторону границы.
Ожидается, что в понедельник президент Эстонии Тоомас Хендрик Ильвес поручит Рыйвасу формирование нового правительства.
«Центристская партия», известная связями с Москвой, заняла второе место с 24,8 % голосов, и получит 27 мест в парламенте — на одно больше, чем в парламенте прошлого созыва.
Союзник «Партии реформ» — Социал-демократическая партия заняла третье место (15,2 % и 15 мест). В парламент прошли также депутаты от партий «Союз Отечества», «Res Publica», «Свободная партия Эстонии» и «Консервативная народная партия Эстонии».
Чтобы сформировать новое правительство, «Партии реформ» требуется привлечь в правящую коалицию третью партию.
На предыдущих выборах в 2011 году Партия реформ Эстонии создала коалицию с Союз Отечества и Res Publica.
В 2014 году премьер-министр Андрус Ансип, занимавший пост в течение 9 лет, подал в отставку. Должность занял его однопартиец, представитель Партии реформ, Таави Рыйвас.
После этого была создана новая коалиция: Партия реформ и Социал-демократическая партия.
Текущие выборы прошли по пропорциональной системе с избирательным барьером в 5 %. В результате голосования избран 101 депутат.
Соответственно, для получения большинства в парламенте необходимо 51 место.
На выборах граждане Эстонии могут голосовать по Интернету.
35-летний Таави Рыйвас — самый молодой глава правительства среди стран Евросоюза. Эстония вступила в ЕС в 2004 году, и сегодня у страны самый низкий уровень государственного долга среди государств ЕС.
 
Источники

На общегосударственном уровне в Эстонии проводятся только выборы в законодательный орган власти — Рийгикогу.
Глава государства — Президент Республики — избирается в ходе непрямых выборов парламентом или коллегией выборщиков, состоящей из депутатов парламента и представителей советов местных самоуправлений.
От Эстонии избираются на пятилетний срок 6 членов Европейского парламента. Выборы являются свободными, прямыми, всеобщими и единообразными. 
На местном уровне в Эстонии избираются советы муниципалитетов (городов и волостей).

'''Рийгикогу''' ( , в дословном переводе — «'''Государственное собрание'''») является высшим представительным и законодательным органом власти в Эстонской Республике, который также избирает Президент Эстонии и осуществляет контроль за деятельностью исполнительной власти в лице Правительства Республики.

]]
Президент Украины Пётр Порошенко присвоил Надежде Савченко звание Героя Украины.
Как отмечается в сообщении пресс-службы президента Украины, президент подписал указ 2 марта 2015 года. Указывается, что Порошенко заявил: 
 
Он также пообещал сделать все возможное для освобождения Савченко.
Надежда Савченко, депутат Верховной Рады Украины и член парламентской делегации в ПАСЕ, в июле 2014 года была захвачена в плен сепаратистами и доставлена в Россию.
В знак протеста она голодает уже 80 дней. Освободить Савченко призывали многие мировые лидеры.
Также в понедельник, 2 марта, президент Порошенко обратился к украинскому парламенту с просьбой увеличить численность вооружённых сил. Соответствующий законопроект предусматривает увеличение численности до 250 тыс. человек.
 
Источники

Ну следом за Бендерой и Шухевичем вполне адекватная кандидатура в Герои Украины. И голодает 80 дней. 
'''Для справки:'''
 При голодании человек переходит на внутреннее обеспечение, используя для продолжения жизнедеятельности вначале жировые запасы, а затем мышечные. При этом снижается обмен веществ и замедляются все реакции.
Попробуем хотя бы примерно подсчитать, сколько же средний человек может прожить без еды?
Допустим, что гипотетический мужчина массой в 70 кг находится в идеальных условиях: в состоянии покоя, при комнатной температуре, с неограниченными запасами воды. Известно, что у человека подобной массы масса жировых запасов составляет примерно 15 кг, а общая масса белка в мышцах – около 5 кг. Без прямой угрозы жизни наш организм может израсходовать около 40-45% из этих запасов, что составляет около 60 000 ккал.
Известно, что нашему организму просто для поддержания жизнедеятельности даже в идеальных условиях необходимо 1 ккал в час на один килограмм массы тела. Это 1700 ккал в сутки – самая минимальная величина расхода энергии.
Но нужно учитывать, что абсолютно любое отклонение от состояния покоя ведет к значительному увеличению расхода энергии. Воздействие окружающей среды (особенно холод) , стрессовое состояние (а если это не лечебное голодание, его не избежать) и вообще любые наши действия приводят к тому, что расход калорий легко увеличивается до 5 000 ккал в сутки.
'''Поэтому наиболее точным ответом на вопрос “сколько человек может прожить без еды” будет 20-25 дней.''' Но не забывайте, что здесь речь идет о мужчине массой в 70 кг.
Пожилые люди переносят длительный голод куда легче молодых, поэтому для них этот срок будет дольше. Также женщины переносят отсутствие пищи легче, чем мужчины.
Эти данные подтверждает и статистика. Первыми от голода погибают юноши 14-18 лет, затем мужчины, девочки, женщины и лишь затем пожилые люди. Смерть при голодании, как правило, наступает при потере 30-40% от собственного веса.
Но из вышеуказанных правил и закономерностей есть и исключения. Бывает, что люди выживают при отстутствии пищи в течение 50 дней и даже двух месяцев. Нередко и обратное – люди погибали, не принимая пищу в течение всего 15-20 дней.
При этом нужно понимать, что в течение этих 20-30 дней, которые человек может прожить без еды, он будет находиться в довольно ослабленном состоянии, подвержен сильнейшим стрессам и болезням. 
Неужели нелюдь? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:48, 2 марта 2015 (UTC)
* На мой взгляд введение и выводы абсолютно неуместны ситуации; обильнай цитата — полная лажа; ну и общее непонимание в целом. По первому не скажу, это пусть на твоей совести. По второму, я с детства иногда голодаю достаточно длинные периоды, знаком также с другими людьми, которые этим балуются, много соответственно изучал: даже 48-дневное голодание иногда называют лечебным. Понятно, что зависит от человека, от здоровья, от обмена веществ, и лучше на себе такие эксперименты под присмотром врача ставить, но помереть без еды через 20 дней — это вообще разве что какой-то изначально тяжелобольной дохлик может. По последнему, в тюрьме при голодовке применяются разные виды принудительного кормления; способы очень разные, но с такой «поддержкой», в зависимости от интенсивности, пусть и унизительной и считаемой некоторыми разновидностью пыток, можно прожить хоть до старости. --cаша (krassotkin) 08:51, 3 марта 2015 (UTC)
** Достаточно длинные это сколько? Неделю хоть раз голодал? А по принудительному кормлению она заявляла, что будет это рассматривать как пытку, а вот заяв что ее так пытали не последовало. Значит не вариант. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:25, 3 марта 2015 (UTC)
*** И даже две, и больше; и 60 кг сбрасывал было дело… Так что если хочешь про йогов поговорить, всегда пожалуйста. Плевать они хотели на её заявления и вообще на какие-либо права человека — и вливают всякую дрянь, и колют, а в таком деле это может быть хуже чем правильная чистая голодовка — жить будешь дольше, но калекой. Так что перед тем как выступать с резкими заявлениями стоило бы последить за темой. И вообще не вижу тут тему для шутки, абсолютное беззаконие убивает человека, а нам смешно... осталось только гордиться всей машиной российской власти, которая девушку победила, герои, чё. --cаша (krassotkin) 15:22, 4 марта 2015 (UTC)
*** '''''S, AV''''' , откуда Вы заимствовали этакую, как бы мягче выразиться, странную цитату? Я некогда занимался биохимией и поэтому знаю, что в старой "Патофизиологии" Успенского написано, что 50-60 дней - совсем не "20-25 дней". Ну да аллах с ней, с физиологией - по нынешним временам альтернативная грамотность не порок. Но сам подход "А почему это до сих пор жива? - Нелюдь!" вместо вопроса к СКР "А что вы делали ''в закрытом режиме'' 8+ месяцев? Где результаты? За что, собственно, она сидит?" IMHO прекрасная иллюстрация нынешнего российского озверения с превращением людей в ''нелюдей'' :( --Kurgus (обсуждение) 13:04, 4 марта 2015 (UTC)
**** Отвечу на оба поста разом. 1) 60 дней всё-равно меньше 80-ти, с дополнительными объяснениями-может, но все равно туфтой пахнет. 2) "Герои Украины" много говорят о террористах, да вот только убитых стариков, женщин и детей я вижу исключительно в семьях "террористов". Я могу понять, что часть людей в ВС Украины рекрутируют силой, как это делали в своё время в Третьем Рейхе, однако, то что они туда были загнаны силком, никак не делает их жертвами и уж тем более героями. Ну разве что "Героями Украины" (как Шухевич и Бандера). Эта же "героиня" как будто по своей воле там оказалась-не? Она не украинка, она и есть нелюдь. У меня претензия к власти по этому вопросу только одна- нахера это говно было в Россию тащить? Пусть бы и судили ее где взяли - по военным законам. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:56, 6 марта 2015 (UTC)

а]]
В понедельник, 2 марта 2015 года, иракские войска и бойцы ополчения атаковали боевиков «Исламского государства» в одном из стратегически важных районов к северу от Багдада. Это был первый день ранее объявленного наступления, цель которого — взятие Тикрита.
По сообщениям командования, наземные войска перешли в наступление по нескольким фронтам при поддержке авиации. В операции участвуют около 30 тысяч иракских военных, шиитских вооруженных формирований и курдских сил самообороны (пешмерга).
«Исламское государство» удерживает Тикрит с июня 2014 года, когда исламисты захватили значительные территории на севере Ирака. Тогда же ими был захвачен Мосул, второй по величине иракский город, расположенный к северу от провинции Саладин, к которой относится Тикрит.
На видеозаписи, показанной по иранскому телевидению, иракский военный поднимает пулеметную ленту и говорит, что готов разгромить боевиков ИГ, в прошлом году захвативших город, в котором родился Саддам Хуссейн — некогда диктатор Ирака.
В воскресенье, перед началом операции премьер-министра Ирака Хайдер Аль-Абади предъявил боевикам ультиматум, дав им «последнюю возможность» сдаться и быть прощенными.
 
Взятие Тикрита может стать важным географическим плацдармом для перехода в наступление на Мосул — центр «Исламского государства».
 
Источники

Британский психиатр Дэвид Вил ( ) вместе с командой учёных из South London and Maudsley NHS Foundation Trust провели масштабное исследование с целью определить средние статистические размеры мужского полового члена.
Результаты опубликованы в международном урологическом журнале British Journal of Urology International (BJUI).
В своём исследовании учёные обобщили данные по из всех регионов планеты, собранные практикующими врачами, которые следовали стандартизированной процедуре измерения.
Опубликованное исследование синтезирует данные 17 предыдущих научных работ.
Вывод учёных гласит:
 
В исследовании приведена диаграмма распределения длин мужского полового члена.
Из неё следует, что наиболее часто встречаются члены длиной от 10 до 16 см в эрегированном состоянии и от 6 до 12 см в спокойном состоянии.
На меньшие и большие размеры приходится лишь около 5 % от выборки.
Исследование показало, что длина члена не связана с другими анатомическими особенностями, как-то: рост, индекс массы тела или размер обуви.
Учёные не обнаружили также связи между длиной гениталий и национальностью или расой мужчин.
Тем не менее, учёные специально подчеркнули, что не ставили перед собой задачу получить подобную закономерность.
Более того, большинство данных было получено от белых мужчин.
По мнению Дэвида Вила, исследование решает важную психологическую задачу:
 
По мнению учёного, люди неверно ориентируются на «героев» порнографических фильмов, отбирающие актёров за величину их гениталий, а также авторов многочисленных спам-сообщений, где «нормой» часто называют 17,78 сантиметров, что, как показывает исследование, следует считать скорее аномалией.
В результате, согласно некоторым исследованиям, лишь 55 процентов мужчин удовлетворены параметрами своего полового члена и идут на дорогостоящии и бессмысленные операции, так как проблема является чисто психологической.
 
См. также
* Размер мужского полового члена в Википедии.
* Мужской половой член в Википедии.
* Человеческий пенис на Викискладе.
Источники
* (полностью)
* 
*

]]
Во вторник, 3 марта 2015 года, на Троекуровском кладбище Москвы похоронен Борис Немцов, застреленный в ночь на 28 февраля 2015 года в центре столицы России.
На самих похоронах присутствовали сотни человек, большая часть попрощалась с политиком в Сахаровском центре.
Гроб с телом 55-летнего Немцова выставлен в Сахаровском центре в Москве, куда его друзья, родные и люди, пришедшие выразить свои соболезнования, несли цветы.
Проститься с Борисом Немцовым пришли тысячи людей, очередь из пожелавших отдать дань памяти известному российскому политику и государственному деятелю растянулась более чем на километр.
Огромное количество живых цветов было возложено к открытому гробу Бориса Немцова, у которого стояли родные и друзья убитого оппозиционера.
Среди представителей иностранных государств, пришедших на церемонию, был посол США в России Джон Тефт.
В делегацию российских властей вошёл вице-премьер Аркадий Дворкович.
Москва не допустила приезда по крайней мере двух официальных лиц из Европы для участия в похоронах Немцова.
Так МИД Польши сообщил, что спикеру Сената Богдану Борусевичу было отказано во въезде в Россию в связи с недавними санкциями ЕС против Москвы.
Россия также отказала во въезде депутату Европарламента от Латвии Сандре Калниете. Законодатель сказала, что хотя её оскорбил этот запрет, она «гордится тем, что получила ярлык врага России».
Прощание с Борисом Немцовым закончилось в Сахаровском Центре к 13:50 по московскому времени. Гроб с телом политика был вынесен под аплодисменты многих людей, не успевших попрощаться с убитым общественным деятелем.
После этого тело погибшего овтезли на кладбище, где отпели и предали земле в 16:10.
Русская служба «Голоса Америки» приводит цитаты из выступлений политиков, дипломатов, общественных деятелей и друзей Бориса Немцова.
Джон Теффт, посол Соединенных Штатов Америки в России:
 
Вигаудас Ушацкас, посол Евросоюза в России:
 
Министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс:
 
Бывший премьер-министр Великобритании Джон Мэйджор.
 
Евгения Альбац, главный редактор журнала «The New Times»:
 
Анатолий Чубайс, глава корпорации «Роснано»:
 
Сергей Пархоменко, журналист и общественный деятель:
 
Правозащитник Сергей Ковалёв:
 
Основатель партии «Яблоко» Григорий Явлинский:
 
Наина Ельцина, вдова первого президента России Бориса Ельцина:
 
Председатель Комитета гражданских инициатив Алексей Кудрин:
 
Анатолий Лебедько, глава Объединённой гражданской партии Беларуси:
 
Борис Немцов был убит в ночь на 28 февраля 2015 года, когда шёл по Москворецкому мосту с 23-летней украинской моделью Анной Дурицкой.
По данным следствия, в политика выстрелили не менее четырёх раз.
В первом с момента убийства Немцова интервью, которое Дурицкая дала независимому телеканалу «Дождь», она сообщила, что в тот вечер поужинала с Немцовым, после чего они отправились по Москворецкому мосту к дому на Малой Ордынке, в котором жил Немцов.
Дурицкая рассказала, что автомобиль, из которого стреляли, подъехал сзади. Это был седан светлого цвета. Она не видела стрелявшего и не запомнила марку и номерной знак автомобиля.
Следователи сообщили, что отрабатывают несколько версий убийства Немцова, среди которых — попытка дискредитировать правительство и дестабилизировать ситуацию в стране, возможная связь с исламским экстремизмом и конфликтом в Украине, а также личная неприязнь. За любую информацию, могущую привести к раскрытию преступления, назначена награда в размере почти 50 тысяч долларов.
В понедельник вечером МИД Украины сообщил, что Дурицкая покинула территорию России и вернулась в Киев.
В понедельник в Белом доме президент Обама дал интервью информационному агентству Reuter. Президент подчеркнул, что убийство Немцова свидетельствует об ухудшении ситуации в России, где в последние годы все чаще ущемляются гражданские права и ограничивается свобода прессы.
 
 
 
Источники
*

2 марта 2015 года американский журнал Forbes опубликовал свежий ежегодный рейтинг самых богатых людей мира 2015 года.
29-й по счёту список включает 1826 человек, совокупное состояние которых составляет $7,05 трлн, что на $600 млрд больше, чем годом ранее.
290 человек — новички рейтинга, из них 71 представляет Китай.
Рекордное число участников — 46 — оказались моложе 40 лет.
Среднее состояние фигуранта рейтинга в 2015 году — $3,86 млрд, что на $60 млн меньше, чем в 2014 году.
Стоимость активов миллиардеров оценивалась по состоянию на 13 февраля 2015 года.
 
 
 
Источники
*

, примыкающий к Щегловскому кладбищу]]
 ]]
Cегодня, 4 марта 2015 года, в 5:30 утра, в результате взрыва на шахте имени Засядько на подконтрольной сепаратистам территории Донецкой области погибли по меньшей мере 32 человека (со стороны ДНР официально подтверждена гибель «нескольких человек»).
Под землёй могут находиться ещё несколько десятков шахтеров, до которых пытаются добраться спасатели.
Причина взрыва неизвестна.
Просепаратистское Донецкое агентство новостей приводит слова официальных лиц, утверждающих, что, по предварительным данным, причиной аварии стал взрыв газо-воздушной смеси (метана) на глубине 1230 метров, а не артобстрел.
По данным ДНР в шахте в момент аварии находилось 230 человек, 157 горняков выведено.
Сейчас продолжаются спасательные работы.
Координатор гуманитарного штаба Рината Ахметова Римма Филь сообщила, что их организация окажет медикаментозную помощь горнякам, которые пострадали в результате взрыва, по её словам:
 
Восточная Украина стала местом многомесячного конфликта между русскоговорящими сепаратистами и правительством в Киеве. Жертвами насилия стали более 6 тысяч человек.
СМИ приводят тревожную статистику об авариях на шахте имени Засядько.
В 1999 году здесь погибли 50 шахтеров, в 2001-м — 55, 2002 — 20, в 2006 — еще 13.
18 ноября 2007 года произошла наиболее масштабная катастрофа на украинских угольных шахтах после обретения независимости — погиб 101 шахтер.
А уже через две недели, 1 декабря 2007 года, на том же горизонте произошел второй взрыв — 52 горняка пострадали; на следующий день — 2 декабря 2007 года — погибли 5 горноспасателей, занимавшихся ликвидацией последствий аварии.
 
Источники
*

Премия '''«Энни»''' ( ) — премия, представленная в Лос-Анджелесе Калифорнийским филиалом Международной ассоциации анимационного кино ASIFA в 1972 году. Первоначально задумывалась как чествование деятелей анимации за вклад в областях производства: менеджмент, сценарий, озвучка, дизайн, эффекты и др. С 1992 года введена категория '''«Лучший анимационный фильм»'''.

'''Женская теннисная ассоциация''' ( , ) — управляющая организация серии элитных соревнований женского профессионального тенниса, основанная в 1973 году американской теннисисткой Билли-Джин Кинг. Ассоциация признана ITF; её аналогом у мужчин является ATP.

]]
В Сеуле совершено вооруженное нападение на американского посла в Южной Корее Марка Липперта.
По сообщениям южнокорейских СМИ, он госпитализирован. Сорокадвухлетний Марк Липперт был ранен в лицо, но, несмотря на кровотечение, самостоятельно пошел в направлении больницы. Местные журналисты уточняют, что рана на правой щеке была нанесена лезвием бритвы. Насколько она тяжела, пока неясно.
Как сообщило южнокорейское информационное агентство «Енхап», нападавший, которого зовут Кимом, арестован на месте преступления.
 
Источники

Не менее 6% операций в недавно появившейся платежной системе Apple Pay генерируются злоумышленниками, проводящими мошеннические платежи. Об этом в своем отчёте сообщили аналитики из компании Drop Labs.
Эксперты подчеркивают, что хакерам понадобилось совсем немного времени на освоение новой платежной системы, и до достижения отметки в 6% прошло меньше шести месяцев, поскольку официальный запуск платформы состоялся лишь в октябре 2014 года.
Напомним, Apple Pay предназначена для использования владельцами мобильных устройств компании и позволяет осуществлять покупки в различных онлайн-магазинах и аналогичных интернет-сервисах для жителей США. Для этого пользователю достаточно один раз оцифровать собственную банковскую карту при помощи iTunes или фото, после чего при расчете достаточно использовать NFC-модуль смартфона и датчик Touch ID.
Исследователи предупреждают, что практичная технология в равной степени удобна и для использования мошенниками, поскольку доля противоправных транзакций с участием традиционных пластиковых карт не превышает 0,1%. 
 
Источники

]]
Президент России Владимир Путин одержал бы победу в первом туре на выборах главы государства, если бы они состоялись в ближайшее воскресенье. Об этом свидетельствует опрос «Левада-Центра».
За Путина, согласно данным исследования, готовы проголосовать 59 % граждан РФ в целом и 80 % из тех, кто уже определился с выбором. За лидера КПРФ Геннадия Зюганова готовы отдать голоса 7 % определившихся респондентов, за лидера ЛДПР Владимира Жириновского — 4 %. По 1 % определившихся готовы поддержать главу Минобороны РФ Сергея Шойгу, премьер-министра Дмитрия Медведева и оппозиционера Алексея Навального.
За переизбрание Путина на пост президента через три года высказались 57 % респондентов. Каждый четвёртый заявил, что хотел бы увидеть в этой должности другого человека. Затруднились с ответом 19 % опрошенных. Ранее был опубликован другой опрос «Левада-Центра», согласно которому рейтинг одобрения деятельности президента России Владимира Путина достиг 86 %, увеличившись по сравнению с данными за январь 2015 года на 1 %.
 
Источники

Это почти то же самое что и в Китае на Выборах пройдет только представитель цк китая.по принципу известное зло добрее. Но включить мозг и открыть конституцию сразу станет ясно.
Зло добрым не бывает. 
* Вам что не сказали? ЦК Единой России единогласно проголосовал за то, чтобы признать мировым злом Америку. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:24, 7 марта 2015 (UTC)

Учёные провели компьютерную симуляцию декомпозиции нитрофуллерена, то есть модифицированных молекул фуллерена C 60 . Они показали, что реакция высвобождает большое количество энергии (температура поднимается до тысяч градусов, давление — до нескольких атмосфер) за несколько пикосекунд. Это первая детальная симуляция взрывчатки такого типа.
Новый материал с формулой C 60 (NO 2 ) 12 принадлежит к активно развивающемуся новому направлению химии, которое изучает высокоэнергетические наноматериалы из углерода. Такие вещества найдут широкое применение в промышленности и военном деле.
При нагревании C 60 (NO 2 ) 12 до 1000° происходит изомеризация NO 2 в C-O-N-O в течение 1 пикосекунды. Сразу после этого осуществляется эмиссия молекул NO и формирование групп CO на поверхности фуллерена.
Молекулы NO окисляются до NO 2 за время меньше 10 пс, а структуры бакминстерфуллерена C 60 окисляются до CO 2 за несколько десятков пикосекунд. При нагревании до нескольких тысяч градусов молекулы CO 2 восстанавливаются до диуглерода C 2 .
Авторы научной работы — группа химиков из университета Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе: Виталий Чабан, Олег Преждо и Эд Этерно Филети (Eudes Eterno Fileti) — опубликовали статью «Buckybomb: Reactive Molecular Dynamics Simulation» в журнале «The Journal of Physical Chemistry Letters».
Исследование показало, что температура начала реакции и высвобождаемая энергия сильно зависят от химического состава и плотности материала.
Вообще, полинитрофуллерены — стабильные молекулы, которые уже научились синтезировать в лабораторных условиях. Группа NO 2 , как известно, широко применяется в различной взрывчатке, быстро освобождая энергию во время полного или частичного окисления промежуточных продуктов реакции.
Учёные исследовали разные варианты нитрофуллеренов, с шестью и девятью группами NO 2 . Они стабильны при комнатной температуре, но не показывают такой силы детонации. Молекулы с 14 группами NO 2 , с другой стороны, нестабильны. Так что додеканитрофуллерен — наиболее подходящий компромисс для данной практической задачи.
 
Источники
 
*

на карте Стамбула]]
Ярый критик многолетнего таджикского лидера Эмомали Рахмона застрелен неизвестным на улице в Стамбуле, сообщили в пятницу, 5 марта 2015 года, турецкие СМИ.
Глава оппозиционного движения «Группа 24» Умарали Кувватов, проживавший в изгнании в Турции, был убит выстрелом в голову в четверг примерно в 22:30 по местному времени в стамбульском районе Фатих, сообщило информагентство Dogan.
Нападавший скрылся с места преступления. Стамбульская полиция отказалась от комментариев.
Кувватов обвинял президента Рахмона — 62-летнего бывшего директора совхоза, стоящего во главе обедневшей центральноазиатской республики с 1992 года, — в повсеместной коррупции и непотизме.
В октябре прошлого года Верховный суд Таджикистана объявил «Группу 24» экстремистской организацией и запретил её.
 
Источники

]]
Германский производитель спортивной одежды Adidas объявил о предстоящем закрытии 200 магазинов в России в условиях резкой девальвации рубля и сокращения потребительских расходов в связи с экономическим кризисом.
В течение 2015 года Adidas закроет 200 магазинов в России, но в то же время откроет 100 новых торговых точек. Об этом объявил журналистам генеральный директор компании Херберт Хайнер, после того как компания отчиталась об итогах своей работы в 2014 году.
Объём продаж компании по итогам года вырос на 2,3 %, до €14,5 млрд, в том числе благодаря чемпионату мира по футболу 2014 года удалось реализовать продукции на сумму €2,1 млрд.
Валовая прибыль снизилась на 1,1 %, до €6,9 млрд. Чистая прибыль компании снизилась на 37,6 %, с €787 млн до €490 млн. Чистая прибыль от продолжающихся операций снизилась на 27 %, до €564 млн с €773 млн.
Несмотря на то, что прибыль в рублях выросла на 20 %, курсовая разница нивелировала конечные результаты.
По итогам года из-за изменений валютного курса компания потеряла в России более €550 млн.
Всего в рознизничную сеть Adidas в России входят более 1000 магазинов.
Adidas стал очередной западной компанией, объявившей о сокращении своего присутствия в России после падения рубля по отношению к доллару на 40 процентов в прошлом году.
По прогнозам аналитиков, российская экономика может сократиться на 4 процента в этом году.
«Сокращение базы магазинов на рынке негативно скажется на продажах», — говорится в ежегодном отчете Adidas, опубликованном в четверг.
«Мы абсолютно уверены в долгосрочном потенциале рынка, но краткосрочные фундаментальные основы для ведения бизнеса существенно изменились из-за резкого обесценивания российского рубля в 2014 году и значительного риска дальнейшего сокращения потребительских расходов», — говорится в отчете.
За последние месяцы десятки западных розничных компаний объявили о сокращении присутствия на российском рынке.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
7 марта 2015 в клубе Seven Club прошел рэп концерт группы «Трагедия всей жизни» , а также молодых рэп исполнителей.
Среди выстпающих был Серёжа Лес (35 Палата) .
Также на концерте прочитал свой текст Мс Кальмар (Kunteynir).
В заключение выступили московские рэперы Мармеладов & Особов.
 
 
 
DfjTvzNyeyQ.jpg|Donool (Трагедия всей жизни)
7QjRB-UDu30.jpg|Donool
N2ks72HcCiw.jpg
9eE4ApCXscY.jpg
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт клуба
* 
* 
* 
Примечания

__NOTOC__
 
3 марта 2015 года Суд по интеллектуальным правам защитил права «Эрмитажа» в судебном процессе против Ии Викторовны Йоц. Утверждая решения предыдущих судов, СИП разобрался в противоречиях между Гражданским кодексом и законом «О Музейном фонде».
 (1727—1788) ]]
Почти год назад, 12 мая 2014 года арбитражный суд Ставропольского края запретил модельеру Ие Йоц использовать старинную картину Томаса Гейнсборо для рекламы, потому что модельер не получила разрешения от Эрмитажа — от музея, где хранится картина «Дама в голубом». Суд опирался на нормы закона № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
Апелляционный суд поддержал это решение. Но модельер не теряла надежды и подала кассационную жалобу. В новой жалобе она писала, что судебные решения противоречат норме «международного и национального авторского права» — хотя эти решения вовсе не касались авторских прав.
Суд по интеллектуальным правам пришёл к такому выводу:
 
Объясняя своё решение, Суд по интеллектуальным правам повторяет выводы, которые уже звучали в прежних решениях. Картина Гейнсборо стала экспонатом Эрмитажа. Она воспроизведена как эмблема дизайнерского магазина одежды «Ия Йоц». Коммерческое воспроизведение экспоната допускается только с согласия музея, гласит 36 статья закона «О Музейном фонде».
На первый взгляд, закон «О Музейном фонде» противоречит 4 части Гражданского кодекса. Суд разбирает это противоречие и даёт ему объяснение.
❶ ''С одной стороны'', Гражданский кодекс говорит об исключительном авторском праве, которое прекращается через 70 лет после смерти автора. После этого каждый может свободно использовать авторские произведения. Поэтому разрешение от художника Гейнсборо уже не нужно.
❷ ''С другой стороны'', для музейных экспонатов установлен специальный режим. По мнению суда, этот режим '''«не противоречит доктрине свободного использования произведений, перешедших в общественное достояние, а лишь ограничивает коммерческое использование воспроизведений предметов музейных коллекций»'''. Поэтому требуется разрешение от музея.
Суд по интеллектуальным правам снова подчеркнул, что причина спора не относится к авторским правам, а связана с воспроизведением музейного экспоната без согласия музея.
Ответчик сообщил, что порядок музейного разрешения нигде не установлен, об этом нет подзаконных актов, нет приказа директора Эрмитажа или прейскуранта. По мнению ответчика, это противоречит закону № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Суд объяснил, что музей не был государственным или муниципальным органом, поэтому он не оказывает государственных или муниципальных услуг.
Итак, свободное использование произведений в России вовсе не такое свободное, как нам могло казаться.
Слухи об отмене 36 статьи закона «О Музейном фонде» появились в марте 2014 года. С таким предложением выступил депутат Алексей Казаков, глава подкомитета Госдумы по интернету и развитию электронной демократии. Прошёл целый год, однако действительных изменений до сих пор нет.
 
 
Ссылки
* Судебные документы на сайте суда.
* Официальный сайт Ии Йоц.
* Официальный сайт Государственного Музея Эрмитаж.
* Смирнова, Е. Музеи против авторского права // Интеллектуальная собственность. Авторское право и смежные права. — 2013. — №&nbsp;11. — С.&nbsp;14—22. (По мнению автора, разрешение нужно для изображений предмета в музейном контексте, а не для изображений самого произведения.)
* Зыков, В. Госдума разрешит свободно фотографировать в музеях // Известия. — 2014. — 17&nbsp;марта.

]]
Директор Федеральной службы безопасности России Александр Бортников заявил в субботу, 7 марта 2015 года, что его ведомство задержало двоих выходцев с Кавказа по подозрению в убийстве оппозиционного политика Бориса Немцова, произошедшего вечером 27 февраля 2015 года. Названы и имена задержанных — это Анзор Кубашев и Заур Дадаев. Задержанные помещены в следственный изолятор ФСБ «Лефортово», сообщают российские информагентства со ссылкой на источники в правоохранительных органах страны.
Официальный представитель Следственного комитета России Владимир Маркин подтвердил, что двое задержанных по делу об убийстве политика Бориса Немцова подозреваются в причастности как к организации, так и к исполнению этого преступления.
Коммерсантъ сообщает, что следствие установило других свидетелей преступления помимо спутницы Немцова Анны Дурицкой.
В частности, убийство политика видели некие сотрудники правоохранительных органов, которые оказались на месте убийства «по стечению обстоятельств» и позже детально описали убийц Немцова.
По данным Коммерсанта, изначально у полиции не было версий о конкретных подозреваемых в убийстве.
Вначале следователи установили, на какой машине преступники скрылись с места преступления, а после её перемещения удалось отследить благодаря камерам системы видеонаблюдения «Поток».
Соратники Бориса Немцова встретили эту новость с осторожным оптимизмом. Как заявил Интерфаксу сопредседатель партии РПР-ПАРНАС Михаил Касьянов, «пока это очень скупая информация, которая мало что нам говорит, но хорошо, что появились хотя бы первые результаты работы следствия».
 
 
Источники
*

Шоблу-ё..лу из эрмитажа давно пора разогнать. Мало того, что не могут фонды оцифровать, так еще гадят и воруют. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:36, 8 марта 2015 (UTC)

'''Депортация крымских татар''' — выселение крымскотатарского населения Крымской АССР, проведённое Народным комиссариатом внутренних дел СССР 18—20 мая 1944 года по решению Государственного комитета обороны в Узбекистан и прилегающие районы Казахстана и Таджикистана; небольшие группы были отправлены в Марийскую АССР, на Урал и в Костромскую область. Официально обосновывалась фактами участия крымских татар в коллаборационистских формированиях, выступавших на стороне нацистской Германии в период Великой Отечественной войны.

| {{#if:{ }{ }{ }{ }|style="{{#if:{ }|width:{ };}} {{#if:{ }|text-align:{ };}} {{#if:{ }|vertical-align:{ };}} {{#if:{ }|padding-left:{ };}}" }}

Для оформления текста в виде внутристатейного списка в несколько колонок (столбцов). Используются открывающий тег , закрывающий тег , а разбиение на колонки производится вручную тегом . Вместо тега можно воспользоваться тегами , , , или .
Внутри шаблона можно применять wiki-разметку.
 
Параметры
«'''По умолчанию'''» каждая новая колонка начинается с тега и все они имеют одинаковую ширину. То есть, при уменьшении ширины окна браузера колонки сжимаются равномерно, вне зависимости от количества знаков в строчках. Поэтому не следует делать много колонок, иначе на маленьких мониторах трудно будет читать их содержание.
 
 
 
* элемент списка 1
* элемент списка 2
 
* элемент списка 3
* элемент списка 4
 
* элемент списка 5
 
* элемент списка 6
* элемент списка 7
 
* элемент списка 8
* элемент списка 9
 
 
Выглядит это так:
 
 
* элемент списка 1
* элемент списка 2
 
* элемент списка 3
* элемент списка 4
 
* элемент списка 5
 
* элемент списка 6
* элемент списка 7
 
* элемент списка 8
* элемент списка 9
 
'''Ширину колонки''' можно регулировать атрибутом width :
 
 
 
* элемент списка 1
* элемент списка 2
 
* элемент списка 3
* элемент списка 4
 
* элемент списка 5
 
* элемент списка 6
* элемент списка 7
 
* элемент списка 8
* элемент списка 9
 
 
Выглядит это так:
 
 
* элемент списка 1
* элемент списка 2
 
* элемент списка 3
* элемент списка 4
 
* элемент списка 5
 
* элемент списка 6
* элемент списка 7
 
* элемент списка 8
* элемент списка 9
 
Примеры применения
С помощью этого шаблона можно оформить '''длинную узкую таблицу в виде нескольких рядом расположенных таблиц'''. Для этого разделите исходную таблицу на желаемое число частей и оформите их как отдельные таблицы. С помощью параметра поместите каждую из них в отдельную колонку:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В результате имеем:
 
 
 
 
 
 
 
 
С помощью атрибута width можно '''отрегулировать ширину таблицы с расположенным сбоку текстом''', как, например в подразделе «Произношение» статьи «Пали».
См. также
* 
* 
*

]]
 ]]
Российский президент Владимир Путин подписал в понедельник, 9 марта 2015 года, указ о награждении нескольких человек, в том числе — главного подозреваемого в убийстве диссидента и бывшего сотрудника российских спецслужб Александра Литвиненко, а также лидера Чеченской республики, члены силовых структур которой арестованы накануне по обвиненю в убийстве оппозиционного политика Бориса Немцова.
Путин наградил медалью ордена «За заслуги перед отечеством» Андрея Лугового, бывшего сотрудника службы охраны КГБ, который в настоящий момент является депутатом Государственной думы.
Как сообщила в понедельник «Российская газета», Луговой был награждён «за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность». Луговой является заместителем комитета Госдумы по безопасности и борьбе с коррупцией.
В мае 2007 британская прокуратура попросила Россию экстрадировать Лугового в Великобританию, где он обвиняется в убийстве Александра Литвиненко, который умер в ноябре 2006 года в результате отравления радиоактивным изотопом полоний-210. Российские власти отказались, сославшись на Конституцию, запрещающую экстрадицию российских граждан.
В том же указе Путин наградил орденом Почета лидера Чечни Рамзана Кадырова. По данным «Российской газеты», Кадыров был награждён за трудовые успехи, а также «активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу».
И российские, и международные правозащитные организации, равно как и другие наблюдатели обвиняют Кремль и российские службы безопасности в многочисленных нарушениях прав человека в Чечне, а также в убийствах оппонентов за рубежом.
Один из пяти задержанных по подозрению в убийстве лидера российской оппозиции Бориса Немцова был заместителем командира батальона «Север» МВД Чечни. Заур Дадаев и четверо других подозреваемых, также чеченцы, в воскресенье, 8 марта 2015 года, предстали перед судом в Москве. По словам судьи, Дадаев признал свою причастность к убийству.
Немцов был убит четырьмя выстрелами в спину 27 февраля 2015 года, когда шёл домой со своей спутницей по мосту неподалеку от Кремля.
 
Ссылки
* Указ Президента Российской Федерации от 08.03.2015 № 115 «О награждении государственными наградами Российской Федерации».
Источники

]]
Самолёт на солнечных батареях вылетел из Абу-Даби (ОАЭ) утром в понедельник, 9 февраля 2015 года, чтобы совершить первое в мире кругосветное путешествие, не требующее топлива. Во всяком случае, на это надеются его швейцарские создатели.
Одноместный самолёт Solar Impulse-2 создан на основе углеродного волокна. Хотя по размаху крыльев — 72 метра — он превосходит Boeing-747, по весу летательный аппарат сравним с легковым автомобилем. Встроенные в его крылья 17 тысяч солнечных батарей накапливают энергию Солнца, позволяя ему лететь ночью.
Самолет является детищем двух швейцарских ученых — Бертрана Пикара и Андре Боршберга. На его создание ушло 12 лет.
Боршберг, который сел за штурвал в понедельник, является руководителем компании Solar Impulse. Он прошел подготовку летчика-истребителя и является профессиональным пилотом самолетов и вертолетов. Он и Пикар будут меняться местами во время посадок самолёта.
Пикар является психиатром, исследователем и аэронавтом, который совершил первый в мире безостановочный полет вокруг света на воздушном шаре.
Пилоты утверждают, что не ставят перед собой задачу совершить революцию в авиационной промышленности, но хотят показать, что альтернативные источники энергии и новые технологии позволяют делать то, что некоторые считают невозможным.
На некоторых участках полета пилотам придется провести в маленькой кабине до пяти-шести дней и ночей подряд. Поэтому многофункциональное кресло пилота спроектировано так, что оно может служить как местом для отдыха, так и туалетом.
Маршрут самолета включает остановки в Омане, Индии, бирманском Мандалае и Китае. После перелета над Тихим океаном через Гавайи Solar Impulse-2 сделает три остановки в США. Одной из них станет Финикс, Аризона, второй — Нью-Йорк, а третья определится, исходя из погодных условий.
Последние сегменты путешествия после полета над Атлантикой включают остановки в Южной Европе или Северной Африке, после чего самолёт должен вернуться в Абу-Даби в конце июля — начале августа.
 
Источники

на митинге в поддержку аннексии Крыма]]
Российский президент Владимир Путин заявил, что в феврале 2014 года поручил спецслужбам «спасти жизнь» украинского президента Виктора Януковича и начать разработку плана аннексии Крыма.
В трейлере нового документального фильма, который был показан по каналу «Россия-1» в воскресенье, 8 марта 2015 года, Путин рассказал, что вызвал в Кремль руководство спецслужб и вооруженных сил, поручив подготовиться к вывозу Януковича из Украины, поскольку, по его словам, иначе пророссийского президента якобы могли бы убить.
Янукович был свергнут в результате волны протестов прозападной оппозиции.
«Мы приготовились вынимать его прямо из Донецка, по суше, по морю и с воздуха», — рассказал Путин, добавив, что «там были поставлены крупнокалиберные пулеметы, чтобы долго не разговаривать». По словам Путина, операция проходила между 22 и 23 февраля 2014 года.
Путин также заявил, что в конце встречи в Кремле сказал собравшимся: «Мы вынуждены начать работу по возврату Крыма в состав России».
Анонс фильма был показан в преддверии первой годовщины захвата Крыма, который был официально аннексирован Россией 21 марта 2014 года.
 
Источники

Во - первих :стаття полностю ложная ,( Ето дело с" переправлением Президента "- ето же и есть дело рук федеральних служб - переправлять своих рабов , где они еще им будут нужни ; им очень нравится вербовать людей, чехая на все закони , какие только существуют в мире...
У них тепер уже нерви здают,к чему би ето..?Ответ : .."к гибели , которуюю сами себе начертали , и так ловко в нее попали. Могу пожелать им теперь долгого мучения , за все грехи :за них не ждите никакого облегчения,- ад соскучился по вам , а если хотите узнать туда дорогу , могу помочь я в етом вам , я ваш должник , которого питали , в тюрме слова не давали ,украинского консула не предоставляли , учитивая то , что я есть гражданин другой страни , в которой ви войну начали , но уви , через глупость свою проиграли . наверное , ето случилось впервие в истории .... ведь , рано или поздно ето случается , жалко только , что ето нигде не отмечается , но все равно запомните такие слова: глупость - ето враг разума , которий ви на время потеряли , вот поетому немного пострадали , и ето большое в истории собитие ,-главная в етой войне ваша беда .И не питайтесь ничего исправить ....( вспомните , как А. Гитлер проиграл ).

и Дональд Туск]]
Как подчеркнул президент США Барак Обама, трансатлантический союз никогда еще не был так силён, как сегодня — в условиях противостояния Запада российской агрессии по отношению к Украине. С этим заявлением президент выступил в понедельник, 9 марта 2015 года, перед началом переговоров с председателем Европейского совета Дональдом Туском.
Принимая бывшего премьер-министра Польши в Белом доме, Барак Обама охарактеризовал крупномасштабные задачи, стоящие перед западными странами — в первую очередь в связи с ситуацией в Украине:
 
Демонстрация этого единства имеет решающее значение, поскольку, согласно сообщениям официальных лиц, Россия и поддерживаемые ею сепаратисты по-прежнему нарушают Минское соглашение о прекращении огня, и на востоке Украины не прекращается насилие.
В понедельник председатель Европейского совета Дональд Туск заявил, что сегодня, как никогда, необходимо единство между Европой и Соединенными Штатами.
По его словам, мир стал свидетелем посягательства на фундаментальные ценности свободы, демократии и геополитического мирового порядка:
 
Соединенные Штаты и Европейский союз совместными усилиями ввели санкции против России, которые, как считают аналитики, в значительной степени отрицательно повлияли на состояние российской экономики.
Однако те, кто критикует внешнюю политику администрации Обамы, требуют принять более решительные меры в отношении России и поддерживаемых ею сепаратистов, включая оказание Украине военной помощи, чего президент Обама пока делать не склонен.
По мнению бывшего посла США в Украине Стивена Пайфера, ЕС едва ли поддержит дополнительные санкции против России, если не произойдет новых серьезных нарушений хрупкого перемирия — таких, как недавняя попытка захватить Мариуполь. Вместе с тем он отмечает, что действующие санкции уже возымели действие: инфляция в России достигла 17 процентов.
В ходе состоявшейся в понедельник встречи Обама и Туск обсудили и переговоры по Трансатлантическому торгово-инвестиционному партнерству (TTIP). При этом председатель Европейского совета отметил, что двустороннее соглашение о свободной торговле имеет значение не только для торговли, но также для геополитической безопасности и трансатлантического сотрудничества.
Туск выразил обеспокоенность в связи с распространением экстремизма в Северной Африке, заявив, что Запад должен помочь Ливии:
 
На фоне российской агрессии в отношении Украины, усиливающейся нестабильности в Северной Африке и на Ближнем Востоке и действий «Исламского государства» председатель Европейского совета Туск подчеркнул значение единства западных стран, завершив свое выступление на пресс-конференции в Белом доме словами: «в единстве — сила».
 
 
Источники

]]
 , Лондон]]
Министр иностранных дел Великобритании Филип Хэммонд заявил во вторник, 10 февраля 2015 года, что Россия может вновь стать главной угрозой безопасности для его страны, добавив, что британские разведслужбы наращивают усилия по противодействию этому.
Выступая в Лондоне, Хэммонд сказал:
 
Министр добавил:
 
 
 
Источники

]]
США объявили Венесуэлу угрозой национальной безопасности и ввели санкции против семи чиновников этой страны.
Эти события стали самым серьезным дипломатическим конфликтом с тех пор, как президент-социалист Николас Мадуро пришёл к власти в 2013 году.
Президент США Барак Обама подписал и издал указ, который, по словам высокопоставленных представителей администрации, не затрагивает энергетический сектор Венесуэлы или экономику в целом. Однако этот шаг способствует сохранению напряженности в отношениях Вашингтона и Каракаса в тот момент, когда США настраиваются на нормализацию отношений с Кубой — давним противником США в Латинской Америке и ключевым союзником Венесуэлы.
Президент Венесуэлы Николас Мадуро с возмущением осудил санкции как попытку свергнуть его правительство.
Объявление какой-либо страны угрозой национальной безопасности является первым шагом в запуске программы американских санкций. Такой же процесс имел место в случае Ирана и Сирии, сообщили представители США.
Белый дом заявил, что указ коснулся людей, чьи действия подрывают демократические процессы или институты, которые совершали акты насилия или нарушали права человека, были причастны к ограничениям свободы слова или вынесению наказаний за ее проявления. Указ также затронул правительственных чиновников, причастных к коррупции в государственном секторе, сообщили в Белом доме.
Пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест заявил:
 
«Мы глубоко озабочены попытками правительства Венесуэлы усилить запугивание своих политических оппонентов. Проблемы Венесуэлы нельзя решить через криминализацию инакомыслия», — отметил он.
Венесуэла отозвала для консультаций своего поверенного в делах в Вашингтоне. Мадуро обвинил Обаму в совершении «колоссальной ошибки» и «империалистском высокомерии», аналогичном тому, которое якобы проявляли его предшественники Ричард Никсон и Джордж Буш-младший.
В телевизионном обращении Мадуро заявил:
 
 
Источники

» ( ) Гюстава Курбе]]
 
Высокий суд Парижа принял к рассмотрению иск французского учителя к соцсети Facebook, которая заблокировала размещенную им репродукцию картины Гюстава Курбе «Происхождение мира» ( ).
Преподаватель разместил изображение известной классической картины в своей ленте Фейсбука.
Однако модераторы сочли работу порнографической и удалили её.
Истец возмутился произошедшим, сочтя поведение представителей соцсети проявлением цензуры и ограничением свободы слова, и обратился в суд с требованием выплатить ему 20 000 EUR компенсации за нанесённый ущерб.
Представители американской корпорации утвреждали, что при регистрации в Facebook истец подписал пользовательское соглашение, согласно которому споры должны рассматриваться в судах американского штата Калифорния.
Однако, суд встал на сторону учителя и принял жалобу к рассмотрению.
Адвокат потерпевшего Стефан Коттино прокомментировал решение французского суда следующими словами:
 
Созданная в 1866 году картина художника-реалиста Гюстава Курбе «Происхождение мира» долгое время воспринималась как художественная провокация и более 120 лет не выставлялась напоказ.
Лишь в 1955 году психоаналитик Жак Лакан приобрёл оригинал у неизвестного продавца. Он и его жена, актриса Сильви Батай ( ), повесили его в своём загородном доме. Но даже там оно было скрыто от посторонних взглядов: Лакан попросил своего сводного брата Андре Массона сделать для него сдвигаемую двойную раму, где впереди висело другое полотно. Массон написал пейзаж, который в точности повторял контуры оригинала. Чтобы ещё более подчеркнуть сюрреализм ситуации, второе полотно тоже было названо «Происхождение мира».
После смерти Лакана в 1981 году министр финансов Франции согласился передать картину музею Орсе в качестве уплаты налога на наследство, формальности были окончательно улажены в 1995 году.
В 1988 году картина впервые после долгого времени была представлена публике в Бруклинском музее в Нью-Йорке.
В феврале 2013 года во Франции было объявлено, что коллекционер-любитель, возможно, обнаружил в одном из парижских антикварных магазинов ту часть картины, на которой изображена голова натурщицы .
Было высказано предположение, что художник первоначально изобразил всю фигуру модели вместе с головой, но потом посчитал, что выставлять картину в таком виде было рискованно и поэтому отделил от картины фрагмент с изображением головы, чтобы, предположительно, избежать возможных неприятностей для натурщицы, которая, скорее всего, была любовницей Курбе . Однако эксперты музея Орсе отвергли теорию о том, что картина была разрезана на две части и квалифицировали её как «надуманную» . Формат данной картины 46 × 55 см являлся стандартным во времена Курбе, который сам часто пользовался такими холстами. Более того, расположение головы на вновь найденной картине не соответствует картине Курбе .
8 февраля 2013 года по предложению Дмитрия Рожкова информация о находке появилась на заглавной странице Русской Википедии в блоке «Текущие события». 
Сопровождавшая сообщение репродукция картины вызвала скандал, в результате чего всё сообщение было удалено на следующий день.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
Пользователи, невнимательно следовавшие инструкциям по инсталляции BitTorrent-клиента μTorrent, установили на свои системы майнер криптовалюты.
Пользователи μTorrent выразили недовольство тем фактом, что популярный торрент-клиент поставляется с предустановленным ПО для генерирования криптовалюты.
Согласно сообщениям, последняя версия μTorrent без ведома и согласия пользователя дополнительно устанавливает майнер Epic Scale.
BitTorrent известна тем, что предлагает вместе со своими продуктами дополнительные программы. Тем не менее, в компании утверждают, что на установку майнера криптовалюты запрашивается разрешение пользователя.
По словам создателей Epic Scale, у них с BitTorrent существует уговор, что программа устанавливается исключительно опционально. Это похоже на правду, однако, учитывая, что многие пользователи в ходе инсталляции доверчиво следуют инструкциям, установка майнера действительно происходит по умолчанию.
В Epic Scale заявили, что среди прочего, данная программа использует время простоя компьютера для генерирования криптовалюты, большая часть которой идет на благотворительную поддержку исследовательских проектов в области ВИЧ и т. п.
«Мы не шпионим за вашими действиями с браузером и не сканируем файлы», — отметили в компании. Майнер работает только при полном заряде аккумулятора устройства или при подключении к сети электропитания. Как бы то ни было, Epic Scale опубликовала инструкцию для пользователей по удалению программы.
μTorrent (также известный как uTorrent и microTorrent) — BitTorrent-клиент с закрытым исходным кодом и неаудированной безопасностью для Windows, Mac OS X, Linux (веб-интерфейс) и Android.
Тем не менее в январе 2011 года количество пользователей в месяц достигло отметки в 100 миллионов.
 
 
Источники

]]
Иракские силы восстановили контроль над одним из городов в окрестностях Тикрита, за который они вторую неделю сражаются с захватившими его боевиками «Исламского государства». Коалиция регулярных формирований и шиитских ополчений во вторник, 10 марта 2015 года, вытеснила исламистов из города аль-Алам.
«Мы хотим, чтобы аль-Алам стал плацдармом для освобождения Тикрита и Мосула», — заявил местный мэр Лаит аль-Джубури в телефонном интервью Reuters.
Боевики «Исламского государства» захватили Тикрит, столицу провинции Саладин, ещё в июне 2014 года. Восстановление контроля над городом, который является связующим звеном между подконтрольным правительству Багдадом на юге и захваченным исламистами Мосулом на севере, стало бы крупной победой в борьбе с группировкой.
В последние дни самолеты возглавляемой США международной коалиции активно наносили удары по Эль-Фаллудже, Киркуку и Мосулу, чтобы поддержать иракские силы безопасности. Также были нанесены удары по сирийскому городу Кобани.
Коалиция не участвует в борьбе за Тикрит, для взятия которого военную поддержку Ираку предоставил Иран.
Как сообщает корреспондент Курдской службы «Голоса Америки» Дильшад Анвар, авиаудары позволили достичь хороших результатов к западу и югу от Киркука, где в понедельник проводили наступление курдские формирования пешмерга.
По словам представителя совета провинции Саладин Хассана Мохаммеда, иракские и иранские ВВС несопоставимы по мощи с силами США и их партнеров.
«Если бы истребители коалиции участвовали в борьбе с ИГ за Тикрит, она шла бы намного успешнее», — отметил он.
Глава Центрального командования США генерал Ллойд Остин в среду встретится с военным руководством Турции в Анкаре, чтобы обсудить проведение наземной операции против «Исламского государства» в Мосуле, которое запланировано на апрель-май.
Как ожидается, на повестке дня также будет программа подготовки и снабжения, о которой Турция и США договорились в феврале 2015 года, чтобы поддержать умеренную оппозицию Сирии.
 
Источники

]]
Согласно новым документам, представленным бывшим сотрудником АНБ, ЦРУ годами работало над взломом устройств производства Apple.
Как сообщило издание The Intercept со ссылкой на представленные Эдвардом Сноуденом документы, ЦРУ модифицировало среду разработки Apple Xcode, которая используется создателями приложений для iOS и OS X. В случае, если разработчик использовал модифицированную ЦРУ версию Xcode, спецслужба могла без особого труда получать доступ к учетным данным и персональной информации большого количества пользователей.
Стоит отметить, что количество созданных таким образом программ неизвестно. Также не уточняется, каким образом распространялась измененная версия Xcode. Судя по документам, ЦРУ скомпрометировало ответственное за обновление ПО на настольных компьютерах и ноутбуках приложение для OS X и внедрило в него кейлогер. Более того, в 2010 году эксперты спецслужбы взломали шифрование Microsoft BitLocker, использующееся в пользовательских и корпоративных Windows.
В предоставленных Сноуденом документах сообщается, что с 2010 по 2012 годы эксперты ЦРУ активно эксплуатировали существующие на тот момент уязвимости в iOS с целью взломать технологии шифрования данных, использующиеся на устройствах производства Apple. Ведомство также работало над возможностью физического извлечения ключа шифрования из аппаратного обеспечения iPhone и iPad.
 
Источники

и евро]]
Курс евро во вторник, 10 февраля 2015 года, снова упал, опустившись почти до уровня 12-летней давности по отношению к доллару.
Единая валюта еврозоны опустилась до 1,07 доллара — рекордно низкой отметки с апреля 2003 года. На пике роста в середине 2008 года курс евро составлял 1,60 к доллару.
Курс европейской валюты падает уже несколько недель на фоне ослабления европейской экономики и укрепления американской. Европейские власти и инвесторы также опасаются, что дополнительные трудности создадут переговоры по поводу программы финансовой помощи Греции, которые могут не увенчаться успехом в ближайшие месяцы.
Тем временем американский рынок труда в прошлом месяце прибавил 295 000 рабочих мест, продемонстрировав рост более 200 000 в течение 12-ти месяцев подряд. Уровень безработицы в США благодаря этому опустился до 5,5 процента. В еврозоне же безработица составляет более 11 процентов.
Европейский центробанк в понедельник запустил программу стимулирования на сумму 1,2 триллиона долларов, которая призвана подстегнуть рост экономики и рынка труда в регионе, однако в краткосрочной перспективе это привело к падению курса евро.
Федеральный резерв США уже несколько лет также ведет программу стимулирования экономического роста, ежемесячно скупая ценные бумаги на миллиарды долларов, однако теперь эту программу свернули. На фоне укрепления американской экономики Федрезерв, как ожидается, в ближайшие месяцы повысит ключевую процентную ставку, чтобы предотвратить чересчур быстрый рост экономики.
 
Источники

против властей на Евромайдане]]
 в Русской Википедии — одна из причин внесения её страниц в Единый реестр запрещённых сайтов]]
 
 
 ]]
 в молодости]]
 
 
10 марта 2015 года Роскомнадзор через свою страницу в социальной сети ВКонтакте пригрозил целиком заблокировать свободную энциклопедию современного сетевого фольклора Луркоморье.
В частности, в угрозе российского цензора сказано:
 
На момент написания заметки топик ведомства собрал более 500 комментариев, среди которых зачастую встречается предложение Роскомнадзору и его сотрудникам «Гореть в аду», а также противоположные — «Слава Богу ее закроют».
Реклама со стороны чиновников в очередной раз сделала сайт проекта лидером по посещаемости и он иногда не успевает обрабатывать запросы.
Сооснователь Луркоморья российский журналист Дмитрий Хомак прокомментировал сообщение Роскомнадзрора в своём твиттере следующим образом:
 
Русской службе Би-би-си Дмитрий сообщил:
 
Напомним, что в конце февраля 2015 года проект Луркоморье ''выдвинут в лауреаты'' «Вики-премии 2015» в номинации «Свободные знания».
Однако, судя по текущим комментариям, для большинства участников проектов Викимедиа предложение стало совершенно неожиданным — не укладывающимся в их привычную стройную картину мира.
Так, участник Синкретик написал:
 
Тем не менее, опыт прошлогоднего обсуждения показывает, что даже на первый взгляд непроходные номинации могут стать лидерами симпатий в последующем.
Как сообщает Русская Википедия, Луркоморье (Луркмоар, Лурк, Лурка) — неформальная, неформатная, фривольная и юмористическая интернет-энциклопедия на движке MediaWiki, позиционирующая себя как «энциклопедия современной культуры, фольклора­ и ­субкультур,­ а­ также ­всего­ остального».
10 июля 2012 года энциклопедия Луркоморье поддержала забастовку участников Русской Википедии в знак протеста против рассматривавшихся в Государственной думе России поправок к закону «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», а также для привлечения внимания к законопроекту № 89417-6.
Уже в ноябре 2012 года сайт одним из первых оказался в «списке блокировок» из-за статей «Дудка» и «Конопля. Способы употребления», которые Госнаркоконтроль квалифицировал как пропаганду наркотиков.
После того как статьи были удалены, Роскомнадзор убрал из реестра IP-адрес Lurkmore.
По данным Alexa rating от 9 ноября 2013 года сайт Lurkmore.to входит в 3 000 самых популярных сайтов в мире и является 143-м по популярности среди российских сайтов.
По состоянию на 13 февраля 2014 года Луркоморье содержит 6 533 статьи.
В 2014 году Луркоморье было наконец широко признано российским культурологическим сообществом.
О проекте стали много писать, его создателей приглашают на телепередачи, берут у них интервью.
«Рекламируют» на ведущих государственных телеканалах.
С другой стороны, в это же время со стороны российских властей последовали репрессии, как против проекта, его создателей, так и против рядовых участников.
Так, в ноябре 2014 года Луркоморье получила запрос от Центра по противодействию экстремизму МВД, в котором ведомство просило предоставить IP-адреса и любую информацию о пользователях, которые разместили статьи о коктейле Молотова и главе Чечни Рамзане Кадырове.
Дмитрий Хомак открыть данные пользователей отказался, сославшись на неграмотно составленный запрос и отсутствие у него этих данных.
В декабре 2014 года Роскомнадзор внёс в Единый реестр запрещённых сайтов пять страниц Луркоморья, якобы за то, что «в тексте содержатся сведения о порядке действий по изготовлению и использованию наркотических и психотропных веществ, (в том числе описание процессов и инструкций их изготовления и использования)».
Как сообщают СМИ, речь может идти о материалах под названием «Конопля/Способы потребления» и «Туссин+».
В 2015 году преследование со стороны властей шло по нарастающей.
В результате Дмитрий Хомак был вынужден покинуть Россию и остановиться в Израиле.
 
 
 
Ссылки
* lurkmore.to .
* Lurkmore:Первоноябрьский пиздец (архивировано).
* Вместе с окончанием выходных….
* «Луркоморье» на странице обсуждения номинации «Свободные знания» «Вики-премии 2015».
* Статьи Русской Википедии, внесённые в Единый реестр запрещённых сайтов.
Источники
*

Роскомнадзор давно пора расформировать. ---Zemant (обсуждение) 19:57, 10 марта 2015 (UTC)
* Нужно отменить цензурные законы, посадить действующее руководство и набрать новое. В нормальном государстве нужно ведомство, которое выдает лицензии радиостанциям и телеканалам и делает прочие полезные вещи. --Синкретик (обсуждение) 07:35, 14 марта 2015 (UTC)
** ну надо же этим дармоедом как-то видимость деятельности изображать. Одни из представителей нашей дорогой столицы расшвыривающей миллиарды всем кому не лень, в то время как в родддомах оборудование времен совка (ну кроме чечни конечно). -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:57, 15 марта 2015 (UTC)
Учитывая то, что в Луркоморье написано про Холокост, Хомак должен быть лишен гражданства и депортирован! --Синкретик (обсуждение) 17:20, 29 марта 2015 (UTC)

В своей квартире в городе Украинка неподалеку от Киева застрелился депутат V и VI созыва Верховной Рады Украины от Партии регионов, бизнесмен Станислав Мельник.
О гибели мужа первой узнала супруга зайдя в квартиру нашедшая его в ванной, сразу не обратив внимания, лишь в дальнейшем увидев следы крови вызвала скорую.
В пресс-службе ГУ МВД Украины сообщили:
 
Станислав застрелился из охотничьего ружья.
Записка содержала мольбу о прощении.
Подробности происшествия не раскрываются.
 
Источники
*

Представители «Исламского государства» (ИГ) продемонстрировала общественности видео-репортаж якобы того, как маленький мальчик убивает израильского шпиона.
В размещённом в интернете ролике одетый в оранжевую робу палестинец Мухаммед Исмаил рассказывает, что якобы был завербован израильской развеке.
Далее боевик в военной форме заявяет:
 
После этого указывает на ребёнка, называя его «молодым львом халифата».
Парень исполняет приговор, убивая заложником выстрелом в голову.
 
Источники
*

Во время интервью в Лос-Анджелесе президент венчурного инвестиционного подразделения Google Ventures Билл Мэрис ( ) рассказал прессе об открытиях в области долголетия: 
 
Сейчас Google усилено вкладывает деньги в компании, решающие проблемы лечения генетический отклонених, а также раковых заболеваний организма: 
 
Ранее сообщалось, что компания Google вложила сотни миллионов долларов в биотехнологическую компанию Calico, занимающаяся исследования в области старения, долголетия и продления жизни.
Также сообщается о том, что одно из подразделений Google X занимается разработкой препарата, который будет внедрять в кровь людей микрочастицы, способные отслеживать болезни и раковые мутации клеток на ранних стадиях.
 
Источники
* 
* 
*

у крысы, пробежавшей несколько сот кругов по часовой стрелке замкнутой треугольной дорожки, останавливаясь посередине каждой из частей, чтобы съесть маленькие кусочки пищи. Черные точки показывают положение головы крысы; цветные — потенциалы действия каждого из нейронов.]]
Французским нейрофизиологам удалось создать ложные воспоминания — условный рефлекс у подопытных мышей во время сна: проснувшись они бежали в определённое место в надежде получить вознаграждение, хотя раньше с этим местом их ничего не связывало.
Отчёт об исследовании опубликован в журнале Nature Neuroscience.
У мышей, как и человека, за ориентацию тела в пространстве отвечают в частности grid-нейроны (клетки-решётки), расположенные в энторинальной области коры головного мозга и нейроны места, расположенные в гиппокампе.
Также в мозге существуют нейроны, характеризующие эмоциональное состояние, связанное с определённым местом — положительное, негативное или нейтральное.
Для целей исследования французские учёные разместили в мозге спящих мышей два электрода.
Один — в область, связанную с определённым местом, другой — в центр подкрепления (удовольствия).
Во время сна мозг как бы заново переживает прошедший день, например, животное вспоминает где оно находилось и что делало.
Исследователи настроили систему таким образом, что когда мышь вспоминала об определённом месте, стимулировался связанный нейрон, отвечающий за удовольствие.
Хотя изначально выбранное место имело нейтральные воспоминания, после эксперимента оно приобрело ярко выраженную положительную окраску.
Проснувшись, мыши побежали туда, в надежде испытать приятные эмоции.
Учёные предполагают, что полученные ими выводы помогут в борьбе с психическими райсстройствами, а также наркоманией.
С другой стороны, таким же образом можно перепрограммировать мозг практически для любых целей.
Например, внедрить любовь или ненависть к определённому человеку, месту или объекту.
 
Источники
* 
* 
*

В Грузии оппозиционные галстукожую политики тоже страсть как любили самойбийства, да и гаагская тюрьма к этому располагала. Теперь на Украине началось... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:26, 12 марта 2015 (UTC)

Законодатели Юты проголосовали за возвращение казней с помощью расстрельных бригад в случае отсутствия смертельной инъекции.
Если этот закон будет принят, Юта будет единственным штатом, применяющим подобную практику.
Юта использовала расстрельные бригады в течение десятилетий до введения практики смертельных инъекций в 2004 году.
Внесенный республиканцами законопроект был поддержан Сенатом штата (18 голосов «за» при 10 «против») и появился на фоне дискуссий об эффективности смертельных инъекций, которые ведутся на национальном уровне.
В феврале 2015 года законопроект был одобрен Палатой представителей Юты. В нём говорится, что расстрел должен применяться, если «штат законным образом не может получить вещество или вещества, необходимые для проведения казни с помощью смертельной внутривенной инъекции, за 30 или более дней» до установленной даты процедуры.
Несколько штатов США были вынуждены искать новые препараты для составления смертельных инъекций, после того как многие фармацевтические компании, главным образом европейские, около четырех лет назад ввели запрет на продажи, протестуя против использования в казнях медикаментов, разработанных для других целей.
Сторонники законопроекта утверждают, что в трёх штатах – Оклахоме, Огайо и Аризоне – недавние казни с помощью смертельной инъекции привели к физическим страданиям заключенных и длительному умиранию. По их мнению, расстрел является более гуманным видом казни.
Последняя казнь с помощью расстрельной бригады в Юте состоялась в 2010 году. Тогда был расстрелян Ронни Ли Гарднер, осужденный за убийство адвоката в здании суда в Солт-Лейк-Сити в 1985 году.
Теперь законопроект поступит к губернатору Юты республиканцу Гэри Герберту. Его пресс-секретарь сообщил, что губернатор пока не решил, будет ли подписывать документ.
 
Источники

Правящая партия Казахстана «Нур Отан» в среду, 11 февраля 2015 года, выдвинула президента Нурсултана Назарбаева своим кандидатом на очередной пятилетний срок на внеочередных выборах, назначенных на 26 апреля 2015 года.
Съезд партии транслировался по телевидению в прямом эфире.
Казахский академик Кенжегали Сагадиев заявил делегатам съезда, проходящего в столице страны — Астане:
 
74-летний Назарбаев, бывший металлург, бессменно руководит нефтедобывающей центральноазиатской страной с 1989 года, когда он возглавял Компартию Казахстана.
Бывший член политбюро ЦК КПСС, Назарбаев получил 96 процентов голосов на выборах 2011 года. Его нынешний президентский срок истекает только в конце 2016 года.
Назарбаев дал согласие на участие во внеочередных выборах, назначенных на 26 апреля.
 
 
 
Источники

Его надо еще "типа" уговаривать?)) цирк. Предлагаю выносить бюллетени--Kaiyr (обсуждение) 10:23, 11 марта 2015 (UTC)
* Удивительно, как это он согласился... совсем себя не бережёт. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:35, 11 марта 2015 (UTC)

Цена электронных книг швейцарской компании PocketBook в России выросла на 50 %.
Причиной стала долларовая цена закупки моделей в Китае.
Об этом сообщил генеральный директор дистрибьютерской компании в Москве Евгений Милица, сообщив, что не опасается падение спроса:
 
Компания Prestigio, которая также занимается поставкой електроных читалок закрыло в 2015 свое представительство в России.
PocketBook International S.A. — производитель многофункциональных электронных устройств для чтения, основанных на технологии E-Ink («электронные чернила»), а также мультимедийных ридеров под торговой маркой PocketBook и фирменных аксессуаров к ним.
Компания основана в 2007 году в Лугано (Швейцария), центральный офис расположен в городе Лугано (Швейцария).
 
Источники
* 
* 
*

в Нижнем Новгороде]]
Президент России Владимир Путин отменил визит в Казахстан, который планировался 12-13 марта 2015 года, где он должен был провести переговоры с президентом Нурсултаном Назарбаевым, а также лидером Беларуси Александром Лукашенко.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подтвердил перенос визита:
 
Официально о причинах отмены визита не сообщается, однако неназванный казахский чиновник сообщил агентству Reuters, что отмена визита, возможно, объясняется болезнью российского лидера.
Этот представитель Казахстана сказал:
 
Москва пока не сообщила о причинах отмены визита. Пока неизвестно скажется ли эта отмена на визите Лукашенко.
 
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков опроверг информацию о болезни главы государства, сообщив агентству Блумберг, что Владимир Путин пребывает в «абсолютно хорошем здравии».
Однако Песков не уточнил причины отмены визита Путина в Казахстан.
 
 
Источники
*

Иследовательская группа во главе с Чжу Маоянем из Нанкинского института геологии отыскали в формировании Доушаньто на территории южной части Китая самую древнюю ископаемую морскую губку (Porifera), возраст который составляет более 600 миллионов лет. Габариты животного составляют 1,2 — 1,1 миллиметра. Неизведанная находка носит гордое имя Eocyathispongia qiania.
C научной точки зрения открытие относится к докембрийский периоду сможет дать понять историю появление и развитие генов и Эуметазои.
Находка китайских учёных может изменить взгляд на эволюцию, так как по общепринятой теории губки не могли существовать в это время.
Считается, что развитие многоклеточных существ произошло после Кембрийского взрыва, который случился 541 миллион лет назад.
Китайская находка может отодвинуть начало существования многоклеточной эволюции животных на 60 миллионов лет до начала Кембрийского взрыва.
Результаты исследований представлены в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Через несколько часов после начала блокировки Роскомнадзор исключил свободную энциклопедию современного сетевого фольклора Луркоморье из реестра запрещённых сайтов.
Российский цензор разблокировал проект из-за того, что администрация сайта самостоятельно закрыла доступ к нежелательным для российских властей страницам с территории РФ.
Информацию подтвердили, как пресс-секретарь ведомства Вадим Ампелонский, так и сооснователь и владелец Lurkmore Дмитрий Хомак.
Дмитрий добавил, что «ни одной статьи по требованию Роскомнадзора не удалено» и они доступны через средства обхода блокировки — иностранные прокси, VPN, Opera Turbo, Tor и т. д., в том числе и для российских граждан, включая несовершеннолетних, ради которых эта цензура якобы и вводится.
Таким образом чиновники в очередной раз создали видимость «очистки» сети, а администрация ресурса сохранила интересы в России.
Напомним, что по данным Роскомсвободы на начало дня в реестре значился ряд записей, включающих в себя страницы, домены и IP-адреса Лурка, среди которых:
 
 
 
Источники
*

]]
Канцлер Германии Ангела Меркель не приедет в Москву 9 Мая на официальную церемонию по случаю 70-й годовщины окончания Второй мировой войны. Это решение принято в связи с напряженностью в отношениях с Россией из-за конфликта последней с Украиной, сообщили в среду представители правительства.
Представитель германских властей заявил:
 
Однако канцлер собирается возложить венок у Памятника неизвестному солдату в российской столице днём позже — 10 мая.
Меркель приезжала в Москву 6 февраля вместе с президентом Франции Франсуа Олландом, чтобы вместе с российским президентом Владимиром Путиным подготовить соглашение, призванное положить конец вооружённого конфликта в Восточной Украине.
Евросоюз и США обвиняют Россию в отправке оружия и боевиков украинским сепаратистам. Москва неоднократно отрицала прямое вмешательство в конфликт и в свою очередь настаивает, что США подталкивают прозападное киевское правительство к войне.
 
Источники

Соединенные Штаты ввели санкции против 14 физических лиц и 2 организаций, в том числе восьми пророссийских сепаратистов в Украине и одного российского банка.
Вашингтон усилил давление на Москву на следующий день после заявления о том, что российские власти направили в Украину танки и тяжёлую военную технику, нарушив соглашение, подписанное 12 февраля в Минске.
В сообщении говорится:
 
Ранее на встрече с главой Евросовета Дональдом Туском 9 марта 2015 года президент США Барак Обама в частности заявил, что США и Евросоюз должны сохранять единство в вопросе санкций против России. «Главной темой нашего общения станет ситуация на Украине. Мы должны сохранять прочное единство в плане санкций», указав на необходимость поддержки суверенитета Украины, а также её экономики.
США распространили режим санкций на зарегистрированный в Москве Российский национальный коммерческий банк (РНКБ), который в прошлом году первым открыл подразделение в Крыму после того, как этот регион был аннексирован Россией.
РНКБ — бывшая «дочка» Банка Москвы, который Группа ВТБ в марте 2014 года решила выделить в самостоятельную структуру, опасаясь санкций.
Крупнейшая кредитная организация в России, Сбербанк, после аннексии передал РНКБ, в прошлом являвшемуся его дочерней организацией, часть своих отделений в Крыму.
Российское агентство «Интерфакс», причисляющее Крым к территории РФ, сообщает, что этот банк в прошлом году занял 142-е место по объёмам активов.
В РНКБ заявили, что санкции «не являются угрозой для его текущей деятельности», отметив, что банк в настоящее время не имеет активов в США.
В числе сепаратистов, на которых были распространены санкции, оказался Роман Лягин, возглавляющий «избирательную комиссию» самопровозглашённой «Донецкой народной республики».
Федеральное казначейство США заявило, что он помешал проведению прошедших в мае выборов президента Украины на подконтрольной сепаратистам территории.
Сам Лягин утверждает, что не принимал участия в боевых действиях, и его участие в деятельности сепаратистов носит мирный характер. В интервью Reuters он заявил, что делает все возможное для прекращения кровопролития.
Лидер сепаратистов Александр Ходаковский не выразил беспокойства по поводу введения санкций против него, заявив, что у него нет банковских счетов в стране, вводящей санкции, и что он не собирается выезжать никуда за пределы России и сепаратистских территорий. Кроме того, в июле 2014 года он уже был внесен в санкционный список ЕС.
Ходаковский, дезертировавший из украинской службы безопасности, в настоящее время является секретарем «Совета безопасности» ДНР.
В расширенном «чёрном списке» жена Павла Губарева — депутат «Народного совета» ДНР Екатерина Губарева.
Под санкции попали бывшие украинские политики из команды Виктора Януковича: бывший премьер-министр Украины Николай Азаров, бывший вице-премьер Украины Сергей Арбузов и бывший министр здравоохранения Раиса Богатырёва.
Под санкции также попали Юрий Ивакин — один из лидеров ЛНР, Александр Караман — занимал ряд руководящих должностей в ДНР, Сергей Здрилюк — бывший помощник Игоря Гиркина и бывший «министр обороны» ДНР, Сергей Абисов — был назначен министром внутренних дел Крыма в мае 2014 года, Олег Козюра — глава Федеральной миграционной службы России в Севастополе.
Кроме того, под санкции США попал «Евразийский союз молодёжи» и его лидеры — Александра Дугина, Андрей Коваленко, Павел Канищев.
Украина и западные государства обвиняют Россию в отправке оружия и бойцов сепаратистам. Кремль по-прежнему это отрицает.
«Если Россия продолжит поддерживать дестабилизирующую деятельность в Украине и нарушать Минские соглашения и план их имплементации, существенные последствия, с которыми она уже сталкивается, продолжат нарастать», — заявил заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Адам Жубин, анонсируя новые санкции.
 
Ссылки
* Ukraine-related Designations .
Источники
*

NASA впервые провело наземные испытания твёрдотельного ускорителя ракеты Space Launch System (SLS), создаваемой для пилотируемых полётов на Марс.
Испытания произведены на полигоне компании Orbital ATK в штате Юта NASA.
Устройство под кодовым названием ''Qualification Motor 1'' представляет собой улучшенную версию устройства, выводившего на орбиту «космические челноки».
Его габариты составляют: 54 метра в длину, 3,7 метра в диаметре, масса устройства — около 725 тонн.
Во время испытаний пламя с температурой до 2,5 тысячи градусов выходило из выпускного отверстия со скоростью 3 маха.
В 2016 год будет проводиться повторное испытание прочности корпуса устройства корабля.
В Твиттере Агентства НАСА сообщается:
 
Яркие моменты испытаний можно посмотреть на видео.
 
Источники
* 
* 
*

Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал программу развития международного детского центра (МДЦ) «Артек» стоимостью 5,4 млрд рублей.
Пакет обустройства инфраструктуры «Артека» входит ФЦП «Социально-экономическое развитие Республики Крым и Севастополя до 2020 га».
Он включает капитальный ремонт международного детского центра.
Согласно новому плану развития Крыма, планируется увеличить количество отдыхающих в МДЦ: с 5 860 в 2014 году до 46 тысяч человек в год.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

глазами художника боди-арта]]
Twitter запретил размещение фото- и видеоматериалов «для взрослых», без согласия субъектов на них изображённых, в связи с увеличением количества жалоб на домогательства на сайте.
Twitter внесла поправки в свою политику с целью запретить публикацию интимных фото и видео, взятых без разрешения владельца.
В среду, 11 марта 2015 года компания добавила к списку правил сервиса положение:
 
В других случаях Twitter допускает наличие порнографического контента, если таковой находится не в профиле пользователя, шапке или фоновом изображении профиля.
Контент, который определяется как нарушение политики Twitter, будет скрыт от общественности, а учетная запись пользователя будет заблокирована.
От пользователя потребуют удалить запрещенное содержимое, прежде чем он сможет вернуться к использованию сайта.
Twitter будет действовать в ответ на выявление случаев размещения такого контента, о которых можно сообщать с помощью уже имеющихся в интерфейсе сервиса инструментов для маркировки запрещенного содержимого, сказал представитель компании изданию Net Work World.
Twitter внесла изменения после того, как столкнулась с увеличением давления и требованиями повысить эффективность борьбы с преследованиями и домогательствами на сайте в отношении женщин.
В конце 2014 года компания выпустила новые инструменты, упрощающие процесс уведомления об оскорблении, дополнительно улучшив их для мобильных устройств в прошлом месяце.
Reddit, тем временем, недавно также запретил публикацию контента «для взрослых» и украденные фото интимного характера.
 
Источники

(справа на переднем плане)]]
 ]]
Когда пророссийские сепаратисты начинали войну на востоке Украины весной 2014 года, Служба безопасности Украины направила в Донецк секретную группу для захвата их лидера, сообщила газета Wall Street Journal.
Но, как пишет газета, из-за утечки информации о секретной миссии трое украинских агентов сами были захвачены сепаратистами и брошены в тюрьму.
Их раздели до нижнего белья, связали им руки, надели повязки на глаза и провели перед российскими журналистами.
Представители украинской контрразведки теперь полагают, отмечает издание, что их сдал один из высокопоставленных сотрудников СБУ.
СБУ в течение многих лет занимается борьбой с коррупцией, внутренними интригами и государственной изменой.
Украинские чиновники сообщили в интервью, что к моменту начала войны в прошлом году СБУ была наводнена российскими шпионами, сочувствующими и перебежчиками.
По их словам, многие документы спецслужбы были похищены и вывезены в Россию.
США проявляют осторожность, когда делятся разведывательными данными с украинской стороной, и частично это объясняется опасениями, что эти данные могут попасть в руки российских спецслужб, пишет Wall Street Journal, ссылаясь на американских чиновников.
Так, качество спутниковых снимков специально ухудшается перед передачей Украине.
Нынешний глава СБУ Валентин Наливайченко заявил в интервью, что когда он возглавил спецслужбу в прошлом году, через несколько дней после падения прокремлевского режима, он оказался в выхолощенном ведомстве:
 
Как пишет Wall Street Journal, офицеры украинской разведки утверждают, что предшественник Наливайченко — Александр Якименко сбежал в Россию в начале 2014 года и позднее участвовал в отправке оружия сепаратистам.
Самым высокопоставленным перебежчиком стал Александр Ходаковский — бывший десантник, который несколько лет возглавлял контрразведывательную группу в управлении СБУ в Донецке, указывает Wall Street Journal.
Во время протестов против президента Виктора Януковича его отряд был направлен на Евромайдан в Киеве, чтобы контролировать толпу, сообщает газета.
По словам Ходаковского, он был шокирован революцией, указывает издание. Он вернулся в Донецк разочарованным и деморализованным. Он говорит, что аналогичные чувства испытывали другие офицеры, которые стали объектом оскорблений со стороны демонстрантов, а потом и нового правительства в Киеве. Именно этим Ходаковский объяснил свое решение присоединиться к сепаратистам.
Когда в Донецке весной прошлого года начались волнения, назначенный главой СБУ Наливайченко утратил доверие к сотрудникам спецслужбы в городе, пишет Wall Street Journal. Поэтому он направил группу из Киева, которой была поставлена задача выследить и захватить лидера сепаратистов.
Наливайченко утверждает, что Ходаковский позвонил одному из агентов на сотовый телефон, выяснил детали операции и сдал их сепаратистам. После этого все трое агентов СБУ были захвачены.
 
— говорит Наливайченко о Ходаковском.
Газета пишет, что Ходаковский отрицает это, утверждая, что по-прежнему считает контртеррористический спецназ СБУ своей «семьёй».
 
— цитирует его Wall Street Journal.
 
Источники

Активисты «Кампании за детство, свободное от рекламы» ( , ) выразили беспокойство по поводу «говорящей» куклы Барби (''Hello Barbie''), способной записывать и передавать по интернету речь ребёнка.
В организации обеспокоены тем фактом, что игрушка может не только собирать мысли и переживания детей, но и передавать полученную информацию их родителям по электронной почте. Как сообщает издание The Register, CCFC подала петицию против выпуска куклы.
«Говорящая» Барби была представлена стартапом ToyTalk на конвенции Toy Fair 2015, проходившей в Нью-Йорке в прошлом месяце. При нажатии на пряжку пояса кукла начинает задавать вопросы и с помощью встроенного микрофона записывает ответы ребенка, которые в зашифрованном виде отправляются через интернет на серверы, где обрабатываются специальным ПО для распознавания речи. Обработав речь, программа дает кукле команду ответить соответствующим образом.
Активисты CCFC обеспокоены тем фактом, что с помощью Барби компания Mattel (производитель игрушек) сохраняет в своих системах детские мысли, которые потом могут использоваться в маркетинговых и других целях, не способствующих «креативной игре». 
 
 
Источники

Совет директоров Международного валютного фонда утвердил новую программу кредитования для Украины на сумму около 17,5 миллиарда долларов США. Об этом сообщается в распространённом 11 марта 2015 года заявлении директора-распорядителя фонда Кристин Лагард, текстом которого располагает Русская служба «Голоса Америки»:
 
Кристин Лагард отметила, что власти Украины демонстрирует «решительность» в проведении реформ:
 
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк 11 марта подчеркнул в этой связи, что программа сотрудничества с МВФ «дополнительно открывает двери для получения ещё 7,5 миллиардов долларов помощи для стабилизации и роста украинской экономики»:
 
Глава кабинета поблагодарил представителей парламентской коалиции и президента Украины Петра Порошенко за «поддержку правительственных инициатив», направленных на подготовку программы реформ:
 
По словам украинского политического эксперта Тараса Чорновила, решение Совета директоров МВФ позволит Украине укрепить национальную экономику и провести реформы; вместе с тем оно представляет собой недвусмысленный сигнал Кремлю:
 
По мнению Чорновила, кредит МВФ снижает угрозу национального дефолта, и теперь эффективность использования новой программы во благо национальной экономики будет зависеть от действий украинского правительства:
 
Он напоминает и о том, что за несколько недель до заседания Совета директоров МВФ Украина прошла через этапы искусственной дестабилизации экономики, в которой были заинтересованы внешние силы:
 
По мнению политического эксперта Виталия Филипповского, благодаря кредиту МВФ, правительство сможет провести настоящие реформы в стране, создавать новые рабочие места, повышать рентабельность, зарабатывать, открывать новые производства:
 
Эксперт считает, что украинская экономика нуждается в большей сумме, чем та, которую предлагает МВФ в рамках новой программы:
 
Ситуация в стране, несколько этапов переговоров с представителями миссии МВФ, по мнению Виталия Филипповского, указывают на то, что Украина должна быть готовой к проведению эффективных реформ:
 
 
Источники

в 2005 году]]
12 марта 2015 года в возрасте 66 лет умер автор саги «Плоский мир» житель Великобритании популярный писатель Терри Пратчетт, который ранее планировал самоубийство из-за болезни.
«С неописуемой скорбью мы сообщаем, что писатель сэр Терри Прачетт умер в возрасте 66 лет», — говорится в сообщении на официальном сайте издательского дома (цитирует ТАСС). — «Мир потерял одного из своих самых ярких и острых умов».
Пратчетт умер от болезни Альцгеймера, дома в окружении семьи 12 марта. Жена — Лин Пратчетт, а дочь — Рианна Пратчетт — профессиональный журналист, сценарист компьютерных игр.
Писатель страдал болезнью Альцгеймера с 2007 года. Несмотря на диагноз, он продолжал работать. Мастер литературы болел редкой ранней формой болезни Альцгеймера — задней кортикальной атрофией. Уже 15 июня 2011 года в прессе появилась информация о том, что Пратчетт начал оформление документов для поступления в швейцарскую организацию «Dignitas», которая практикует разрешённую в Швейцарии эвтаназию, точнее, ассистируемое самоубийство ( ). Ранее Пратчетт уже высказывался по вопросу своего добровольного ухода из жизни достаточно откровенно.
В августе 2009 года он написал в газету Daily Mail открытое письмо об эвтаназии.
Пратчетт одним из первых авторов стал использовать Интернет для связи с поклонниками и десятилетие поддерживал группу новостей Usenet alt.fan.pratchett. Его интересы включали геологию, астрономию, еще он выращивал плотоядные растения и увлекался черепахами… А когда он уставал от своих ежедневных увлечений, пытался заставить компьютеры делать вещи, для которых они не предназначены.
В 2008 году Королева Великобритании Елизавета II возвела Пратчетта в рыцари-бакалавры Британской Империи за его вклад в развитие литературы, оставаясь при этом офицером ордена Британской империи.
В 2011 году компания BBC сняла документальный фильм, в котором писатель освещал проблему эвтаназии и общественного мнения о ней на примере неизлечимо больного человека, Питера Смедли, который согласился умереть в присутствии телекамеры и съёмочной группы, отмечает medialeaks.ru. Действие происходит в Швейцарии, где это разрешено.
К 2012 году состояние Пратчетта ухудшается, ему стало затруднительно писать и читать, но он по-прежнему продолжал работать, диктуя произведения своему помощнику, Робу Уилкинсу, или используя программы распознавания речи.
Цикл «Плоский мир» (насчитывающий 40 романов, 5 рассказов, 4 карты и атласа, 10 справочников и одну поваренную книгу, написанную самой Нянюшкой Ягг!) — это сатира, начинавшаяся как пародия на фэнтези и превратившаяся в совершенно независимое от жанра произведение. Тут можно найти шутки практически на любую тему от истории пирамид Египта до Голливуда и классической философии. Последняя книга осталась недописанной.
Терри Пратчетт родился 28 апреля 1948 года в , Бакингемшир. После 10 лет, когда ему в руки попала книга «Ветер в Ивах», начал проводить все свое свободное время за чтением. В начале занимался журналистикой, а также был пресс-атташе трёх ядерных станций. После издания своей четвёртой книги «Цвет Волшебства», открывшей цикл «Плоский мир», насчитывающий сейчас несколько десятков книг, он сосредоточился на писательской деятельности.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Энергобанк через суд добился блокировки счетов клиентов трёх крупнейших российских брокеров — БКС, ФИНАМа и БД «Открытие» и требует с них 243 млн руб., из-за бреши в своей безопасности — злоумышленники 27 февраля 2015 года получили доступ к терминалу банка и провели ряд мошеннических операций на Московской бирже, которые привели к колебанию курсу доллара на 10 руб. в этот день.
27 февраля в промежутке с 12:30 до 12:44 курс доллара на Московской бирже резко падал на 5 руб., до 55,36, а потом столь же резко рос до 66,33.
Спустя неделю выяснилось, что аномальные колебания были вызваны сделками с терминала небольшого казанского банка — Энергобанка.
По данным последнего неустановленные лица незаконно проникли в его компьютерную систему и провели неправомерные сделки по покупке и продаже валюты на бирже.
По заявлению финансового учреждения возбуждено уголовное дело.
Кроме того, в Вахитовском районном суде Казани 6 марта 2015 года зарегистрировано исковое заявление Энергобанка, разбирательство по которому назначено на 3 апреля.
Как рассказал один из ответчиков по иску, сделки Энергобанка в этот день с трудом поддаются логическому объяснению — сначала он продавал валюту по 55 рублей, а затем покупал — но уже по 65 рублей.
По данным Московской биржи, за этот промежуток времени было заключено сделок на 23 млрд рублей против 2 — 4 млрд в остальные 10-минутные интервалы.
Представители Московской биржи заявили, что 27 февраля инфраструктура биржи «не была подвержена несанкционированному доступу», все транзакции в валютном секторе совершались согласно законодательству и являются легальными и действительными.
Тем не менее, 10 марта 2015 года Вахитовский районный суд постановил арестовать потерянные Энергобанком средства в размере 246 млн руб. на счетах брокеров-контрагентов (7,8 млн руб. — с «ФИНАМа», 118,6 млн руб. — с БКС и 117,3 млн — с «Открытия»), и в течение пяти дней перечислить на счёт судебного пристава, по истечении этого срока деньги будут списаны со счетов клиентов компаний принудительно.
ОАО «Брокерский Дом „Открытие“» пока единственная компания, о которой известно, что она заблокировала средства клиентов.
БКС отказался от комментариев.
ФИНАМ до сих пор не получил определение суда.
Представители Московской биржи, брокеры и финансовое сообщество возмущены требованием Энергобанка и решением суда, входящими в противоречие с принципами функционирования этого рынка.
Все ответчики не планируют возвращать деньги и собираются судиться.
То же рекомендует делать и Московская биржа.
По их предположениям, ситуация с Энергобанком могла возникнуть в результате взлома терминала финучреждения, ошибки трейдера, технического сбоя в работе торгового робота и даже, возможно даже, злого умысла.
Подобные же решения суда, включая и счета контрагентов по безадрессным биржевым сделкам, могут поставить под сомнение само существование организованных финансовых рынков на территории России.
 
Источники
* 
*

(Финляндия)]]
Москвичи смогут пользоваться городским видеонаблюдением. Услуга будет платной и обойдется жителям столицы от 50 до 100 рублей за месяц использования сервиса, а также будет доступен поминутный тариф.
«В плане технического обеспечения система полностью готова к использованию уже сейчас. Все средства, вырученные от предоставления клиентам сервиса, будут направлены в городской бюджет», — сообщила агентству «Москва» глава комиссии по безопасности Мосгордумы Инна Святенко.
Несколько тысяч человек получили предложение присоединиться к тестированию системы на сайте video.mos.ru. Сейчас доступно около 130 тысяч камер, позже планируется запустить все 145 тысяч устройств городской системы.
В качестве дополнительного сервиса будет предоставляться возможность отправки скриншотов на смартфон или электронную почту.
В декабре 2014 года в столице России был запущен проект, предоставляющий интернет-доступ к камерам на дорогах и перекрестках, а в феврале 2015 года было объявлено о схожей системе с камерами в местах массового скопления людей. Поначалу планировалось подключить к сервису порядка 100 тысяч камер. О том, будет ли это коммерческим предприятием, тогда не сообщалось.
 
Источники

Google принял решение закрыть Google Code: проект покинуло весомое количество разработчиков, его дальнейшая поддержка стала убыточной.
C 24 августа 2015 года сайт можно будет только смотреть.
Google Code окончательно перестанет существовать в январе 2016 года.
В свободном пользовании у девелоперов были лицензии Apache, GPLv2/v3, MIT и EPL.
 
Google Code — это сервис для разработчиков программного обеспечения. В первую очередь предназначен для продуктов, связанных с продуктами компании Google. Однако сайт также предоставляет сервис для сторонних разработок. Один из основных сервисов — система контроля версий. Все проекты, выкладываемые на Google Code, являются open source. Была возможность выбрать из 9 возможных лицензий: Apache, Artistic, BSD, GPLv2, GPLv3, LGPL, MIT, MPL и EPL.
 
Источники
* 
*

]]
Международный олимпийский комитет (МОК) начал работу с автомобилестроительной корпорацией Toyota по программе олимпийского партнерства (TOP).
Соглашение продлится с 2017 по 2024 годы.
Toyota станет спонсором четырёх Олимпиад двух летних (в 2020 году в Токио и в 2024) и двух зимних (в 2018 году в Пхёнчхане и в 2022).
Договор с МОК обошелся японскому гиганту в 835 миллионов долларов США.
Теперь у Toyota Motor Corporation есть статус «партнёра спонсора» самый высокой категории, в котором находятся ещё 11 компаний.
Глава маркетингового отдела МОК и глава заявочного комитета «Токио-2020» Цунэкадзу Такэда заявил:
 
 
Источники
* 
* 
*

Вооружённые силы Нигера и Чада в воскресенье, 8 марта 2015 года, присоединились к военной операции против исламистской террористической группировки «Боко харам» в пределах границ Нигерии на её северо-востоке. Эти страны-союзники по организации Африканский союз, которая поддержала в пятницу, 6 марта, создание для борьбы с «Боко Харам» региональных сил численностью более восьми тысяч военнослужащих с целью противодействия исламистам.
Вместе с Камеруном, Чад и Нигер ранее уже занимались силами Боко харам, которые пересекали их границы с территории, которую они занимают в северной Нигерии. Несмотря на предыдущую помощь этих трёх стран Нигерии против Боко харам, эти новые атаки будут для Нигера первыми сражениями не своей территории.
Новые атаки против Боко харам произошли после того, как её лидер объявил в субботу о присяге на верность другой террористической группировке и непризнанному государству одновременно «Исламское государство Ирака и Леванта».
«Боко харам» — радикальная нигерийская исламистская террористическая организация. Известна с 2002 года, когда её предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение w:шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки. В мае 2014 года внесена Советом Безопасности ООН в список террористических организаций.
«Исламское государство Ирака и Леванта» — исламистская w:террористическая организация, действующая преимущественно на территории Сирии (частично контролируя её северо-восточные территории) и Ирака (частично контролируя территорию «суннитского треугольника») фактически с 2013 года как исламское непризнанное квазигосударство (провозглашённое как всемирный халифат 29 июня 2014 года) с w:шариатской формой правления и штаб-квартирой (фактической столицей) в сирийском городе w:Ракка. Образована в 2006 году в Ираке путем слияния одиннадцати радикальных исламистских группировок во главе с местным подразделением «Аль-Каиды».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В интервью каналу «1+1» президент Украины Пётр Порошенко поведал информацию о имеющихся контрактах с 11 странами ЕС на поставку оружия.
 
Также Порошенко напомнил о согласии Барака Обамы на поставку оружия с целью защиты:
 
Против военого обогащения: Германия, так как после встречи Обамы с Ангелей Меркель 9 марта США отказалось поставить летальное оружие, Франция, Дания, Эстония, Италия, Венгрия и Польша.
На данный момент союзники Украины, поставляющие во время конфликта боеприпасы: Чехия и Литва.
За прошлый год военная помощи США составила 200 миллионов долларов.
 
Источники
* 
* 
*

12 марта 2015 года английский коллектив Morcheeba выступил в Санкт-Петербурге в клубе Главклуб, а 13 марта 2015 года провёл концерт в Москве в клубе YotaSpace.
Впечателния вокалистки Скай:
 
 
 
 
Morcheeba — британский музыкальный коллектив, в музыке которого сочетаются такие стили как трип-хоп, ритм-н-блюз и диско. Образован в 1995 году братьями Полом (в качестве диджея) и Россом (клавишник и гитарист) Годфри.
 
Источники
* 
*

13 марта, в пятницу, боснийский специалист Вахид Халилходжич был официально представлен в качестве нового тренера сборной Японии по футболу. 
В стране восходящего солнца всерьёз рассчитывают на Халилходжича, который на чемпионате мира в Бразилии впервые в истории вывел сборную Алжира в плей-офф, где алжирцы лишь в дополнительное время проиграли будущим чемпионам мира — немцам.
Халилходжич заявил, что у сборной будет свой собственный стиль игры:
 
 
Источники
*

]]
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг дал понять, что участие Североатлантического альянса в российско-украинском конфликте не соответствует регламенту взаимодействия со страной, которая не является членом альянса.
В своём интервью каналу Sky News, 14 марта 2014 года, чиновник заявил:
 
Столтенберг выразил непонимание смысла политики России по отношению к Украине:
 
Также Столтенберг выразил разочарование в связи с выходом России из Совместной консультативной группы (СКГ) по Договору об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ).
 
 
Источники
* 
* 
*

14 марта 2015 года Хосе Каррерас выступил в Кремлёвском двореце.
Жозеп Мария Каррерас-и-Коль испанский оперный певец (тенор), известный своими интерпретациями произведений Джузеппе Верди и Джакомо Пуччини.
Вместе с Хосе играл Симфонический оркестр Москвы «Русская филармония» с дирижёром Давидом Хименесом.
Кроме тенера выступал Венера Гимадиева, солистка Большого театра России.
Хосе Каррерас сказал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Категории родившихся в {{Yearcalc|{ }|{ }}} году:'''
 Родившиеся в {{Yearcalc|{ }|{ }}} году 
 
 }}}} году| >]]
|}
Родились в { }{ } году (умершие тогда), родились в { }|{ }}}-е годы ({ }|{ }}}-е годы|умершие тогда). С тех пор {{plural:{{#expr: -{ }{ }}}|прошёл|прошло|прошло}} {{#expr: -{ }{ }}} {{plural:{{#expr: -{ }{ }}}|год|года|лет}}.

на автомобиле]]
По данным СМИ Samsung заполучил патент на гибкий смартфон.
Корейская компания Samsung давно работает над гибкими экранами.
Они уже появились в мобильных устройствах и даже в телевизорах.
Теперь Samsung пошёл дальше, решив разработать полностью гибкое устройство.
Особенностью нового гаджета станет модульность — оно будет состоять из небольших сегментов гибко соединённых между собой, что в перспективе позволит ему изгибаться произвольным образом.
Также разработчики сообщили, что у гаджета будет крепления для одежды.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Во время бурения на антарктической станции «Восток» российские учёные открыли ранее неизвестные закономерности движения льда, дав им название «Явление послойного течения масс льда ледникового покрова Антарктиды».
Почетный Президент РГО, директор Института географии РАН, академик Владимир Котляков раскрыл суть результатов исследований следующим образом:
 
Международная академия авторов научных открытий и изобретений, а также Международная ассоциация авторов научных открытий приняли решение, что результат исследования учёных является открытием.
В состав авторского коллектива, кроме академика Котлятко входят также ректор государственного горного университета в Санкт-Петербурге Владимир Литвиненко, а также Алексей Марков, Олег Путиков, Дмитрий Дмитриев, Владимир Голубев, Михаил Леонов, Алексей Лукьянов, Константин Блинов, Валерий Лукин, Игорь Зотиков и Борис Кудряшов.
Результаты открытия использованы для улучшения технологий бурения и изучения керна льда.
 
Источники
* 
*

Около 23 часов 15 марта 2015 года начался пожар в верхней части колокольни Новодевичьего монастыря в Москве.
Загорелись строительные леса вокруг колокольни. Высота колокольни 72 метра, постройка 1689—1690 годов.
Пожарные смогли приступить к тушению пожара через час, когда вся верхняя половина колокольни уже была охвачена огнём. Тушение производилось с помощью трёх высотных подъёмников для подачи воды.
Около часа ночи 16 марта 2015 года пожар был потушен. Разрушений основной каменной конструкции колокольни нет.
 
Novodevichy convent on fire.JPG|Пожар на колокольне
Novodevichy convent bell tower fire.JPG|Пожар до начала его тушения
Novodevichy convent bell tower.JPG|Тушение пожара
Novodevichy convent bell tower after fire.jpg|Последствия пожара
Novodevichy convent bell tower next day after fire.jpg|Колокольня утром 16 марта 2015 года. 
 
 
Ссылки
Материалы репортажа были использованы в:
* Территория Новодевичьего монастыря доступна для посещений, ТВЦ.
* Новодевичий монастырь , Йод.
* Пожар в Новодевичьем монастыре , Meduza
* The bell tower of the Novodevichy Convent took fire, Anna Labzina.
* 新圣女修道院钟楼发生火灾 .
Источники

и Алмазбек Атамбаев]]
Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев прилетел c рабочим визитом в северную столицу для переговоров с главной России президентом Владимиром Путиным.
Цель встречи — двустороннее сотрудничество двух стран, в области общих культурных и гуманитарных проектов.
Ключевой темой обсуждения станет также присоединение в мае 2015 года Киргизии к «Евразийскому экономическому союзу».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Накануне своего первого появления на публике после многодневной пропажи президент России Владимир Путин отдал указание о приведении в боевую готовность Северного флота, некоторых соединений Западного военного округа и воздушно-десантных войск для проверки.
По словам министра обороны России Сергея Шойгу:
 
 
 
Источники
* 
*

]]
 
 
Президент России Владимир Путин впервые с 5 марта 2015 года появился перед журналистами, чем развеял слухи о проблемах со здоровьем и нестабильности в стране.
 
 и Алмазбека Атамбаева]]
 и Алмазбека Атамбаева]]
 ]]
 
16 марта 2015 года в Стрельне под Санкт-Петербургом состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым, в ходе которой обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и перспективы дальнейшего взаимодействия, в том числе в рамках Евразийского экономического союза.
При этом Путин фактически проигнорировал вопросы о своей «пропаже» и состоянии своего здоровья, отрезав:
 
Атамбаев также всячески подчёркивал здоровье главы российского государства:
 
— сразу же процитировали высокопоставленных чиновников принадлежащие государству РИА Новости.
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков не скрывал своей радости, и с чувством превосходства сообщил журналистам:
 
Тем не менее Песков дал понять, что не намерен отчитываться перед обществом о происходящем в верхушке российской власти и в частности о делах и состоянии своего патрона, якобы обидевшись на неудачно доставшееся им общество:
 
История с «исчезновением» первого лица России получила простое завершение. На наш взгляд, она весьма поучительна, демонстрирует особенности работы пресс-службы Президента и наглядно свидетельствует о состоянии российского общества.
Накануне «возвращения» Путина в медийное пространство в русской Википедии была создана статья об инциденте. Материалы этой статьи, в настоящий момент уже удалённой, Викиновости предлагают вашему вниманию.
C 6 по 16 марта 2015 года президент России Владимир Путин исчез из медиапространства и не появлялся на публике, что привело к беспокойству в российском обществе и волне конспирологических теорий в интернете .
 
В последний раз перед исчезновением Путин появился перед журналистами 5 марта — в этот день он встретился с премьер-министром Италии Маттео Ренци .
 
8 марта официальный сайт Кремля распространил информацию о том, что Путин встретился в этот день с женщинами, «чьи дети достигли выдающихся успехов», и поздравил их Международным женским днём. Но, как выяснилось, эта встреча была записана ещё 5 марта. В последующие дни Путин участвовал только в непубличных встречах.
Согласно сайту Кремля, 10 марта он провёл встречу с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Кобылкиным, но по некоторым данным в этот день Кобылкин в Кремль не приезжал .
 
11 марта пресс-служба президента опубликовала информацию о встрече Путина с губернатором Карелии Александром Худилайненом, хотя ещё 5 марта об этом сообщила интернет-газета «Вести Карелии» . В тот же день, в связи с отменой визита главы государства в Казахстан 12—13 марта, новостное агентство Рейтер, ссылаясь на источник в правительстве Казахстана, заявило о возможной болезни Путина .
Пресс-секретарь Дмитрий Песков ответил на слухи об исчезновении Путина следующим образом: «…как только весной появляется солнце, как только начинает пахнуть весной, начинаются обострения — кому-то грезится отставка Сечина, кому-то — отставка правительства, а кто-то несколько дней не видит по телевизору президента Путина» .
 
Вслед за всеобщим ажиотажем в интернете появился сайт «Путин Шрёдингера», на котором с точностью до секунды можно узнать продолжительность отсутствия президента России .
 
13 марта телеканал НТВ опубликовал запись встречи Владимира Путина с председателем Верховного суда Вячеславом Лебедевым. Сообщение о встрече также было опубликовано на сайте Кремля , однако в связи с наличием на фотографиях настольных часов, выглядящих так же как ранее подаренные Рамзану Кадырову, это сообщение лишь подогрело слухи об исчезновении президента . Тогда же было объявлено о предстоящей встрече Путина 16 марта в Санкт-Петербурге с президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым .
 
15 марта украинские активисты установили возле посольства РФ надгробие из чёрного гранита с портретом Путина, стилизованного под Адольфа Гитлера с надписью «Ху#ло В. В.». Ранее в этом же месте неизвестные оставили сине-жёлтый траурный венок .
 
Утром 16 марта RT со ссылкой на пресс-службу президента Киргизии сообщила, что самолёт Алмазбека Атамбаева приземлился в Санкт-Петербурге . Пресс-служба Кремля подтвердила это и отметила, что главы государств «обсудят дальнейшее укрепление российско-киргизского сотрудничества» .
 
Украинский журнал «Новое Время» составил пять наиболее правдоподобных версий исчезновения Путина :
 
По мнению эстонского политолога Кармо Тюйра, существовало три вероятные версии «пропажи» президента России :
 
Помимо вышеперечисленных версий, в иностранных СМИ циркулируют слухи о том, что исчезновение Путина связано с тем, что у Алины Кабаевой от него родился очередной ребёнок в Швейцарии .
 
По мнению российского политолога Дмитрия Орешкина, Путин удалился, чтобы обдумать текущую кризисную ситуацию в России и определиться с будущим государства. Возможно, что этот процесс может продлиться около месяца . По словам генерала армии Украины, председателя Службы внешней разведки Украины с 2005 по 2010 годы Николая Маломужа, Путин болен и проходит реабилитацию и, возможно, появится в течение нескольких дней .
 
Российский журналист и политический деятель Андрей Пионтковский считает, что на данный момент идёт напряжённая борьба между Путиным и его противниками из близкого окружения . Такого же мнения придерживался экономист Андрей Илларионов, полагающий, что в скором времени будет объявлено о «заслуженном отдыхе» Путина .
 
Заместитель директора российско-американской Инициативы по предотвращению ядерного терроризма в Бельферском центре Гарварда Симон Сараджян сравнил ситуацию с Путиным с внезапным исчезновением Ивана Грозного из Москвы в 1564 году .
 
Известный российский политический деятель Алексей Навальный в своём Твиттере написал: «Уверен, что с ним всё хорошо. Подтяжку делал перед прямой линией. Синяки сойдут и будет как новенький в эфире. Моложе и красивее всех» . Также в Твиттере эту ситуацию прокомментировал бывший посол США в России Майкл Макфол: «Это не нормально для глав государств исчезать на несколько дней, особенно если они обладают ядерным оружием» .
 
Кроме того, исчезновение Путина связывали с произошедшим 27 февраля убийством оппозиционного политика Бориса Немцова. Так, политолог Игорь Эйдман, придерживающийся версии, что заказчиком убийства был сам Путин, предполагает, что Путин скрылся с целью направить расследование на ложный след или вообще развалить его .
Китайская Жэньминь жибао в своём русском издании охарактеризовала реакцию СМИ как «низкие слухи о смещении Путина». По оценке газеты, «стратегические сомнения, системные различия и культурные барьеры являются самыми активными производителями слухов. С этой проблемой сталкивается не только Россия и Путин, но и весь мир» .
Исчезновение главы государства нашло отражение в изобразительном искусстве.
Так петербургский художник Александр Закирзянов нарисовал серию карикатур, иллюстрирующих самые популярные версии об исчезновении Путина .
Отсутствие внятных пояснений со стороны власти о месте пребывания и самочувствии Путина, а также непрофессионализмом информационных служб президента и российских каналов, выдающих, как оценивают наблюдатели, фейковые репортажи, подложные фотографии и телесюжеты из «будущего», подозрения в обществе только усилились, порождая самые невероятные слухи.
Так 14 марта 2015 года Российский политолог, председатель Исламского комитета России Гейдар Джемаль в интервью грузинской телекомпании «Рустави-2» высказал мнение, что в России произошёл государственный переворот, а президент Владимир Путин потерял реальную власть: «Я думаю, что в настоящий момент президент Путин нейтрализован и, скорее всего, конечно, жив. Но он находится под контролем силовиков, которые осуществляют в той или иной степени государственный переворот. Я думаю, что все эти демонстрации его встреч с Лебедевым и обещания, что он встретится с кыргизским президентом, с делегацией из Осетии — это все попытка выиграть время». По мнению Джемаля реальную власть в стране захватили силовики, включая бывшего и нынешнего глав ФСБ Николая Патрушева и Александра Бортникова, а исполняющим обязанности президента России стал Дмитрий Медведев.
В целом следует отметить, что несмотря на различные, даже самые ужасные, предположения о причинах исчезновения Путина, в обществе царила приподнятая, ироничная, если не сказать радостная атмосфера.
Только вечером в субботу, 14 марта 2015 года, главред радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов прервал этот «пир», написав в своём микроблоге в Twitter:
 
Следом в соцсетях появились сообщения, что Владимир Путин проходил лечение от гриппа на Валдае :
 
 
 
 
См. также
* Падение Ельцина с моста.
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В общем продолжает дело своего учителя-Ельцина. Помимо общего маразма будет теперь по клиникам шляться, пока уже под белы рученьки или на носилках из кремля не вынесут. А на его место поставят такую-же гэбешную или кпССшную гниду. Но зато "КРЫМНАШ". Я вот про свой регион не могу сказать, что он наш, мы даже руководителя его сами не выбираем, а вот Крым оказывается НАШ! И че там нашего? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:36, 18 марта 2015 (UTC)

в молодости]]
 ]]
 : «Лето 2004»]]
Дизайнеры одежды под торговой маркой Dolce & Gabbana гомосексуалы Доменико Дольче и Стефано Габбана дали совместное интервью итальянскому журналу «Panorama», в котором раскритиковали искусственное оплодотворение, на что резко отреагировал Элтон Джон. Заочный спор знаменитостей вызвал широкое обсуждение гей-сообщества.
Отрывок из интервью модельеров:
 
Они также раскритиковали использование «ЭКО-оплодотворения» через матку суррогатных матерей, которые отдадут после рождения дитя гомосексуальной паре:
 
Доменико Дольче добавил:
 
Элтон Джон, воспитывающий двух здоровых мальчиков от суррогатных матерей вместе с партнёром Дэвидом Фернишем написал в своём Instagram и поставив под комментарием хештег: #BoycottDolceGabbana:
 
После того как Элтон Джон опубликовал свой пост, Доменико Дольче назвал его в Instagram фашистом, однако позже удалил столь резкое заявление.
Пуэрториканский поп-музыкант, актёр и писатель Рики Мартин ответил:
 
Американская актриса и певица, вдова лидера группы Nirvana Курта Кобейна Кортни Лав снабдив сообщение тегом #boycottD&G написала:
 
Актёр Эл Рокер написал в Twitter:
 
Увидев столь резкое осуждение Дольче и Габбана решили принести извенения:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Президент Украины Пётр Порошенко призвал бойкотировать Чемпионат мира по футболу 2018 года, который должен состоятся в России, из-за аннексии Крыма и её агрессии на востоке Украины:
 
 
Порошенко также высказал сожаление тем фактом, что донецкому футбольному клубу «Шахтёр» приходится выступать во Львове.
Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков опровергает нападки:
 
 
Источники
* 
*

В ядерном центре города Саров Нижегородская область России началось возведение научного комплекса для размещения, по словам исследователей, самой мощной в мире лазерной установки для изучения термоядерного синтеза.
Её запуск запланирован на 2020 год.
С нетерпением ждёт постройки установки замдиректора Института лазерной физики (ИЛФИ) Российского федерального ядерного центра (РФЯЦ-ВНИИЭФ) Сергей Беляков:
 
Учёный утверждает, что подобные комплексы есть в США (с 2009 года) и строится во Франции, но российская разработка станет рекордной и учтёт просчёты коллег:
 
Строящийся комплекс займётся изучением проблемы создания мощного и экологически безопасного источника энергии на основе термоядерного синтеза:
 
Генеральный инженер по лазерным системам Российского федерального ядерного центра Сергей Гаранин привёл параметры комплекса, по его словам он займёт площадь «размером примерно в два футбольных поля, а в самой высокой точке достигать размеров десятиэтажного дома».
Самая высокая энергия в импульсе 2 мегаджоуля, при этом аналогичные установки Франции и США слабее — 1,8 мегаджоуля.
В постройку установки в общей сумме планируется вложить 1,75 миллиарда рублей.
 
Источники
* 
* 
*

29 марта 2015 года во Дворце Культуры «Салют» в Москве состоится комедийное шоу «День палтуса».
В спектакле сыграют: Алексеем Маклаковым, Наталья Бочкарева, Виктор Логинов, Юлия Меньшова, Заслуженная артистка РСФСР Елена Проклова, Народный артист России Николай Чиндяйкин, Заслуженный артист России Игорь Ливанов, Заслуженный артист России Алексей Веселкин, а также Анна Яновская, Игнатий Акрачков, Руслана Писанка, Алина Ольшанская, Дарья Фекленко и Иван Савельев.
Сюжет спектакля придумали Джон Чепмен, Дейв Фримен, адптировал — Роман Самгин.
В спектакле повествуется об иммигрантке Хэриет, переехавшей жить в Австралию.
Девушка закрутила роман с двумя богатыми замужними мужчинами.
Героиня ведёт дневник, где тонок расписывает их визиты.
Но тут однажды на ужин ей приносят палтуса…
Также в этот день: «Чародейка» (Большой театр), «Принц Каспиан» (Театр на Малой Бронной), «Как Боги…» (МХАТ им. Горького).
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Международная правозащитная организация Amnesty International опубликовала специальный доклад, посвященный первой годовщине аннексии Крыма.
Директор программы Amnesty International в Европе и Центральной Азии Джон Дальхузен сказал:
 
С марта 2014 года, по меньшей мере, шесть человек были похищены, включая троих крымских татар, отмечается в докладе. На теле 39-летнего Решата Аметова, похищенного в марте прошлого года, были обнаружены следы пыток. Андрей Шекун, лидер организации, продвигающей украинский язык и культуру, был похищен членами пророссийских военизированных формирований. Его удерживали в течение 11 дней в секретной тюрьме, после чего казнили на электрическом стуле, а тело передали украинским военным. Виновные до сих пор не найдены, пишут правозащитники.
В пресс-релизе говорится:
 
После того как сотрудники редакций нескольких СМИ получили предупреждения о том, что их могут признать экстремистскими и предать суду, в СМИ стали избегать слова «аннексия» и «оккупация».
Джон Дальхузен подчеркивает, что в Крыму запрещены акции протеста. Заявки крымских татар на проведение акции отвергаются без объяснений, а разрешенные мероприятия проводятся в отдаленных местах. В регионе закрылись известные независимые правозащитные организации.
«„Не нравится — замолчи и уезжай“, — вот, как кратко можно описать ситуацию в Крыму, спустя год после аннексии», — отмечено в пресс-релизе.
Представляя доклад Джон Дальхузен заключил:
 
 
Источники

]]
 ]]
17 марта 2014 года депутаты российской Государственной думы отказались начинать работу с минуты молчания в память своём погибшем коллеги — депутата и заместителя председателя Госдумы, политика, государственного и общественного деятеля Бориса Немцова.
Утром депутат Госдумы Дмитрий Гудков предложил почтить память погибшего от пуль наёмного убийцы в двух шагах от Кремля Бориса Немцова.
Дмитрий отметил:
 
Спикер Сергей Нарышкин (Единая Россия) отказался ставить этот вопрос на голосование сказав:
 
Лидет ЛДПР Владимир Жириновский заявил:
 
В результате минутой молчания память убитого политика почтили только Дмитрий Гудков и депутат «Справедливой России» Валерий Зубов.
Отметим, что в отличии от Госдумы, Совет Федерации почтил память политика минутой молчания на заседании 4 марта 2015 года по инициативе вице-спикера Совфеда Евгения Бушмина.
 
 
Источники
*

Еще раз показали, что они моральные уроды. Хотя после антисиротского закона демонстрировать это уже и не нужно, все итак знают. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:52, 19 марта 2015 (UTC)

и солнечная вспышка, сфотографированные космическим спутником Hinode]]
Согласно прогнозу МЧС России в 2015 году ожидается около 20-30 магнитных бурь, из которых 2-6 больших и очень больших.
«Вероятность возникновения бури высшей категории (extreme) 10-20 %», — утверждают спасатели.
Предполагается, что в 2015 году солнечная активность пойдёт на спад, но при этом есть риск периодов, когда Солнце будет высокоактивным и на нём будут происходить мощные вспышки.
Это может привести к выходу из строя спутников, находящихся на высоких орбитах. Сильные магнитные бури также могут повлиять на связь.
Магнитные бури происходят из-за солнечных вспышек, при которых звезда начинает выбрасывать плазму, попадающую на нашу планету.
Мощные магнитные бури вызывают сбои электроники, радиосвязи и электронных сетей.
В с 1 января по 15 ноября 2014 года произошло 19 магнитных бурь, однако, ни одна из них не была сильной.
 
Источники
* 
*

Крупнейшая американская автомобилестроительная корпорация General Motors закрывает свои заводы в России.
В первую очередь прекращается сборка автомобилей под марками Opel и Chevrolet.
Хотя поддержка диллеров, в том числе и по обслуживанию уже проданных авто сохранится, дилерские центры могут прекратить работу.
Президент «Favorit Motors» (дилер Opel и Chevrolet) Владимир Попов заявил:
 
Директор по связям с общественностью GM Россия и СНГ Сергей Лепнухов сказал:
 
Генеральный директор «Opel Group» Карл-Томас Нойманн сообщил:
 
В Санкт-Петербурге завод General Motors зароют к маю 2015 года.
Совместное с «Автотором» производство в Калинграде остановилось ещё в феврале.
Производство по контракту «Группа ГАЗ» в Нижнем Новгороде истекает в этом году.
«GM-АвтоВАЗ» продолжить работать с американским гигантом в действующих проектах.
Хотя General Motors являлся одним из лидеров российского рынка, в 2014 году он ощутил заметное падение спроса, которое только подтвердилось в первых месяцах 2015 года.
На фоне плохих экономических прогнозов в России компания приняла решение выйти с непредсказуемого и бесперспективного, на её взгляд, рынка.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Мосгордума приняла закон о двухлетних налоговых каникулах.
Глава департамента экономической политики и развития Москвы Максим Решетников пояснил:
 
Также был внесён законопроект, предусматривающий бизнесменам льготу за аренду жилищного помещения до 2016 года.
Постановление о «региональных налоговых каникулах» был принят в 2014 году.
Госдума дала возможность региональным властям установить для себя лично нулевую ставку налога для только что зарегистрированных предпринимателей.
Льготный режим продлится с 2015 по 2020 год.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
С 12:11 по 14:24 20 марта 2015 года жители Москвы смогут наблюдать солнечное затмение.
Затмение начнётся на севере Атлантики, затем накроет Норвежское море и Фарерские острова, после чего тень через архипелаг Шпицберген пойдёт к Северному полюсу.
В Восточной Сибири и Дальнем Востоке затмения видно не будет.
Максимально полным затмение можно будет наблюдать восточнее Исландии в Норвежском море.
На большей части Европе затмение будет частичным.
Наилучшим местом наблюдений с территории России, после Земли Франца-Иосифа, является Мурманск, где в 13:18 по местному времени будет достигнута максимальная фаза частного солнечного затмения 0,87, при высоте Солнца над горизонтом 21° — местный полдень.
В Москве готовятся места, откуда будет наиболее удобно наблюдать за затмением.
С 12:00 по 14:00 затмение будет можно наблюдать в московском планетарии: в Большой обсерватории и астрономической площадке «Парк Неба». В Музее Космонавтики, в конференц-зале, планируется транслировать на экраны кадры затмения, снятые в разных местах земли. Вечером затмение спроецируют на купол Большого звёздного зала. Также планируется вечером же начать показ затмения на гигантском экране, который устанавливают на доме № 2, на Новом Арбате.
Рядом с Музеем космонавтики поставят ряд телескопов, в которые сможет поглядеть каждый. После этого в музее планируется лекция о солнечных затмениях.
Ещё одно место для наблюдений готовят недалеко от главной балюстрады в Парке Горького.
Как обещает пресс-служба ЦПКИО, в 11:30 «Евгения и Фёдор Шаровы, члены Московского астрономического общества, пообщаются с посетителями, расскажут о природе затмения и о том, как лучше за ним наблюдать».
Трансляция московского затмения будет вестись через YouTube. Кадры солнечного затмения можно будет увидеть, подключившись к Wi-Fi в метрополитене.
В Петрозаводске астрономический клуб «Астерион» при Петрозаводском государственном университете собирается установить на Студенческом бульваре телескопы и экран для показа затмения.
Всем желающим также раздадут бинокли.
В Санкт-Петербурге появились специальные очки для затмения.
Одна из авиакомпаний Мурманска организовала специальный рейс для затмения, во время рейса самолёт будет четыре часа кружить над Баренцевым и Норвежским морями.
Хотя наблюдению за затмением могут помешать облака, само оно не оказывает влияние на погоду.
Сотрудник центра погоды «Фобос» разъяснил РИА Новости:
 
Врачи высказали беспокойство, что, как и 15 лет назад, часть россиян попытается смотреть на затмение через увеличительные стекла, что тогда привело к получению серьёзных повреждений глаз у части наблюдавших.
По словам врач-офтальмолога Ирины Лещенко:
 
Лещенко посоветовала россиянам запастись к затмению солнцезащитными очками, на которых должно быть указано, что они блокируют на 95 % ультрафиолет спектра А, а также на 99 % ультрафиолет спектра В.
Врачи-неврологи беспокоятся также о том, что люди, находящиеся на пограничном состоянии и испытывающие восприимчивость, могут на время затмения испытать волево-эмоциональные проблемы.
Невролог Олег Лунев предположил также, что у некоторых могут начаться головные боли.
Олег Лунев посоветовал сосредоточиться на гигиене психического здоровья и здоровом образе жизни.
 
 
Источники
* 
* 
*

20 марта 2015 года в штаб-квартире УЕФА прошла жеребьёвка 1/4 финала Лиги Европы.
В результате слепой жеребьёвки получились следующие пары:
 
Финал пройдёт 27 мая 2015 года в Варшаве в Польше.
Стоит отметить, что матч «Динамо Киев» — «Эвертон» побил рекорд Лиги Европы по посещаемости.
 
Результаты вчерашних матчей:
* '''«Динамо (Москва)» — «Наполи» — 0:0'''
*: Счёт по сумме двух матчей: 0:2.
* '''«Рома» — «Фиорентина» — 0:3'''
*:: 0:1 — Родригес, 9’
*:: 0:2 — Алонсо, 18’
*:: 0:3 — Мария Басанта, 21’
*: Счёт по сумме двух матчей: 1:4.
* '''«Динамо» — «Эвертон» — 5:2'''
*:: 1:0 — Андрей Ярмоленко, 21'
*:: 1:1 — Ромелу Лукаку, 29'
*:: 2:1 — Лукаш Теодорчик, 35'
*:: 3:1 — Мигел Велозу, 37'
*:: 4:1 — Олег Гусев, 56'
*:: 5:1 — Виторино Антунеш, 76'
*:: 5:2 — Фил Джагелка, 82'
*: Счёт по сумме двух матчей: 6:4.
* '''«Интер» — «Вольфсбург» — 1:2'''
*:: 0:1 — Калиджури, 24’
*:: 1:1 — Паласио, 71’
*:: 1:2 — Бендтнер, 89’
*: Счёт по сумме двух матчей: 2:5.
* '''«Севилья» — «Вильярреал» — 2:1'''
*:: 1:0 — Иборра, 69’
*:: 1:1 — Дос Сантос, 73’
*:: 2:1 — Суарес, 83’
*: Счёт по сумме двух матчей: 5:2.
* '''«Торино» — «Зенит» — 1:0'''
*:: 1:0 — Глик, 90’
*: Счёт по сумме двух матчей: 1:2.
* '''«Бешикташ» — «Брюгге» — 1:3'''
*:: 1:0 — Рамон, 48’
*:: 1:1 — Суттер, 60’
*:: 1:2 — Болинголи Мбомбо, 80’
*:: 1:3 — Болинголи Мбомбо, 90’
*: Счёт по сумме двух матчей: 2:5.
* '''«Аякс» — «Днепр» — 2:1'''
*:: 1:0 — Ришедли Базур 60'
*:: 1:1 — Евгений Коноплянка 97'
*:: 2:1 — Майк Ван дер Хорн 117'
*: Счёт по сумме двух матчей: 2:2.
 
 
Источники
*

)]]
Шведские спецслужбы опасаются возможных военных операций России против их страны после усиления шпионской активности с начала кризиса в Украине год назад.
В своём ежегодном докладе спецслужбы назвали российскую шпионскую деятельность крупнейшей разведывательной угрозой для нейтральной Швеции, которая в минувшем году вместе с балтийским регионом стала свидетелем резкого роста активизации российской военной авиации и флота.
«Мы видим российские разведывательные операции в Швеции, и мы не можем интерпретировать это иначе как подготовку к военным операциям против Швеции», — заявил на пресс-конференции главный аналитик Службы государственной безопасности Швеции Вильхельм Унге.
В докладе говорится, что российский военный шпионаж в Швеции включает деятельность хакеров, попытки заполучить секретное оборудование и попытки вербовки агентов.
«Швеция лидирует в некоторых областях военных и гражданских технологий, и это привлекает интересы России», — отметил Унге.
«Мы также выявили и предотвратили несколько случаев закупок технологий, когда, по нашим оценкам, их планировали использовать не в гражданских целях, как заявлял российский партнер, а с целью укрепления российской армии», — добавил он.
По словам Унге, треть российских дипломатов, работающих в Швеции, предположительно, являются офицерами разведки.
В ноябре 2014 года Швеция заявила, что располагает доказательствами незаконной работы иностранной подводной лодки в водах Стокгольмского архипелага. Подозрения вызвали крупнейшую военную мобилизацию со времён «холодной войны».
Встревоженный возросшей российской военной активностью в Балтийском море, включая учения по отработке бомбардировки территории Швеции, Стокгольм заявил, что увеличит расходы на оборону и планирует активизировать военное сотрудничество с Финляндией, которая, как и Швеция, не входит в НАТО.
 
Источники

»]]
Генеральный директор радиостанции «Эхо Москвы» Михаил Демин может вскоре покинуть свой пост. Об этом сообщил главный редактор Алексей Венедиктов. Вопрос об увольнении генерального директора будет поднят во время собрания акционеров «Газпром-Медиа» в июне 2015 года.
«Чувствую себя клоуном в цирке. Опять смена гендира. Я голосовал против увольнения Федутинова, я голосовал против увольнения Павловой, я голосую против увольнения Демина», — отмечает Венедиктов.
Сам Демин сообщил, что ему известно о том, что вопрос об его отставке будет вынесен на голосование, однако отказался это комментировать. Демин был назначен генеральным директором радиостанции в декабре 2014 года, сменив Екатерину Павлову. Она была избрана на этот пост в феврале 2014 года после отстранения Юрия Федутинова, который руководил радиостанцией более 20 лет. До своего избрания на пост гендиректора «Эха Москвы» Демин был PR-директором оргкомитета Олимпийских игр в Сочи.
Тем временем стало известно, что «Газпром-медиа» выдвинет на пост генерального директора «Эха Москвы» Екатерину Павлову:
 
В холдинге уточнили, что действующему гендиректору Михаилу Демину будет предложена другая должность.
Как сообщают СМИ Екатерина Павлова дала согласие на возвращение в «Эхо».
 
Источники

Российские депутаты, чиновники, а также члены их семей получили право бесплатно получать лекарства и медицинские изделия, следует из указа президента № 136 от 16 марта 2015 года. Эксперты, опрошенные «Известиями», полагают, что на обеспечение нужд новых льготников могут потребоваться миллиарды бюджетных денег. На этом фоне правительство обсуждает возможность сэкономить на социальных выплатах в 2015 году, не индексируя их на размер инфляции.
В соответствии с указом президента, теперь бесплатно или с 50-процентной скидкой лекарства получат: сотрудники администрации президента, федеральные министры, сотрудники аппарата правительства, сенаторы и сотрудники аппарата Совета Федерации, депутаты и сотрудники аппарата Госдумы, судьи и аппараты Конституционного и Верховного судов, чрезвычайные и полномочные послы России, высшие должностные лица субъектов, представители страны при международных организациях, члены и аппаратчики Центризбиркома, уполномоченный по правам человека и его аппарат, высокопоставленные сотрудники Генпрокуратуры, Следственного комитета, Счетной палаты, а также члены их семей. Сохраняется право на лекарственное обеспечение чиновников, вышедших на пенсию.
Новая норма прописана в последнем пункте Положения об особенностях организации оказания медицинской помощи лицам, занимающим государственные должности РФ. Она вступила в силу задним числом — с 1 января 2015 года. Ранее у чиновников не было таких льгот. На бесплатные лекарства имели право только участники и инвалиды Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, люди, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда», работники госпиталей и больниц города Ленинграда, инвалиды, лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, герои СССР и РФ, узники концлагерей, а также сотрудники органов внутренних дел и больные рядом заболеваний.
 
Ссылки
* Указ Президента РФ от 16 марта 2015 г. № 136 «О некоторых вопросах Управления делами Президента Российской Федерации».
Источники
*

не покажут на выставке в Новосибирске]]
 и женскую сексуальность также нельзя будет встретить на выставке]]
Выставка «Художественное порно» открылась 20 марта 2015 года в новосибирской арт-галерее SoMa. На экспозиции будут представлены иллюстрации, фотографии, картины, произведения цифрового искусства и инсталляция. Посетителей также ожидает перформанс. Организаторы заверили, что не хотят оскорбить чувства верующих, и сказали, что не покажут картины с изображением Христа и других библейских персонажей (вероятно, имеется в виду скандал, вспыхнувший в Новосибирске из-за спектакля «Тангейзер»).
Для выставки свои работы предоставили художники из Новосибирска и Барнаула. Как отметила куратор Софья Емеленко, перформанс будет посвящен «отделению тела от разума и индивидуальности»:
 
Вход на выставку условно платный — каждому посетителю предлагается заплатить столько, сколько он посчитает нужным.
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Губернатор Днепропетровской области, миллиардер Игорь Коломойский назвал смену руководства ВАТ «Укртранснафта» «рейдерским захватом» и поехал разбираться с ситуацией к президенту Украины Петру Порошенко:
 
В четверг, 19 марта 2015 года, наблюдательный совет Уктранснафты неожиданно принял решение уволить председеталя правления Александра Лазорко и назначить на его место Юрия Мирошника, ранее работавшего в Службе безопасности Украины.
По заявлениям Коломойского, сделанного им после изучения документов, «нет задания на голосование в НАК „Нафтогазе“ и „Укртранснафте“».
Коломойский отозвался о Мирошнике следующим образом:
 
В свою очередь депутат Верховной рады от «Блок Петра Порошенко» (БПП) Сергей Лещенко напротив обвиняет в захвате Укртранснафты Коломойского:
 
В офис Укртранснафты выехал министр энергетики Украины Владимир Демчишин.
Позже Арсен Аваков глава Министерство внутренних дел Украины прокомментировал ситуацию в Твиттере так:
 
ВАТ «Укртранснафта» — оператор украинских магистральных нефтепроводов на 100 % принадлежащий государственной компании НАК «Нафтогаз Украины».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Викиновости предлагают фоторепортаж о солнечном затмении 20 марта 2015 года с той части планеты, где его можно наблюдать.
 
'''Ирландия'''
 
March 20th Eclipse - Ireland.jpg|
 
'''Великобритания'''
 
Eclipse, 2015, Chester-le-Street.jpg|
20th March 2015 Solar Eclipse in Sheffield, UK.jpg
 
'''Финляндия'''
 
Solar eclipse in Finland 2015-03-20.JPG|
Solar eclipse & welding glass 2015-03-20.jpg|
 
'''Германия'''
 
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6861-00.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6865-01.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6869-02.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6871-03.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6873-04.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Berlin-RalfR-N3S 6874-05.jpg
15-03-20-Sonnenfinsternis-Markt Schwaben.JPG
15-03-20-Sonnenfinsternis-Markt Schwaben-2.JPG
Detmold - 2015-03-20-10-39 - Solar Eclipse.JPG
Detmold - 2015-03-20-11-15 - Solar Eclipse.JPG
Solar eclipse of 2015 March 20 10.42 in Hamburg.JPG
Sonnenfinsternis 2015 Maerz 20 Halle.jpg
Animation partielle sonnenfinsternis.gif
 
'''Франция'''
 
Solar eclipse of 2015 March 20 - Lorient 5743.JPG|
Solar eclipse of 2015 March 20 - Lorient 5780.JPG|
Éclipse Mars 2015 Reims 02402.JPG
Éclipse Mars 2015 Reims 02424.JPG
Éclipse mars 2015 02398.JPG
Solar eclipse of 2015 March 20 - Haut-Doubs.jpg|
 
'''Польша'''
 
2015 Zaćmienie słońca 20.03.2015.jpg|
Solar eclipse of 2015 March 20 in Poland (Upper Silesia).jpg|
 
'''Чехия'''
 
Praha, Staré město, Zatmění slunce.jpg|
Zatmění Slunce 2015-03-20 Praha, Dejvice 10.30.jpg
Zatmění Slunce 2015-03-20 Praha, Dejvice 10.43.jpg
Zatmění Slunce 2015-03-20 Praha, Dejvice 10.48.jpg
Zatmění Slunce 2015-03-20 Praha, Dejvice 12.06.jpg
 
'''Украина'''
 
Solar eclipse of 2015 March 20 in Kiev.JPG|
 
'''Кипр'''
 
Solar Eclipse 2015 Limassol.jpg|
 
'''Австрия'''
 
Sonnenfinsternis 20 03 2015 09.55-11.55.jpg|
 
'''Италия'''
 
Eclissi solare Italia 20 marzo 2015 a Varese.jpg|
Solar eclipse 20th, March 2015, in Milano, Italy.JPG|
Eclissi 20150320.jpg
 
'''Черногория'''
 
Ulcinj – Eclipse 2015.JPG|
 
'''Швейцария'''
 
2015-03-20 suneklipso (Foto Dietrich Michael Weidmann) 155.jpg|
2015-03-20 suneklipso (Foto Dietrich Michael Weidmann) 156.jpg
 
'''Россия'''
 
20 Mar 2015 Moscow 10-35 (UTC), 13-35 (Local).jpg
20-03-2015-Voronezh-serg8825-01.jpg
Солнечное затмение 20.03.2015 в Волгодонске.jpg
Solar eclipse of 2015 March 20 in Russia 001.jpg|
 
 
 
 
Источники

Центральный банк Российской Федерации может передать Внешэкономбанку 30 миллиардов рублей для рефинансирования банковской системы.
Заместитель министра финансов Алексей Моисеев пояснил:
 
По закону 75 % прибыли ЦБ РФ идёт в бюджет, оставшаяся сумма остаётся в распоряжении Банка России.
Министерство финансов Российской Федерации подготовило законопроект, по которому 15 % чистой прибыли ЦБ РФ за 2014 год необходимо перечислить в качестве имущественного взноса Внешэкономбанку для поддержки российской банковской системы.
В результате у Центробанка России останется лишь 10 % прошлогодней прибыли.
Алексей Моисеев сказал:
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Солнечное затмение 20 марта 2015 года''' — полное солнечное затмение 120 сароса, которое можно было наблюдать на севере Атлантического океана и в Арктике. Частные фазы затмения были видны в Европе, западной части России, Средней Азии, Ближнем Востоке а также частично в северной Африке. Наилучшим местом наблюдений с территории России, после удалённой от основной территории Земли Франца-Иосифа, являлся город Мурманск, где в 13:18 по местному времени была достигнута максимальная фаза частного солнечного затмения 0,87, при высоте Солнца над горизонтом 21° — местный полдень.

Максимальная площадь ледового покрова в Арктике опустилась ниже рекордного минимума, достигнутого в 2011 году, сообщает НАСА со ссылкой на данные Национального центра изучения снежного покрова и льдов в Боулдере (Колорадо).
Площадь льдов достигла отметки в 14,54 миллиона квадратных километров, после чего пошло на убыль.
Предыдущий минимум зафиксирован в 2011 году, тогда льды достигли отметки в 14,65 миллиона квадратных километров.
При этом в 2015 году ледовый покров перестал увеличиваться 25 февраля — на 15 дней раньше обычного срока.
Лишь в 1996 году льды достигли максимума раньше — 24 февраля.
Представитель Национального центра изучения снежного покрова и льдов в Боулдере Наташа Вискарра подчеркнула, что центр использует лишь собственные данные, а не наблюдения других центров.
Количество льда в Арктике увеличивается осенью и зимой каждый год, а максимум таяния достигается обычно в феврале-апреле.
 
Источники
* 
*

Владимир Путин с лидерами парламентских фракции Госдумы в 2000 году]]
Автор статьи о льготах на лекарства и медицинское обслуживание для чиновников, опубликованной в газете «Известия», должен понести наказание, вплоть до увольнения, считает первый заместитель председателя комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко.
По мнению политика:
 
Он отметил, что указ о льготах является чисто техническим вопросом. Он предположил, что издание могло опубликовать статью умышленно ради нагнетания обстановки или же из-за неграмотности сотрудников.
Ранее 20 марта 2015 года информацию о предоставлении бесплатных лекарств депутатам и чиновникам прокомментировал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Он заявил, что госслужащие имеют точно такие же льготы, как все граждане страны, а о дополнительных преференциях «не может быть и речи».
О том, что российские чиновники могут получать бесплатные лекарственные препараты и медицинские изделия написала 20 марта газета «Известия». В издании сослались на указ президента от 16 марта, согласно которому, сотрудники администрации президента, федеральные министры, депутаты и сотрудники аппарата Госдумы, сенаторы и сотрудники аппарата Совета Федерации, российские послы, высшие должностные лица регионов, высокопоставленные сотрудники Генпрокуратуры, Следственного комитета, Счётной палаты, а также члены их семей могут получать лекарства бесплатно или за половину стоимости.
По оценке директора Центра социальной экономики и члена общественного совета при Минздраве Давида Мелик-Гусейнова, для обеспечения госслужащих бесплатными медикаментами из бюджета понадобится выделить порядка десяти миллиардов рублей. Материал «Депутаты и их семьи получат бесплатные лекарства» выпущен под авторством Павла Чернышова и Александра Кондратьева.
 
 
Ссылки
* Указ Президента РФ от 16 марта 2015 г. № 136 «О некоторых вопросах Управления делами Президента Российской Федерации» .
* 
Источники

Компания «РТ-инвест транспортные системы» (РТИТС) купила у Евгения Богданчикова центр обработки данных DataPro в Твери.
Цена сделки не разглашается.
Генеральный директор RadiusGroup Дмитрий Мариничев летом 2014 года предполагал, что подобный дата-центр может стоить примерно 1 миллиард рублей (с учётом комиссии и падения рубля).
Неназванный источник газеты «Ведомости» заявил, что сумма чуть-ли не вдвое превышает сумму, которую Богданчиков заплатил за строительство центра — около 600 миллионов рублей по данным «Коммерсанта».
Собственный дата-цент понадобился РТИТС для выполнения обязательств перед Росавтодором.
По контракту компания должна создать интегрированную с «ЭРА-ГЛОНАСС» систему учёта и сбора платы с передвигающимся по федеральным автодорогам автомобилей тяжелее 12 т.
Таким образом государство планирует частично компенсировать затраты на их строительство.
Росавтодор оценивал капитальные затраты на создание системы в 25,6 млрд руб.
Так как РТИТС должна предоставить Росавтодору готовый программно-аппаратный комплекс, компания предпочла покупку дата-центра созданию нового.
Тверской дата-центр DataPro рассчитан на 400 серверных стоек и его ресурсы, по мнению компании, покрывают необходимы требования.
Систему сбора платы с владельцев грузовиков РТИТС планирует установить к 15 ноября 2015 года.
49,9 % РТИТС принадлежит инвестфонду Ростеха «РТ-инвест», 25,01 % — самому «Ростеху», 25 % с ноября 2014 года владеет Игорь Ротенберг — сын друга Владимира Путина Аркадия Ротенберга.
Полученные от сделки средства Евгений Богданчиков — сын бывшего президента Роснефти Сергея Богданчикова, планирует потратить на развитие дата-центра в Москве или на строительство нового хранилища данных.
Принадлежащий предпринимателю московский дата-цент гораздо мощнее тверского и вмещает 3000 стоек.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Десятки человек убиты и сотни ранены в результате трех взрывов террористов-смертников в номинальной столице Йемена — Сане.
Две бомбы были приведены в действие смертниками в мечетях Бадр и Аль-Хасахуш. Ещё один взрыв прогремел в толпе охваченных паникой людей.
Днем ранее в городе Аден на юге страны произошли ожесточенные бои между сторонниками бывшего лидера страны Али Абдуллы Салеха и армией нынешнего президента страны Абд Раббо Манср Хади. Тогда погибли шесть человек.
 
Источники

]]
20 марта 2015 года в штаб-квартире УЕФА прошла жеребьёвка 1/4 финала Лиги чемпионов.
В результате слепой жеребьёвки получились следующие пары:
 
Матчи пройдут 14, 15, 21 и 22 апреля 2015 года.
Финал состоится 6 июня 2015 года в Берлине на стадионе «Олимпиаштадион».
 
 
Источники
* 
* 
*

В пятницу, 20 марта 2015 года, объявлено о том, что матч-открытие и финала Кубка конфедераций 2017 пройдёт в Санкт-Петербурге на стадионе «Зенит Арена».
Также стало известно, что «Открытие Арена» в Москве примет матч за третье место.
Полуфиналы состоятся 28 июня 2017 года в Казани и 29 июня 2017 года в Сочи.
Кубок конфедераций 2017 пройдёт с 17 июня 2017 года по 2 июля 2017 года в России.
Кубок конфедераций — соревнование по футболу среди национальных сборных, проводимое под эгидой ФИФА в стране — организаторе чемпионата мира за год до самого чемпионата.
В кубке принимают участие победители каждого из шести континентальных чемпионатов, проводимых соответствующими конфедерациями (УЕФА, КОНМЕБОЛ, КОНКАКАФ, КАФ, АФК, ОФК), победитель чемпионата мира и команда страны, в которой проводится соревнование. Таким образом, в кубке принимают участие восемь команд.
 
Источники
* 
* 
*

Windows 10]]
 
На этой неделе СМИ распространили информацию о том, что представители Microsoft собираются раздавать бесплатные обновления до Windows 10 как пользователям, работающим с подлинной версией ОС, так и решившим не тратиться на покупку Windows. Однако, судя по всему, компания пошла на попятную.
Сотрудник пресс-службы Windows объяснил изданию Polygon, что раздавать пиратам лицензионные копии Windows 10 никто не собирается. Действительно, бесплатное обновление будет доступно всем пользователям Windows 7, Windows 8.1 и Windows Phone 8.1. Исключение составляют владельцы лицензий Windows 7 Enterprise, Windows 8/8.1 Enterprise и Windows RT/RT 8.1. 
Тем не менее, даже после обновления пиратского ПО оно по-прежнему будет рассматриваться Microsoft как нелицензионное. По мнению ИБ-специалистов, использование пиратских версий приводит к большему риску инфицирования системы вредоносным ПО, риску утечке конфиденциальной информации и замедлению работы устройства.
 
Источники

]]
В стартовом матче 20-го тура СОГАЗ Чемпионата России по футболу «Уфа» проиграла со счётом 0:2 футбольному клубу «Краснодар» на стадионе «Старт».
Уже в самом начале встречи команды обменялись опасными моментами. Но на 25-й минуте Виталий Калешин распечатал ворота Давида Юрченко и вывел «Краснодар» вперёд. Павел Мамаев красиво сыграл пяткой, Виталий подхватил этот мяч, на скорости обошёл защитника и ударил в противоход вышедшему из ворот вратарю. «Уфа» поджала соперника и на 31-й минуте Харис Ханджич имел шанс сравнять счёт, но мяч после его удара попал в перекладину. Первый тайм закончился со счётом 0:1 в пользу «южан».
С первых же минут «Краснодар» активно начал атаковать и это принесло плоды. На 53-й минуте забил бразилец Ари. Ассистировал ему Маурисио Перейра. Почти весь второй тайм прошёл без моментов, за исключением удара игрока «Уфы» Максима Семакина на 82-й минуте матча, когда он пришёлся в штангу.
Матч завершился со счётом 0:2, а «Краснодар» продлил беспроигрышную серию до 9-и матчей. Теперь «быки» третие в таблице, а уфимцы 11-е.
Тренер «Уфы» Игорь Колыванов после матча сказал:
 
А вот, что сказал Олег Кононов:
 
Отчёт о матче
«Уфа» — «Краснодар» — 0:2 (0:1)
Голы: Виталий Калешин, 25 (0:1). Ари, 53 (0:2).
«Уфа»: Давид Юрченко, Азамат Засеев, Павел Аликин, Денис Тумасян, Максим Тишкин, Иван Пауревич, Марсио де Соуза Грегорио Жуниор, Эммануэль Фримпонг (Максим Семакин, 69), Николай Сафрониди, Игорь Шевченко (Дмитрий Голубов, 82), Харрис Ханджич (Александр Зинченко, 46).
«Краснодар»: Андрей Дикань, Сергей Петров, Андреас Гранквист, Александр Мартынович, Виталий Калешин (Рагнар Сигурдссон, 71), Маурисио Перейра (Вандерсон ду Карму, 66), Юрий Газинский, Одил Ахмедов, Роман Широков, Павел Мамаев (Владимир Быстров, 84), Ари.
Предупреждения: Пауревич, 13. Сафрониди, 34. Калешин, 41. Засеев, 59. Тумасян, 72.
Судьи: Алексей Еськов, Мосякин (оба — Москва), Миневич (Смоленск).
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
20 марта 2015 года в основном пространстве Русских Викиновостей появилась . Первой взяла примечательный рубеж новость «Определились участники четвертьфинальной стадии Лиги Чемпионов УЕФА», написанная участником DonSimon.
Раздел Викиновостей на русском языке появился 1 ноября 2005 года.
График его роста выглядит следующим образом:
 
 
 
На данный момент в Русских Викиновостях создано страниц из них в основном новостном пространстве .
С момента установки движка было сделано (в среднем 6,86 на страницу) .
В Русских Викиновостях зарегистрировано 21 815 участников, из них 52 активных — совершивших какое-либо действие за последние 30 дней .
ТОП10 самых активных участников Русских Викиновостей с учётом исторических заслуг выглядит следующим образом: , , , , , , , , , .
Статусы участников распределяются сейчас следующим образом: 19 — боты, 24 — автопатрулируемые, 16 — редакторы, 6 — администраторы ( , , , , , ), 3 — бюрократы ( , , ) .
Статистика ведущих десяти разделов Викиновостей сейчас выглядит следующим образом :
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

Учёные обнаружили таинственный тёплый слой на высоте 90-100 километров в атмосфере Венеры.
Учёные из США, Европы и России создали температурную карту атмосферы Венеры.
Для построений использовались данные зонда «Венера-Экспресс» собранные в 2006—2013 годах.
По теории температура на ночной стороне планеты должна убывать с высотой.
Однако замеры свидетельствуют, что на высоте 90-100 километров температура на 20-40 градусов выше, чем предполагают расчёты.
Согласно комментарию одного из исследователей, Дмитрия Беляева:
 
Источник тепла неизвестен, но, поскольку ранее на той-же высоте был открыт озоновый слой Венеры, то учёные считают, что между этими явлениями есть связь:
 
Кроме того, учёные сделали с помощью температурной карты ещё одно открытие — утром верхняя атмосфера Венеры теплее, чем вечером, хотя в теории всё должно быть наоборот.
Обработка данных спутника «Венера-Экспресс» продолжается.
Космический аппарат «Венера-Экспресс» сконструирован в Европе и запущен на российской ракете «Союз-ФГ» с Байконура в 2005 году.
Российские учёные также участвовали в создании инструментов спутника.
В СМИ появляются сообщения о том, что связь с зондом потеряна в январе 2015 года.
 
Источники
* 
*

21 марта 2015 года «Урал» выиграл пермский «Амкар» со счётом 1:0 в матче Чемпионата России по футболу.
Первый тайм получился сумбурным и скупым на моменты. Можно отметить, разве что удар нападающего «шмелей» (Урал) Чисамба Лунгу на 29-й минуте встречи.
Во втором тайме команды стали больше атаковать и «Амкар» имел шанс забить, Огуда сделал хоршую передачу в штрафную хозяев, но никто не смог забить. На 77-й минуте, вышедший на замену Герсон Асеведо вывел хозяев вперед, ударив с дальней дистанции низом.
Теперь «Урал» находится на 12-м месте, а «Амкар» на 15-м.
Отчёт о матче
«Урал»: Николай Заболотный, Владимир Хозин, Пабло Фонтанелло, Александр Новиков, Николай Марков, Эдгар Манучарян, Роман Емельянов, Артём Фидлер (Герсон Асеведо, 64), Александр Ерохин, Чисамба Лунгу (Вячеслав Подберезкин, 90+1), Фёдор Смолов.
«Амкар»: Роман Герус, Сергей Баланович (Игорь Киреев, 82), Фегор Огуде, Дмирий Белоруков, Иван Черенчиков, Петр Занев, Януш Гол (Брайн Идову, 77), Дранко Йовичич, Александр Коломейцев, Мартин Якубко (Максим Батов, 69), Александр Прудников.
Предупреждения: Якубко, 12. Емельянов, 27. Занев, 29. Огуде, 34. Ерохин, 67. Асеведо, 79.
Судьи: Алексей Матюнин (Москва), Дмитрий Жвакин (Санкт-Петербург), Максим Гаврилин (Владимир).
 
 
Источники
*

Венера-Экспресс 
 
 
 
'''Венера-Экспресс''' — космический аппарат, предназначенный для изучения Венеры. Аппарат был запущен 9 ноября 2005 года, 19 января 2015 года аппарат прекратил работать.

21 марта 2015 года состоялся финальный матч Чемпионата России по хоккею с мячом, в котором играли московское «Динамо» и красноярский «Енисей». Встреча проходила в Хабаровске на арене «Ерофей».
Со счетом 5:2 (3:1) победу одержал красноярский «Енисей» и в третьй раз в истории и второй год подряд завоевал звание чемпиона страны по хоккею с мячом.
 
См. также
* Плей-офф чемпионата России по хоккею с мячом 2014/2015 в Википедии.
Источники
* «Енисей» — трехкратный чемпион России!
* «Енисей» стал чемпионом России, обыграв в финале московское «Динамо»
* «Енисей» — трехкратный чемпион России!

]]
В матче 20-го тура СОГАЗ Чемпионат России по футболу «Рубин» обыграл «Ростов» со счётом 2:0.
На 68-й минут казанцы заработали пенальти, однако голкипер южан Стипе Плетикоса отразил 11-метровый от Карлоса Эдуардо.
На 84-й минуте игрок Рубина Игорь Портнягин открыл счёт, а Магомед Оздоев установил окончательный счёт на 90-й минуте.
Тренер «Ростова» Курбан Бердыев после матча сказал:
 
Ринат Билялетдинов дал вот такой комментарий к матчу:
 
«Рубин» теперь находится на 4-м месте в таблице, а «Ростов» её замыкает (16-е место).
Отчёт о матче
«Рубин»: Сергей Рыжиков, Олег Кузьмин, Сесар Навас, Соломон Кверквелия, Эльмир Набиуллин (Гильермо Котуньо, 66), Максим Канунников (Сергей Кисляк, 90), Руслан Камболов, Благой Георгиев, Магомед Оздоев, Владимир Дядюн (Карлос Эдуарду, 64), Игорь Портнягин.
«Ростов»: Стипе Плетикоса, Игор Лоло, Виталий Дьяков, Иван Новосельцев, Хрвое Милич, Тимофей Калачёв (Каку Гелор Канга, 80), Баштуш, Александр Гацкан, Алексей Ребко, Мусса Думбья (Максим Григорьев, 35), Александр Бухаров (Артём Дзюба, 54).
Предупреждения: Гацкан, 21. Набиуллин, 26. Калачев, 27. Дьяков, 69. Кузьмин, 85.
Судьи: Алексей Николаев (Москва). Лунев (Новосибирск), Воронцов (Ярославль).
 
Источники
* 
* 
*

Президент России Владимир Путин заявил о необходимости создания валютного союза и координации монетарной политики Москвы, Минска и Астаны.
Страны также предполагают перейти на единую валюту с рабочим названием «алтын» или «евраз».
По итогам встречи в Астане с президентами Белоруссии и Казахстана Владимир Путин заявил:
 
Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев обсудили торгово-экономическое взаимодействие трёх стран, развитие евразийских интеграционных процессов с учётом влияния современных тенденций в мировой экономике, а также ситуацию в Украине.
Белоруссия, Казахстан, как и Россия, борются с давлением на курс национальных валют.
Глава Казахстана напоминает:
 
Лукашенко добавил:
 
 
Источники

'''Adam Opel AG''' — немецкий производитель автомобилей, входящий в концерн General Motors. Штаб-квартира расположена в Рюссельсхайме, Германия. Компания была основана 21 января 1863 года и приступила к выпуску автомобилей в 1899 году. В настоящее время принадлежит General Motors.

'''General Motors''' (произносится: ''Дженерал моторз''), сокращённо '''GM''' (произносится: ''Джи-Эм'') — крупнейшая американская автомобильная корпорация, до 2008 года на протяжении 77 лет крупнейший производитель автомобилей в мире (в 2008 году — Toyota, а в 2009 году — Volkswagen). По результатам 2014 года концерн занимает третье место в мире (после Toyota и Volkswagen) по количество проданных автомобилей (9,92 миллиона штук). Производство налажено в 35 странах, продажа в 192 странах. Штаб-квартира компании расположена в Детройте.

'''Chevrolet''' ( МФА ), (в США также неофициально '''Chevy''' [Ше́ви]) — марка автомобилей, производимых и реализуемых одноимённым экономически самостоятельным подразделением корпорации General Motors.

]]
Турецкая республика не признает незаконную аннексию Крыма. Об этом в Киеве 20 марта 2015 года во время встречи с президентом Украины Петром Порошенко заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
В ходе двухдневного официального визита в Украину Эрдоган подчеркнул:
 
Как сообщает пресс-служба лидера Украины, президент Турции поблагодарил Петра Порошенко за поддержку крымскотатарского народа.
Президент Турции отметил, что крымскотатарский народ продемонстрировал свою верность украинскому государству, но платит высокую цену за принципиальную позицию.
«Мы непосредственно наблюдаем за положением крымских татар, которые уже год находятся под постоянным давлением», — сказал Реджеп Эрдоган, и добавил, что Турция продолжит поднимать этот вопрос для обсуждения на двустороннем и многостороннем уровнях.
Собеседники обсудили вопросы нарушения прав крымских татар на территории полуострова.
«Мы согласились, что будем координировать наши действия, в том числе и в вопросе крымских татар в международных организациях в дальнейшем», — отметил президент Украины.
Пресс-служба главы Украины сообщает, что беседа Петра Порошенко и Реджепа Эрдогана длилась три часа, в течение которых стороны обсудили вопросы безопасности в регионе, развитие экономических и культурных отношений.
«Стратегический баланс и атмосферу доверия разрушила российская агрессия против Украины», — сказал Пётр Порошенко, оценивая ситуацию в Черноморском регионе и выразил благодарность Турции за поддержку усилий Украины пригласить миротворческую миссию ООН для деэскалации ситуации на востоке страны.
По мнению председателя правления Центра стратегических исследований Павла Жовниренко, эти заявления на высшем уровне по итогам официального визита президента Турции в Украину опоздали, как минимум, на один год.
«Голоса Турции на события в Украине и Крыму не было слышно целый год. Вместе с тем, мы не слышали осуждений и в адрес России. Все это время в регионе происходили различные событиq — Армения вступила в Таможенный Союз, на востоке Украины была нарушена территориальная целостность Украины, аннексируется Крым, Евросоюз и Соединенные Штаты принимают санкции против России. А Турция в отношении соседней страны, с которой у нее были не самые плохие отношения, молчит», — говорит Павел Жовниренко Русской службе «Голоса Америки».
Жовниренко считает, что Турция могла эффективно с момента аннексии Крыма поддержать политику санкций против России.
«Такие действия официальной Анкары, в первую очередь, были бы направлены не против самой России, а в адрес крымскотатарского населения, которое массово проживает и в Турции. Крымским татарам по обе стороны Чёрного моря была бы понятна позиция Турции. Это была бы декларация солидарности со стороны турецкого правительства в адрес крымскотатарского народа», — говорит Павел Жовниренко.
Вместе с тем, Павел Жовниренко считает, что проблему аннексии Крыма сегодня невозможно рассматривать отдельно от ситуации вокруг оккупации части восточных территорий Украины.
«Аннексия Крыма и вооруженное противостояние на востоке, — это два крыла одной проблемы, — утверждает Павел Жовниренко. — Нужно внести ясность в понятия, что происходит между Украиной и Россией. Если это война, то нужно четко сказать — да, это война. Если Россия — агрессор, нужно четко сказать что на оккупированной территории Донецкой и Луганской областей действуют прокремлевские марионеточные режимы».
Павел Жовниренко напоминает о том, что буквально в первые недели после так называемого референдума, который в марте 2014 года привел к аннексии Крыма, в российской прессе звучали слова, что на помощь украинским силам на полуострове придут украинские войска, Правый сектор и даже будет оказана помощь со стороны Турции.
«Однако ничего этого не случилось», — подчеркивает Павел Жовниренко.
Руководитель Центра журналистских расследований Валентина Самар считает, что за прошедший год со стороны представителей официальной Анкары не раз звучали заявления о необходимости уважать суверенитет и территориальную целостность Украины.
«Это хорошие слова, и эти хорошие слова говорят в течение года, но давайте смотреть на действия. Турецкие судовладельцы сегодня наибольшие нарушители санкций, введенных Европейским Союзом и Соединенными Штатами против морских портов Крыма. Турецкие бизнесмены приезжают сегодня в Крым и открывают там бизнес. Турция вместе с Россией блокирует строительство терминала для приема сжиженного газа на украинском побережье Чёрного моря. Если турецкая сторона хотела бы помогать крымским татарам, то нужно было что-то делать — одни слова помощи не окажут», — говорит Валентина Самар Русской службе «Голоса Америки».
Валентина Самар считает, что Турция могла бы присоединиться к процессу обустройства крымских татар, которые переселяются на территорию материковой Украине.
«Крымские татары пытаются найти место для компактного расселения для того, чтобы иметь возможность сохранять свою культуру, идентичность, проживать среди людей одинаковых по вере и духу. Думаю, что турецкая сторона могла бы обеспечить новые крымскотатарские школы, культурные мероприятия», — подчеркивает Валентина Самар, которая хорошо знает жизнь и быт крымского общества.
По словам киевского политолога, эксперта Агентства политического консалтинга «Фабрика медиа» Алексея Курпаса, позицию официальной Анкары по «крымскому вопросу» можно охарактеризовать, как «желание не навредить отношениям с обеими противоборствующими сторонами».
«Когда Крым вернется в Украину, Турции припомнят и нарушение ее кораблями санкций, и заигрывания с Владимиром Путиным, и боязнь потери русских туристов. И, в первую очередь, это отразится на самом турецком президенте, его политической силе», — говорит Алексей Курпас.
Он считает, что Турции следует определиться, когда речь заходит о применении санкций против незаконной новой крымской власти и России.
«Попытку понравится Брюсселю путём предоставления Украине незначительной финансовой помощи я бы назвал похожей на взятку пострадавшему. Но Реджеп Эрдоган может присоединиться к мнению лидеров мирового сообщества, которые требуют от России выполнения международных законов, соблюдения территориальной целостности Украины. Многого для этого не нужно — занять решительную жесткую позицию по отношению к Кремлю и поддержать крымских татар в их праве проживать в Украине», — считает Алексей Курпас.
 
Источники

* Когда Викиновости перестанут репостить всякую бредятину и станут нормальным новостным ресурсом с объективной информацией? Такая явная ангажированность сильно занижает ценность сайта 
** Викиновостям следовало скрыть это заявление от читателей? Или глава достаточно значимого в геополитке этого региона государства его не делал? Или о чём Вы? --cаша (krassotkin) 10:21, 22 марта 2015 (UTC)

21 марта 2015 года московский «Спартак» обыграл московское «Торпедо» со счётом 1:0. Матч для «Спартака» был формально гостевым, но проходил на стадионе «Открытие Арена».
В 1-м первом тайме моментов было мало. Команды играли в мелкий пас. Но «Спартак» всё-таки забил: Квинси Промес принял мяч, обыграл на замахе защитника и ударил мимо Юрия Жевнова.
Второй тайм начался с давления на ворота «Спартака», но мячи шли только мимо. Позже, игрок Торпедо Угу Виейра всё-таки забил гол, правда его не засчитали из-за нарушения правил. Самым активным игроком в составе хозяев был Ризиуан Мирзов. В добавленное время игрок «Торпедо» Динияр Билялетдинов был удалён.
Теперь Спартак на 6-м месте, а «Торпедо» на 14-м.
Отчёт о матче
«Торпедо»: Жевнов, Кокошка (Микуцкис, 20'), Кацалапов, Рыков, Мирзов, Стеклов (Билялетдинов, 57'), Комбаров, Путило, Стеванович, Арнор Смарасон (Пугин, 67'), Виейра.
«Спартак»: Ребров, Инсаурральде, Таски, Жоао Карлос, Паршивлюк (Макеев, 60'), Эберт, Чельстрём, Ананидзе, Глушаков (Тимофеев), Промес, Давыдов.
Предупреждения: Рыков, 42', Билялетдинов, 78', Кацалапов, 79' — Чельстрём, 43', Карлос, 89', Давыдов, 89'.
Удаления: Билялетдинов, 90+2'.
Судья: Лапочкин.
 
Источники
*

]]
22 марта 2015 года в московской больнице на 82-м году жизни умер писатель-сатирик Аркадий Арканов.
В последнее время 81-летний писатель тяжело болел.
На фоне онкологического заболевания у него появились боли в грудине и затруднённое дыхание.
Первый раз писателю стало плохо 13 марта 2015 году.
Приехавшая кардиологическая бригада скорой помощи оказала всю необходимую помощь и оставила Арканова дома под наблюдением близких.
На следующий день в субботу приступ повторился и врачи увезли Арканова в Центральную клиническую больницу, где он через неделю скончался.
Друзья Арканова скорбят о потере и приносят соболезнования родным.
Народный артист РСФСР Владимир Винокур сказал:
 
Писатель-сатирик Лион Измайлов говорит:
 
Аркадий Арканов родился 7 июня 1933 года в Киеве.
В начале войны в 1941 году вместе с мамой и младшим братом эвакуирован в Красноярск, где пошёл в школу.
После в апреле 1943 года переехали к отцу в Москву, где тот работал в течение всей войны.
Дебютировал как писатель в 1963 году в журнале «Юность».
С 1968 года Арканова приняли в Союз советских писателей.
Писатель-сатирик и драматург написал около полутора десятков книг и пьес, поставленных на сцене Театра сатиры в Москве.
Кроме художественной прозы писал сатирические монологи, юморески и сценарии для номеров, с которыми выступали на эстраде известные советские и российские юмористы, а также сам Арканов.
Вёл телевизионные передачи «Вокруг смеха» и «Белый попугай».
 
Источники
* 
*

На Викискладе объявлены победители ежегодного конкурса «Изображение года».
В 2014 году выбор лауреатов проходил в три этапа:
* На первом 4504 человек проголосовали за 983 кандидата.
* На втором 3824 человек выбрали 54 финалистов.
* В финале выбраны три победиля, за которых соответственно проголосовало 547, 416 и 410 человек.
 
 
 
 
Работы других финалистов:
 
 
File:Lijiang Yunnan China-Naxi-people-carrying-baskets-01.jpg|№4: '''Представители народности Наси с корзинами, типичными для региона; постановочная сцена.'''
File:Polar Bear AdF.jpg|№5: '''Белый медведь (''Ursus maritimus'') перепрыгивает со льдины на льдину. Западный Шпицберген, Норвегия.'''
File:Barnard 33.jpg|№6: '''Туманность Конская Голова (IC 434, Barnard 33; также известная как «Голова Лошади») — тёмная туманность в созвездии Ориона.'''
File:Amanhecer no Hercules --.jpg|№7: '''Горная цепь и пик ''Деду-де-Деус'' в Национальном парке Серра-дус-Органус'''
File:Calliphora vicina, u, Face, DC 2014-04-24 -17.46.02 ZS PMax - USGS Bee Inventory and Monitoring Laboratory.jpg|№8: '''Head of a ''Calliphora vicina'', face view.'''
File:Pair of mandarin ducks.jpg|№9: '''Pair of Mandarins (''Aix galericulata''), at Martin Mere, Lancashire, UK '''
File:Cheetah at Sunset.jpg|№10: '''A Cheetah (''Acinonyx jubatus'') silhouetted against a fiery sunset, in the Oakavango Delta, in Botswana.'''
File:Dülmen, Umland, Sonnenaufgang -- 2012 -- 9.jpg|№11: '''Sunrise in morning mist near Dülmen, North Rhine-Westphalia, Germany'''
File:Fat Albert low level pass.jpg|№12: '''A U.S. Marine Corps C-130T Hercules aircraft with the Blue Angels, the Navy's flight demonstration squadron'''
 
 
 
 
Источники
* Commons:Picture of the Year/2014/Results

* За w:Туманность Конская Голова и Hills and the Dedo de Deus голосовал. Красивые изображения.--Arbnos (обсуждение) 19:24, 22 марта 2015 (UTC)

]]
Против Украины разрабатывались три сценария уничтожения государственности и суверенитета. Об этом 21 марта 2015 года во время эксклюзивного интервью телеканалу «Интер» сказал президент Украины Пётр Порошенко.
 
Лидер Украины в эксклюзивном интервью телеканалу «Интер», как сообщает корреспондент Русской службы «Голоса Америки» из Киева, подчеркнул, что все сценарии уничтожения суверенитета республики были сорваны:
 
Президент Украины сказал, что Украина придерживается реализации мирного плана, который заложен в Минских соглашениях, подписанные 12 февраля 2015 года.
 
Он особо подчеркнул, что сейчас «идёт война», но «Украина чётко и без колебаний выполняет» действия, направленные на достижение мира в Донбассе.
В то же время, Пётр Порошенко сказал, что готов впервые «обнародовать страшную статистику» относительно того, в каких условиях проходила первая волна мобилизации, и каков был дух украинских новобранцев год назад, в 2014 году:
 
За год вооруженного противостояния на востоке Украины, по его словам, государство пересмотрело подход к подготовке личного состава Вооружённых сил.
 
Петр Порошенко коснулся темы экономической стабильности в стране и ответил на вопрос о том, когда простые украинцы смогут ощутить на себе действие реформ:
 
Он подчеркнул, что Украине удалось избежать разрушения «буквально за месяцы» национальной экономики, в стране нет задолженностей по пенсиям и зарплатам.
 
 
Источники

В период с 22 по 31 марта 2015 года в Латвии пройдут ежегодные международные военные учения под названием Operation Summer Shield XII, в которых примут участие подразделения сухопутных, воздушных и морских войск из шести стран: Латвия, Литва, США, Германия, Люксембург, Канада.
На полигоне будет присутствовать 1 100 рядовых под руководством опытных офицеров, усиленных военной техникой.
Целью учений станет интеграция и координация огневой поддержки в операциях пехотных подразделений, используя различные элементы поддержки боя — артиллерию, авиацию, средства зашиты от оружия массового поражения, инженерную поддержку в операции с преодолением препятствий.
Как сообщают СМИ в Латвию уже прибыла техника и личный состав подразделений сил, которые примут участие в манёврах.
 
Источники
* 
* 
*

на Байкале]]
По сообщениям СМИ: 20 марта 2015 года младший сын беглого президента Украины Виктор Викторович Янукович утонул в российском озере Байкал.
Информация пока не находит подтвреждения официальных источников.
Главное управление МЧС по Иркутсткой области сообщает о происшествии , которое СМИ связывают с гибелью Виктора :
 
В МЧС России по Иркутской области сообщают: «Погибшему было 33 года, однако его имя и фамилия нам неизвестны».
Накануне об этом же происшествии сообщал портал «Байкал-Daily»:
 
Источники РБК подтверждают, что Виктор Янукович находился в попавшей под лёд машиен, однако подробностей не раскрывают.
«Комсомольская правда» пытается опровергнуть информацию о гибели Викторая Януковича:
 
Тем не менее, издание «Национальное бюро расследований Украины» утверждает, что увлекающийся автоспортом Виктор Янукович уже бывал на Байкале и приводит его фотографии за рулём внедорожника.
Байкальский поисково-спасательный отряд (БПСО) МЧС России не подтверждает информацию о гибели сына экс-президента Украины Виктора Януковича в результате инцидента на озере Байкал:
 
По информации спасателей «личности всех установлены», однако разглашать их имена пресс-служба не уполномочена.
«Российская газета» распространяет опровержение МЧС России о гибели сына экс-президента Украины.
Тем временем телеканал «Звезда» назвал имя погибшего:
 
Эту информацию подтверждает и РИА Новости:
 
NEWSru.com напоминает, что Давыдова — фамилия матери жены экс-президента Украины Людмилы Янукович.
Телеканал «Звезда» подтверждает, что Виктор Янукович посещал Байкал под другой фамилией.
Шеф-редактор издания LB.ua Соня Кошкина придерживается этой же версии в своём FB:
 
Пресс-служба украинского политика, члена фракции «Опозиционный блок» Нестора Шуфрича опубликовала некролог о погибшем Викторе Януковиче:
 
Страница Виктора Януковича в Facebook удалена, но сохранилась в кэшах 
Последняя запись датируется 17 марта 2015 года.
Ранее Янукович активно писал на своей странице и комментировал, в частности призывал к свержению законноизбранной украинской власти.
Младший сын бывшего президента Украины Виктор Викторович Янукович в 1981 году в Енакиево Донецкой области.
Он увлекался автомобильным спортом, участвовал в соревнованиях, однако во время бытности отца у власти являлся депутатом Верховной Рады Украины.
За это время, по данным СМИ, собрал огромный автопарк эксклюзивных и дорогих авто.
После бегства отца также перебрался вместе с ним и старшим братом Александром в Россию.
Виктор Янукович-младший был включён под своим настоящим именем в «чёрный список» ЕС в связи с российско-украинским конфликтом.
Недавно санкции были продлены до 6 июня 2015 года.
У Виктора остался сын — Илья Викторович Янукович (31 января 2010 года г.р.) от Ольги Станиславовны Янукович (Корочанской; 1985 г.р.).
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Уже опровергли. Оно и сразу было понятно, что "липа": что могут знать "украинские СМИ" о происходящем на Байкале, когда они дальше Киева носа не показывают? --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 12:54, 22 марта 2015 (UTC)
* Кто опроверг и при чём тут «украинские СМИ»? Текст читал? --cаша (krassotkin) 12:58, 22 марта 2015 (UTC)
** МЧС опровергло. А запустили эту "утку" те самые "украинские СМИ". Российские её просто перепечатывали. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:26, 22 марта 2015 (UTC)
*** Невнимательно читал, независимые российские СМИ подтверждали по своим каналам и в тексте до этого момента только на них ссылался. Ну и что ты приводишь? «Российскую газету», которая писала о злых зелёных человечках с неизвестной планеты оккупировавших Крым и передавших России? МЧС России, чей бывший глава гонит на гибель чуть ли не призывников и на голубом глазу утверждает что в домике? Это вообще мусор, они чего угодно могут написать и сказать. Ладно... мне то что — добавил всех, запасся попкорном, посмотрим чего кто стоит. --cаша (krassotkin) 13:50, 22 марта 2015 (UTC)
*** Вон уже славное МЧС России своё же информационное сообщение удалило, которое пару дней провисело — создают новую историю. --cаша (krassotkin) 14:20, 22 марта 2015 (UTC)
*** @Dmitry Rozhkov: Партия регионов официально подтвердила гибель Виктора Януковича. Надеюсь ты зачеркнёшь оскорбления и извинишься перед теми, кого без всяких на то оснований обливал грязью, вместо того, чтобы отметить качество работы. --cаша (krassotkin) 17:02, 23 марта 2015 (UTC) P.S. И да, будь, пожалуйста, аккуратней с заявлениями, а то очень неприятно было читать косвенные обвинения в том, что я читателей Викиновостей «липой» кормлю. --cаша (krassotkin) 17:07, 23 марта 2015 (UTC)
**** Саша, а где там оскорбления? Ты когда последний раз украинского журналиста за работой хотя бы в Москве видел? А на Байкале много их, как думаешь? Да, я не учёл, что источник сообщения мог быть и другим, например, телефонный звонок, причем, возможно, для прессы и не предназначенный. Но о качестве журналисткой работы это ничего не говорит (по-крайней, как я представляю себе журналистскую работу). И чтобы моё мнение об украинских СМИ изменилось в лучшую сторону, недостаточно одного опубликованного «слива». Тебе я извинения приношу, поскольку «победителей не судят». Надеюсь, что твоя интуиция и в дальнейшем тебя не будет подводить. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 17:53, 23 марта 2015 (UTC)
***** Ну 18 марта, например, судя по постам. А так, у каждого украинского информагентства в России постоянно штатники сидят, не говоря уже о внештатных, и не только в Москве. Да и сам понимаешь, что инсайды не с улицы собираются, а с приватного общения с нужными людьми. Ты же тут раньше рассказывал, что сейчас классный оригинальный репортаж можно не выходя из интернета создать. Что с тех пор изменилось? Или в Украине инернет другой? Даже вона с тобой переговорив можно иногда о Викимедиа РУ больше узнать чем сидя на собраниях. Дело даже не в извинениях, я всегда отмечал твою ответственность и аккуратность в резких заявлениях, а тут прям как-то так прозвучало, причём реально же безосновательно. Украинских СМИ много, в большинстве своём они независимы от власти, как минимум потому, что там центров финансирования много. Да, иногда они лажают, бегут впереди паровоза, но это именно проколы из-за недостаточности ресурсов или желания быть первым и лучшим. Но обвинить их в том, что они некачественно делают свою работу никак нельзя. И с другой стороны то, что в России творится… вообще же ни слова правды иногда с первой до последней страницы, откровенная ложь и кичь такой ситуацией. Ох… грустняк, и от того что происходит, и от того, что даже такие рассудительные люди как ты вот такое пишут… эх... :(. --cаша (krassotkin) 18:58, 23 марта 2015 (UTC)

]]
Министр финансов Финляндии Антти Ринне против немедленного вступления его страны в НАТО.
Министр полагает, что вступление в Северноатлантический альянс увеличит риски для Финляндии:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
 ]]
В субботу, 21 марта 2015 года, Украину посетила с рабочим визитом президент Литвы Даля Грибаускайте.
Во время встречи с главой дружественного государства президент Украины Пётр Порошенко рассказал об экономических реформах, которые проводятся в стране, привел в пример модернизацию украинской армии, которая «приобрела уникальный опыт боевых операций в ведении гибридных войн».
Стороны обсудили создание европейского телеканала на русском языке.
Порошенко сказал:
 
Во время визита Даля Грибаускайте получила украинскую премию «Человек года-2014» из рук первого президента Украины Леонида Кравчука в киевском дворце «Украина» за «отстаивание интересов Украины на высшем международном уровне, активную поддержку европейских устремлений и территориальной целостности страны»:
 
Даля Грибаускайте прокомментировала санкции ЕС, сообщив, что они направлены против правящего режима, но не против народа России:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

22 марта 2015 года закончился 20-й тур Чемпионата России по футболу 2014/2015.
Вот так выглядят результаты этого тура:
* Уфа 0:2 Краснодар
* Урал 1:0 Амкар
* Арсенал Тула 1:4 ЦСКА
* Рубин 2:0 Ростов
* Торпедо 0:1 Спартак
* Динамо 0:1 Зенит
* Мордовия 0:0 Локомотив
* Кубань 1:0 Терек
Турнирная таблица на сегодняшний день:
 
 
Источники
*

]
 ]
Депутат Законодательного собрания Свердловской области Дмитрий Ионин на минувшей неделе устроил «реалити-шоу», временно заселившись в аварийный дом в уральском городе Серов. Целью акции было привлечение внимания общественности к бездействию властей, которые не реагируют на многочисленные жалобы на состояние дома, из-за чего российские граждане годами живут в непригодных для жизни условиях. Акция Ионина вызвала значительный общественный резонанс и привлекла внимание федеральных СМИ. В ходе акции депутат отчитывался о происходящем в своём Фейсбуке, ЖЖ и Вконтакте.
Официально в Свердловской области около полутора тысяч домов имеют износ более 70 %, признаны аварийными и подлежат расселению за счет бюджета. Еще более пяти тысяч имеют износ от 66 до 69 процентов, что не позволяет признать их аварийными. «Очевидно, что в этих домах тоже нельзя жить. Их износ определяют в рамках этой „пограничной“ планки, чтоб не расселять, а ремонтировать за счет фонда капитального ремонта, в который платят взносы все жители области. Никого не интересует, что перекрытия сегодня-завтра рухнут, первый этаж уже затоплен благодаря протечке трубы, а через щели в потолке видно, что происходит в квартире этажом выше — это если не говорить о том, что капитальный ремонт просто-напросто обойдется в разы дороже. Налицо прямое игнорирование майских указов Президента», — рассказывает Дмитрий Ионин.
«Я за этот год должен сдать три детских сада» — парирует глава администрации Серова Евгений Преин. «Это гораздо важнее на сегодняшний день, не знаю, по каким причинам. Я на сегодняшний день по этому дому владею всей необходимой информацией. Его износ составляет 53 процента».
«Я бы с удовольствием походил здесь с каким-нибудь ответственным чиновником администрации Серова, поводил бы его за ручку, показал бы все, предложил бы в ванной помыться» — предлагает Ионин. Депутат настаивает — жить в таком доме нельзя, и капремонт ему уже не поможет. Выход один — расселять.
В то время, пока депутат жалуется в блоге на холод ночью, коллеги обнаружили его отсутствие на заседании Законодательного собрания. «Я понимаю, что он в бараке живет, но это не основание для того, чтобы пропускать заседание» — комментирует депутат Андрей Альшевских, поднявший вопрос о применении санкций к коллеге. По мнению Ионина, работа с избирателями в территории является формой депутатской работы, а значит, никаких санкций последовать не должно. «А я считаю, что так больше пользы жителям области приношу, чем сидя на бессмысленном с точки зрения вопросов повестки дня заседании» — отвечает он.
Уже на второй день проживания депутата в бараке жители узнают радостную новость — прокуратура Серова обжаловала заключение комиссии, признавшей барак пригодным для проживания, и обратилась в интересах жителей в суд. Помимо этого, прокуратура указала управляющей компании, обслуживающей дом, на необходимость устранения множества неисправностей, делающих жизнь в доме невыносимой. «Выявлен ряд нарушений, даже множество нарушений при обслуживании и управлении данным домом» — прокомментировал помощник прокурора г. Серова Максим Москалев. «В Серовский районный суд направлено исковое требование городского прокурора об оспаривании заключения данной межведомственной комиссии [признавшей дом пригодным для проживания], поскольку оно признано необоснованным».
А по сообщению газеты «Серовский глобус» , жительница аварийного дома Елена Кассихина, у которой Ионин снимал на время «реалити-шоу» комнату, назвала в честь депутата только что родившегося в её доме котёнка.

]]
Основатель современного Сингапура и создатель сингапурского экономического «чуда» Ли Куан Ю скончался в возрасте 91 год 23 марта 2015 года.
В начале февраля 2015 года он был госпитализирован с тяжёлой формой пневмонии и позднее был подключен к системе жизнеобеспечения.
Администрация премьер-министра Сингапура сообщила, что Ли Куан Ю, стоявший во главе этого островного государства с 1959 по 1990 год, «тихо скончался» в ночь на понедельник.
Ли Куан Ю стал первым премьер-министром Сингапура, когда Великобритания предоставила своей колонии право на самоуправление. Даже после ухода в отставку три десятилетия спустя он долгое время оставался движущей силой страны.
После встречи с Ли Куан Ю в Белом доме в 2009 году президент США Барак Обама назвал экс-премьера «одной из легендарных фигур Азии в двадцатом и двадцать первом столетиях».
В воскресенье Белый дом охарактеризовал Ли Куан Ю как «провидца», построившего «одну из самых процветающих стран в мире». Он также назвал его «настоящим гигантом истории, которого будут помнить, как одного из великих стратегов в азиатских делах».
 
Источники

В субботу, 21 марта, Госкомиссия утвердила новую дату запуска с космодрома «Плесецк» космической ракеты «Рокот» с тремя спутниками связи «Гонец» — 16:47 МСК 31 марта 2015 года.
Возможно, это будет последний полёт ракет этого класса в России: Минобороны собирается заменить их на более новые и мощные — «Ангара-А1» и «Союз-2.1в».
Главной причиной отказа от «Рокота» является то, что в нём используются украинские комплектующие (например, система управления создана в компании «Хартрон»).
Сама же ракета разработана на базе межконтинентальной баллистической ракеты РС-18 в космическом центре имени Хруничева.
Изначально «Рокот» с «Гонцами» планировалось запустить 3 марта, однако накануне пуск был экстренно отложен без объяснения причин и ракета отправлена на дополнительные испытания.
Источник «Коммерсанта» на космодроме сообщил, что перепроверить пришлось связку жидкостных двигателей второй ступени (маршевого 15Д113 и рулевого 15Д114), разработанные воронежским конструкторским бюро «Химавтоматика».
Тем не менее дополнительные испытания не выявили каких-либо отклонений от нормы.
По сведениям «Коммерсанта» пристальное внимание к двигателям вызвано тем, что они используются также на новейших межконтинентальных баллистических ракетах, которые испытываются с 2014 года по нынешнее время.
Низкоорбитальные космические аппараты «Гонец» пополнят одноимённую российскую многофункциональную систему персональной спутниковой связи (МСПСС).
После запланированного запуска их группировка достигнет 12.
При этом у аналогичных систем спутников на орбите гораздо больше: 36 — у Orbcomm, 48 — у Глобалстар, 66 — у Иридиум.
«Гонцы» были созданы в ОАО «Информационные спутниковые системы» в Красноярском крае по заказу Федерального космического агентства России.
Их оператором и эксплуатирующей организацией является ОАО «Спутниковая система Гонец».
Основным назначением системы «Гонец» является обеспечение связью зон вне покрытия наземными сетями GSM, предоставление связной среды для российской системы координатно-временного обеспечения ГЛОНАСС и связь со стационарными и мобильными абонентами, находящимися в труднодоступных регионах.
 
Источники
* 
*

В понедельник, 23 марта 2015 года, сенатор от Техаса объявил, что намерен вступить в борьбу за президентский пост. Теду Крузу 44 года. Он избран в Сенат впервые и стал первым высокопоставленным кандидатом-республиканцем, официально объявившим о намерении выдвинуть свою кандидатуру.
«Я буду участвовать в президентских выборах и надеюсь на вашу поддержку», — написал Круз в своем микроблоге в Твиттере.
Ожидается, что в ближайшие недели в предвыборную кампанию включатся ещё несколько республиканцев.
 
Ранее Круз, ставший сенатором в 2013 году, — один из фаворитов консервативного «Движения чаепития» — недвусмысленно намекал, что не исключает для себя возможности включиться в президентскую гонку.
 
Он обещает добиться отмены принятого по инициативе президента Обамы закона о реформе здравоохранения, а также упразднить Налоговое управление (IRS) и Министерство образования.
 
Среди других политиков-республиканцев, от которых ожидают аналогичных объявлений, — бывший губернатор Флориды Джеб Буш, губернатор Висконсина Скотт Кевин Уокер, губернатор Техаса Рик Перри, а также сенаторы Рэнд Пол из Кентукки и Марко Рубио из Флориды.
 
Круз, мать у которого — американка, а отец — уроженец Кубы, может оказаться первым президентом США латиноамериканского происхождения. Хотя Круз родился в Канаде, двое юристов, в свое время представлявших интересы президентов от обеих партий в Верховном суде, недавно написали в публикации Harvard Law Review, что Круз соответствует установленным конституцией критериям, предъявляемым к кандидату в президенты.
 
Источники

]]
В субботу, 21 марта 2015 года, шиитские повстанцы-хути, выступившие против правительства президента Йемена Абд-Раббу Мансура Хади, являющегося союзником США, взяли под контроль военный аэродром, не встретив сопротивления со стороны местных властей. В воскресенье, 22 марта 2015 года, они патрулировали районы Таиза. Вооружённые хути стреляли в воздух, стремясь рассеять толпы протестующих.
 
В субботу, в момент обострения кризиса, Соединенные Штаты отозвали из Йемена всех сотрудников своих диппредставительств. Это произошло на следующий день после серии взрывов, совершенных террористами-смертниками в контролируемой повстанцами столице страны — Сане. Жертвами взрывов стали, по меньшей мере, 137 человек.
 
В своем заявлении Госдепартамент отметил, что сотрудники временно перемещены в связи с «ухудшением ситуации в Йемене в плане безопасности».
 
Около 100 военнослужащих, входящих в состав войск специального назначения США, размещены на базе ВВС аль-Анад на юге страны, откуда американцы наносили удары по позициям «Аль-Кайды» в Йемене при помощи беспилотников. Как сообщили из Госдепартамента, США намерены «продолжать активно отслеживать террористические угрозы, исходящие из Йемена, и располагают необходимыми возможностями для нейтрализации этих угроз».
 
Как сообщили представители службы безопасности Йемена, повстанцев-хутиподдерживают сторонники бывшего президента Али Абдуллы Салеха.
 
В связи с продолжением беспорядков Совет Безопасности ООН намерен провести экстренное совещание по Йемену.
 
Хади находится в Адене, главном городе южной части страны, расположенном в 180 километрах к югу от Таиза. В субботу Хади выступил с первым телеобращением с прошлого месяца, когда он бежал из-под домашнего ареста.
 
Хади потребовал от повстанцев-хути освободить захваченные ими государственные министерства, вывести свои войска из столицы и возобновить мирные переговоры при посредничестве ООН.
 
Хади осудил то, что он охарактеризовал как «попытку государственного переворота» и его свержения. На прошлой неделе самолет без опознавательных знаков выпустил ракету по президентскому дворцу в Адене. Хади не пострадал.
 
Насилие и хаос в Йемене не прекращаются с 2012 года, когда в результате народного восстания был свергнут президент Салех, правивший страной долгие годы.
 
В сентябре поддерживаемые Ираном хути захватили столицу и продолжают воевать с суннитами, стремясь расширить сферу своего влияния.
 
В субботу пресс-секретарь посольства Йемена в Вашингтоне Мохаммед аль-Баша сообщил в Twitter, что в Йемене «громко и отчётливо слышно, как бьют барабаны войны».
 
Источники

]]
Партия регионов официально подтвердила гибель Виктора Викторовича Януковича, сына бывшего президента Украины Виктора Януковича, опубликовав некролог:
 
Тем самым фактически подтверждена версия гибели Виктора в акватории озера Байкал в районе северной оконечности острова Ольхон во время провала автомобиля с находившимися в нём водителя и пятью пассажирами.
Как сообщается, все пассажиры спаслись, а находившийся за рублём Янукович утонул.
Также находит подтверждение факт, что в России, находящемуся под международными санкциями Виктору Януковичу был выдан паспорт с новой фамилией — Давыдов — по фамилии матери жены экс-президента Украины Людмилы Янукович.
Следует отметить, что российские власти и принадлежащие им СМИ пытались ввести общество в заблуждение.
После появлений сообщений о смерти сына политика МЧС России удалило сообщение о происшествии на Байкале со своего сайта и распространило опровержение гибели, которое тут же перепечатали находящиеся под контролем властей информационные агентства и издания: РИА Новости, ТАСС, Российская газета, телеканал «Зведа» и многие другие.
В большинстве своём российские негосударственных СМИ также оказались не на высоте, например, журналисты «Комсомольской правды» не посчитали нужным поработать с источниками, а ограничились лишь обывательскими рассуждениями о невозможности нахождения за рулём сына экс-президента.
С другой стороны, следует отметить журналистов из РБК и телеканала «Дождь», которые качественно сделали свою работу — изучив всю доступную информацию, получив необходимые комментарии из осведомлённых источников и держа информационную ситуацию под контролем до её логического разрешения.
И конечно же в первую очередь следует отметить работу шеф-редактора украинского издания «Левый берег» (LB.ua) Сони Кошкиной, которая первой докопалась до истины и не сломилась после практически целого дня непрерывных оскорблений и травли.
 
 
Источники
*

]]
В понедельник, 23 марта 2015 года, состоится встреча лидеров Греции и Германии — страны, обремененной долгами, и одного из локомотивов европейской экономики.
По данным газеты Financial Times, накануне их встречи премьер-министр Греции Алексис Ципрас предупредил канцлера Германии Ангелу Меркель, что его страна не сможет выплатить свой долг без помощи Европейского Союза.
Газета пишет, что в ее распоряжении оказалась копия письма, датированного 15 марта, в котором Ципрас «предупреждает, что его правительству придется выбирать между выплатой кредитов, главным образом — Международному валютному фонду, — и продолжением финансирования социальной сферы».
В письме Ципраса говорится:
 
Канцлер Меркель хочет, чтобы ее греческий коллега провел жесткие сокращения расходов и реформы, прежде чем Афины получат дополнительную антикризисную помощь, самую большую долю которой финансирует Германия.
Тем временем Ципрас заявляет, что жёсткий подход канцлера Германии к решению экономических проблем Греции является причиной «гуманитарного кризиса» страны, проявляющегося в бедности и массовой безработице.
Ранее в этом году европейская программа помощи Афинам была продлена на четыре месяца — до конца июня 2015 года. В обмен на это кредиторы потребовали от Греции ещё до первого перечисления средств предоставить подробный список реформ.
Левый премьер-министр Ципрас одержал победу на январских выборах в Греции, пообещав провести новые переговоры о смягчении мер жесткой экономии, введенные в обмен на предоставление антикризисной помощи в объеме 270 миллиардов долларов США.
 
Источники

[[Файл:DIT CC Now (tweet).png|thumb|left|250px|Твит о переходе сайтов правительства Москвы на лицензию Creative Commons 3.0 по запросу НП «Викимедиа РУ»]]
В понедельник, 23 марта 2015 года, в преддверии совместного конкурса «Узнай Москву с Википедией», типовые сайты правительства Москвы перешли на свободную лицензию по запросу НП «Викимедиа РУ».
Департамент информационных технологий Москвы написал в своём микроблоге в Twitter (@emoskva):
 
Как поясняют в департаменте, под свободной лицензией доступен весь контент сайтов: «фото, видео, тексты, инфографика и т. д.»
Пресс-релиз выражается строже: мы можем свободно использовать только «материалы с официальных сайтов города, созданные сотрудниками госучреждений и в рамках государственных контрактов».
Под свободную лицензию уже перешли все типовые («все департаменты, например, все управы и префектуры, кто на типовом») и несколько других порталов правительства города («например, ag.mos.ru и pgu.mos.ru »).
 ]]
Напомним, семейство лицензий Creative Commons является базовым для проектов Викимедиа и множества других гражданских, коммерческих, государственных и муниципальных проектов в разных странах.
Несколько лет назад на свободные лицензии перешли сайты президента и премьера России.
Кроме того, попытки перехода на свободную лицензию делали некоторые сайты губернаторов.
Москва же фактически стала третьим крупнейшим российским государственным игроком на рынке источников информации, который перешёл на свободную лицензию.
Отметим, что многие сайты до сих пор используют якобы свободную лицензию, например, с формулировкой: «все материалы можно свободно использовать при указании ссылки на источник», однако на поверку она оказывается не совсем юридически корректной, так как не отражает некоторые аспекты права интеллектуальной собственности.
Поэтому материалы с этих площадок фактически невозможно легально использовать в информационном обороте.
Семейство международных лицензий Creative Commons исправляет этот недостаток.
Над ними непрерывно трудится большая команда специалистов из разных стран, включая Россию, которые тщательнейшим образом прописывают юридические тонкости, соотнося их с законодательством разных стран.
В результате на сегодняшний день вышла уже четвёртая версия большинства из набора лицензий.
При этом лицензии Creative Commons являются крайне простыми для понимания и использования, так как построены по модульному принципу с простым алгоритмом, грубо:
* CC0 — никаких ограничений на использование и распространение материала — универсальная передача в общественное достояние.
* BY (Attribution) — используемый материал необходимо «атрибутировать» обозначенным автором образом, например, — указывать имя автора и ссылку на источник.
* SA (ShareAlike) — распространять и использовать материалы и их производные можно лишь по такой же лицензии — так называемый «копилефт».
* ND (NoDerivatives) — нельзя использовать для создания производных произведений (например, музыкальный фрагмент нельзя вставить в другое оригинальное произведение по этой лицензии).
* NC (NonCommercial) — только для некоммерческого использования.
Таким образом самая несвободная лицензия будет обозначаться ''CC-BY-SA-ND-NC'', а самая свободная — ''CC0''.
На практике «свободными» считаются только ''CC0'', ''CC-BY'', ''CC-BY-SA'' — именно они используются в проектах Викимедиа, например, Википедия — ''CC-BY-SA'', Викиновости — ''CC-BY'', Викиданные — ''CC0''.
На Викискладе для каждой работы можно указывать собственную лицензию по желанию автора.
С 2014 года, благодаря НП «Викимедиа РУ», использование свободных лицензий явным образом допускается законодательством РФ.
В настоящее время организация работает над донесением его положений до всех заинтересованных сторон в России.
Отметим, что передача под свободными лицензиями материалов, созданных на деньги нагоплательщиков, является общим местом.
Например, результаты работы президента, правительства США и принадлежащих им организаций (например, НАСА) распространяются на условиях «общественного достояния».
Мультиязычный рупор американского правительства — «Голос Америки» — также распространяет всю информацию под этой лицензией, беспрепятственно донося её до всех уголков планеты, и именно поэтому доминируя в свободном информационном поле.
Во многих других государствах распространён аналогичный подход.
В настоящее время правительство и законодательные власти России, с подачи НП «Викимедиа РУ» и других заинтересованных в свободных знаниях организаций и лиц, также обсуждают перевод созданных на деньги российских налогоплательщиков материалов под свободные лицензии.
 
 
 
Ссылки
* Конкурс «Узнай Москву с Википедией».
* Сайт Департамента информационных технологий Москвы 
* Типовые сайты Правительства Москвы перешли на свободную лицензию Creative Commons 3.0: пресс-релиз // Сайт Департамента информационных технологий города Москвы. — 2015. — 25 марта.
Примечания
 
Источники

авиакомпании Germanwings]]
Во вторник, 24 марта 2015 года, на юге Франции в департаменте Альпы Верхнего Прованса потерпел крушение самолёт Airbus A320 авиакомпании Germanwings, выполнявший рейс 9525 из Барселоны в Дюссельдорф.
Обломки самолета обнаружены в районе города Барселоннет, что около 100 км к северу от Ниццы.
По предварительным данным, на борту лайнера находились 144 пассажира и шесть членов экипажа (два пилота и четыте бортпроводника).
По сообщениям СМИ перед катастрофой экипаж подавал сигналы бедствия.
Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что выживших в авиакатастрофе скорее всего нет.
Он выразил соболезнования погибшим.
По сведениям газеты Le Parisien, лайнер исчез с экранов радаров примерно спустя час после вылета.
Издание Spiegel со ссылкой на представителя аэропорта Барселоны отмечает, что самолёт вылетел из Барселоны в 08:55 (по UTC).
Лайнер исчез с экранов радаров примерно в 11:15-11:20 по местному времени, он должен был приземлиться в Дюссельдорфе в 11:55.
По информации El Mundo, самолёт передал сигнал бедствия в 10:47 по местному времени (12:47 мск), после чего исчез с экранов радаров.
Крушение произошло недалеко от округа Барселонет, над горным массивом Труа Эвеше.
Самолёт упал в долине От-Блеоноколо 11:00 по местному времени (13:00 мск).
Причины катастрофы выясняются.
В зону падения самолета вылетел глава МВД республики Бернар Казнев.
Профсоюз авиадиспетчеров Франции в связи с авиакатастрофой отменил забастовку, намеченную на 25-27 марта 2015 года.
По сведениям сайта Flight Radar, разбившийся самолет с серийным номером 0147 был «одним из старейших» среди лайнеров этой модели.
Он был выпущен в ноябре 1990 года, первый полет совершил 29 ноября того же года.
В феврале 1991 года поступил в Lufthansa, в Germanwings он оказался в 2003 году.
Через год самолет вернули обратно в Lufthansa, где он летал вплоть до конца 2013 года.
В январе 2014 года A-320 снова был передан в Germanwings.
Germanwings — немецкая бюджетная авиакомпания, базирующаяся в аэропорту Кёльн-Бонн, со штаб-квартирой в Кёльне. Germanwings является аффилированным членом Star Alliance, как дочерняя компания Lufthansa.
Это первая с 2008 года катастрофа пассажирского самолета в Евросоюзе.
Тогда в Мадриде разбился при попытке взлететь самолёт испанской Spanair и погибли 154 человека.
Последняя крупная авиакатастрофа на территории Франции произошла 25 июля 2000 года, когда при взлёте из парижского аэропорта Шарль-де-Голль рухнул направлявшийся в Нью-Йорк самолет Concorde.
В результате катастрофы погибло 113 человек.
Последняя катастрофа лайнера A-320 во Франции произошла 20 января 1992 года, тогда погибли 87 человек.
Как отмечает Le Figaro, падение самолёта Germanwings стало первой катастрофой самолета компании-лоукостера в Европе.
 
Источники
* 
* 
*

Торговая группа Business Software Alliance (BSA), представляющая интересы компаний Adobe, Apple и Microsoft, стала предлагать пользователям денежное вознаграждение в обмен на выдачу им предприятий, использующих на рабочих местах пиратское ПО. Об этом сообщает издание TorrentFreak.
Новое предложение от BSA появилось в виде рекламных объявлений на Facebook. В отличие от предыдущих кампаний, поднимающих этические вопросы использования нелицензионного ПО, альянс производителей решил бороться с компьютерным пиратством иным путем. Пользователям предлагается сообщить организации о том, что на их местах работы используется нелицензионное ПО, и получить за это вознаграждение. Обязательным условием для получения денежной награды является победа BSA по результатам судебных слушаний против компании-нарушителя. В некоторых случаях размер вознаграждения может составить $1 млн.
Еще в 2014 году один из членов совета директоров BSA сообщал, что подобные кампании стали очень успешными. По его словам, благодаря финансовой заинтересованности пользователей альянсу удалось нанести серьезный удар по предпринимателям, не желающим приобретать лицензионное ПО.
Редакторы TorrentFreak связались с BSA и поинтересовались, сколько людей уже успели получить свои вознаграждения с момента запуска кампании, но не получили ответа.
 
Источники

Палата представителей конгресса США приняла резолюцию, в которой даёт разрешение Бараку Обаме на поставку оружия в Украину.
«За» проголосовало 348 законодателей при 48 «против».
Конгрессмен-демократ Элиот Энгель сказал:
 
Напомним, что конгресс США уже утверждал законопроект о выделении Украине военной помощи в миллиард долларов на подготовку украинской армии. Также уже принято решение о направлении в Киев оборонительного оружия до 30 сентября 2017 года.
Президент России Владимир Путин ранее высказывал своё мнение по поводу конфликта:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Шахтёры протестуют, начиная с понедельника, 23 марта 2015 года, в трёх областях Украины: Волынской, Донецкой и Львовской.
Горняки требуют выплатить долги по заработным платам и отставки руководителя Минэнерго Украины Владимира Демчишна.
Согласно сообщению председателя профсоюза горняков Михаила Волынца, митинг прошел 24 марта перед зданием администрации государственного предприятия (ГП) «Красноармейскуголь», в городе Димитров Донецкой области.
Представители профсоюза заявили, что после разговора с ними руководитель «Красноармейскугля» Юрий Сальников был вынужден написать заявление о увольнении. Председатель первичной профсоюзной организации НПГУ шахты имени Стаханова ГП «Красноармейскуголь» Анатолий Зеркаль это подтвердил:
 
До этого, 23 марта Михаил Волынец сообщил, что горняки ещё с прошлой пятницы, 20 марта 2015 года, не работают в шахтах, требуя выдать из задержанную зарплату. Представители министерства энергетики и угольной промышленности Украины не прокомментировали эту ситуацию.
Согласно сообщению Михаила Волынца, аналогичный митинг произошёл в Червонограде, на Вечеревой площади, там бастуют горняки из семи шахт, принадлежащих ГП «Львовуголь»:
 
Михаил Волынец прокомментировал ситуацию так:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
В ночь на среду, 25 марта 2015 года, губернатор Днепропетровской области Игорь Коломойский и его заместитель — Геннадий Корбан подали заявления об отставке. Президент Украины Пётр Порошенко принял отставку чиновников.
Демарш Коломойского произошёл после того, как Пётр Порошенко подписал закон об акционерных обществах, гласящий, что кворум на общих собраниях акционеров возможен при участии владельцев 50 % и одной акции компании, чем положил конец скандальному имущественному кофликту последних дней.
Президент Украины прокомментировал своё решение:
 
Исполняющим обязанности губернатора Днепропетровской области назначен Валентин Рениченко, который возглавлял Запорожскую область с 20 февраля 2015 года. Перед этим он работал в Украинском государственном центре радиочастот, а с 1996 года — в «Украинском медиа холдинге».
Заметим, что государству принадлежит 50 % плюс одна акция нефтегазовой компании ПАО «Укрнафта», а у Коломойского — лишь 42 %. По этой причине и разгорелся конфликт между предпринимателем и властями Украины.
Напомним, что 20 марта 2015 года Игорь Коломойский с вооружённой охранной подошёл к зданию «Укртранснафта», пытаясь не допустить смены руководства. Однако его попытка провалилась. Во время противостояния Коломойский в сердцах разразился нецензурной бранью в адрес журналиста. За это Пётр Порошенко вынес чиновнику выговор, посчитав его поведение неэтичным.
Стороник Коломойского, Депутат Верховной Рады Украины Борис Филатов первым сообщил об отставке губернатора:
 
Игорь Коломоский занимал пост губернатора Днепропетровской области с 2 марта 2014 года. До этого он создал финансовую-промышленную группу «Приват». Во время вооружённого противостояния на востоке он создал и спонсировал батальоны Национальной гвардии — «Днепр» и «Донбасс».
Власти России старались всячески дискредитировать украинского олигарха.
Следственный комитет России завёл уголовное дело на него и пытался объявит его в международный розыск.
Президент России Владимир Путин критически отзывался об Игоре Коломойском, используя уголовный жаргон:
 
Отставку Коломойского в Кремле внешне восприняли сдержанно.
Так пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сообщил журналистам:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
В Организации Объединенных Наций проголосовали за предоставление семейных льгот сотрудникам, состоящим в однополых супружеских отношениях.
Бюджетный комитет Генеральной Ассамблеи ООН (80 против 43) проголосовал за данное предложение, ещё 33 — не приняли участие в голосовании.
Таким образом России не удалось предотвратить расширение финансовых льгот для сотрудников ООН, состоящих в однополых супружеских отношениях.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в июле 2014 года заявил, что ООН признает все однополые браки своих сотрудников, позволив членам их семей получать соответствующие льготы.
Ранее семейное положение сотрудников ООН определялось по законам страны, гражданами которой они являются.
Однако в соответствии с новым протоколом ООН будет признавать однополые браки, заключённые в странах, где это разрешено по закону, вне зависимости от гражданства сотрудников.
Россия добивалась того, чтобы Пятый комитет Генеральной Ассамблеи ООН, который ведает бюджетом организации, отменил решение Пан Ги Муна, и с декабря грозила вынести вопрос на голосование.
Посол США в ООН Саманта Пауэр заявила после голосования:
 
Перед голосованием заместитель посла России в ООН Пётр Ильичёв заявлял, что ООН должна вернуться к прежнему порядку урегулирования данного вопроса, назвав его примером того, «как ООН уважает культурные различия, суверенное право каждого государства определять свои нормы».
Ильичёв отверг заявления, что Россия пытается подорвать авторитет Пан Ги Муна.
В 2013 году Россия оказалась под огнем международной критики, когда приняла закон о запрете «гей-пропаганды» среди детей. Критики охарактеризовали закон как дискриминационный, заявив, что он ограничивает свободу слова и собраний.
В числе стран, которые поддержали российскую инициативу, выступили Саудовская Аравия, Китай, Иран, Индия, Египет, Пакистан и Сирия.
«Королевство Саудовская Аравия не поддерживает распространение льгот на однополые пары, поскольку Саудовская Аравия считает подобные отношения нравственно неприемлемыми», — заявил комитету ООН саудовский дипломат.
 
Источники

Томские учёные приступили к реконструкции крестцового отдела позвоночника динозавра, который, по словам исследователей, является первым описанным зауроподом, обнаруженным в России, а возможно даже новым его видом или родом.
Кости древнего ящера обнаружили в ходе экспедиции ещё в 2008 году неподалёку от села Шестаково Чебулинского района Кемеровской области, где на правом берегу реки Кии находится «Шестаковский комплекс раннемеловых позвоночных».
Однако сразу извлечь останки динозавра не удалось, так как они были заключены в блоки каменистой породы.
Их доставили в Томский государственный университет (ТГУ) для дальнейшего изучения.
Только сейчас учёные наконец окончательно очистили шейные позвонки, кусок лопатки и крестец динозавра и приступили к реконструкции вымершего животного, после чего кости будут выставлены на обозрения в музее ТГУ.
Сотрудник лаборатории континентальных экосистем мезозоя и кайнозоя геолого-географического факультета ТГУ Степан Иванцов говорит:
 
Учёные отмечают, что в палеонтологическом музее ТГУ хранится обнаруженная в 1995 года стопа зауропода, которая, по их мнению, принадлежит тому же виду динозавров.
Титанозавры — группа ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов, живших в юрском и меловом периодах мезозойской эры около 171-65,5 млн лет назад на всех континентах планеты, кроме Антарктиды.
Животные достигали размеров 30-40 метров и их вес доходил до десятков тонн.
Они имели длинные шеи и хвосты, двигались на четырёх лапах и были травоядными.
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
 
 
В День работника культуры президент России Владимир Путин вручил в Кремле премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2014 год.
Общая сумма вручённых премий — 2,5 миллионов рублей.
Средний возраст лауреатов до 35 лет.
Олег Габышев:
 
София Гевейлер:
 
Д.Петров:
 
А.ГОРБУНОВ:
 
В.КУЛЫГИН:
 
А.ЛЯЛИН:
 
Евгений Павлович Крылатов:
 
Евгений Медведев:
 
Михаил Сергеевич Хохлов:
 
 
 
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 01.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 02.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 03.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 04.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 05.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 06.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 07.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 08.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 09.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 10.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 11.jpeg
2014 Ceremony awarding prizes for young cultural professionals and for works for children 12.jpeg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

25 марта 2015 года в Русской Википедии и на Викискладе стартовал грандиозный творческий конкурс о Москве — «Узнай Москву с Википедией», организованный НП «Викимедиа РУ» и Департаментом информационных технологий столицы России.
 
C 25 марта по 31 июля 2015 года конкурсанты будут состязаться в количестве и качестве созданных в Википедии статей и загруженных на Викисклад изображений о Москве.
Трёх победителей в каждой из шести предложенных к конкурсу номинаций ожидают весомые призы — ноутбук, планшет и смартфон.
Следует отметить, что борьба ожидается жаркой.
В первые же сутки в рамках конкурса было написано тринадцать статей о достопримечательностях, географии, истории и людях столицы.
К состязаниям уже подключился известный «вики-спортсмен» из Смоленска, многократный победитель вики-конкурсов Сергей Семёнов (SerSem).
Ожидается участие и других рекордсменов предыдущих соревнований, а также опытных википедистов, ранее не замеченных в подобных конкурсах.
Тем не менее участвовать в конкурсе может любой желающий, даже решивший создать в Википедии свою первую статью.
Организаторы обещают поддержать новичков, а работа в коллективе именитых участников обещает стать интересным опытом.
Цель конкурса — за время его проведения наиболее полно раскрыть тему Москвы в Википедии и на Викискладе — в буквальном смысле «Узнать Москву» и передать свои знания читателям.
Поэтому для большинства участников главным стимулом станет не победа и призы, а интересные статьи, которыми можно гордиться.
Координирует конкурс активный и опытный участник проектов Викимедиа, создатель множества статей о Москве, неоднократный чемпион и призёр вики-конкурсов Андрей Корольков (Andreykor).
В настоящее время на страницах Русской Википедии проходят выборы жюри конкурса.
Своё желание участвовать в судействе уже высказали опытнейшие создатели свободной энциклопедии.
 ожидает современной фотографии]]
 в Москве]]
Координатор конкурса «Узнай Москву с Википедией» Андрей Корольков сказал:
 
Напомним, что за день до запуска, соорганизатор конкурса — Департамент информационных технологий Москвы объявил о переходе типовых сайтов Правительства Москвы под свободную и юридически корректную лицензию ''Creative Commons Attribution 3.0'', что позволит в частности использовать материалы московских властей в проектах Викимедиа.
 
 
 
Ссылки
* Узнай Москву с Википедией.
* Страница конкурса на портале «Узнай Москву» .
Источники

Руководитель компании Facebook Inc Марк Цукерберг выступил с докладом на F8, где рассказал о поддержке 3D-видео для просмотра ленты новостей Facebook.
Новую фичу назвали «телепортацией».
Функция будет работать вместе с очками дополненной реальности Oculus Rift. Управлять лентой можно, поворачивая голову. Затем на странцих соцсетях ролики будут транслироваться на 360 градусов.
 
Однако Марк ещё не говорил, когда это заработает.
Отметим, что новость стала доступной ещё вечером 24 марта, по причине ошибки пиар-команды компании.
Заметим, что похожие попытки уже были: видео-хостинг YouTube с функцей Choose Your View, стартапы: Switchcam и Streamweaver.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

На данный момент в организации «Правый сектор» находится в общей сумме 5 тысяч человек.
Владислав Селезнёв, спикер Генштаба Вооруженных сил Украины:
 
Начальник штаба 8-й «Правого сектора» Артём Луцак не хочет разоружаться, комментируя:
 
Артём Скоропадский, пресс—секретарь информационного центра:
 
«Источник» «Коммерсанта» из силовых структур:
 
Игорь Левченко:
 
Алексей Полтораков секретарь Института украинской политики:
 
Дмитрий Ярош:
 
Антон Геращенко, советник МВД Украины:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили работает советником президента Петра Порошенко.
При встрече Михаил показал документы члена администрации президента Украины.
 
Саакашвили пожаловался на нагрузку на новом посте:
 
Порошенко учился вместе с Саакашвили в одном институте 30 лет назад в Киевском институте международных отношений.
 
Напомним, что Михаил Саакашвили не появлялся в Грузии с ноября 2013 года. Он объявлен во внутригосударственный розыск.
Против него возбуждены несколько дел: о растрате около 5 миллионов долларов государственных средств на личные нужды, о превышении служебных полномочий в деле во время разгона акции 7 ноября 2007 года, об избиении депутата парламента Валерия Гелашвили, а также об убийстве сотрудника «Объединенного банка Грузии» Сандро Гиргвлиани в 2006 году.
 
Источники
* 
*

{{Infosection|name=Другие новости Промышленности|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Промышленность
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости экономики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Экономика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 больше статей… 
 Также посетите портал «Экономика» 
 
 
 
Новости торговли ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

{{Infosection|name=Другие новости Сельского хозяйства|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Сельское хозяйство
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости экономики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Экономика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 больше статей… 
 Также посетите портал «Экономика» 
 
 
 
Новости торговли ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

{{Infosection|name=Другие новости Энергетики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Энергетика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости экономики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Экономика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 больше статей… 
 Также посетите портал «Экономика» 
 
 
 
Новости торговли ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

__NOTOC__
 
 
 
В городе Переславле (Ярославская область) начинаются реставрационные работы на Спасо-Преображенском соборе. Построенный в 1157 году, собор с XII века стоит в центре города на Красной площади. В 1220 году здесь был крещён князь Александр Невский.
Эта старейшая каменная постройка Владимиро-Суздальской Руси — памятник архитектуры, который находится под управлением Переславского музея-заповедника. Обычно Спасо-Преображенский собор открыт для посетителей с мая по октябрь, однако в этом году собор будет закрыт на реставрацию всё лето.
Работы продлятся до 28 августа. По графику приёмка работ закончится 24 сентября 2015 года, однако может и задержаться.
Реставрацию проводит научно-реставрационное ЗАО «Росреставрация». Это общество подрядилось работать за 68 миллионов рублей при начальной цене в 82 миллиона рублей (17 процентов экономии).
Научно-реставрационное ЗАО «Росреставрация» создано в 1970 году. Общество занимается реставрацией зданий и интерьеров, воссоздаёт уничтоженные памятники и ведёт работы по всей России. Сотрудники «Росреставрации» восстанавливали крепости Псковского и Смоленского кремля, работали на Успенском соборе во Владимире и в гостинице «Хилтон-Ленинградская», реставрировали . Дирекция общества находится в Москве, в городке имени Баумана на Измайловском острове.
 
 
Источники
* Портал государственных закупок Российской Федерации, закупка №0173100007714001512

В Мончегорске прошёл научный фестиваль '''Arctic Wave''' 2015. В течение двух дней были проведены различные лекции, семинары, практикумы. Школьникам показали множество опытов.
 
Источники

'''Лига арабских государств''' (араб. جامعة الدول العربية‎‎ Джа: ми‘ат ад-Дуваль аль-Арабийя; ЛАГ) — международная организация, объединяющая арабские государства, а также ряд дружественных им неарабских, в которых арабский язык является одним из официальных. Состоит из 22 государств-членов.
Создана 22 марта 1945 года. Высший орган организации — Совет Лиги, в котором каждое из государств-членов имеет один голос. Штаб-квартира Лиги находится в Каире.

Участник был заблокирован и просит администраторов Викиновостей его разблокировать. {{#if:{ }|Указанная им причина разблокировки: ''{ }''|Участник не указал причину для разблокировки.}} 
* '''Для администраторов''': В случае, если есть законные основания снять блокировку участника, не забывайте при необходимости разблокировать соответствующий IP-адрес. Разблокировка участника может быть досрочно выполнена согласно ряду условий, см. ВП:ПДН, ВП:БЛОК, ВП:ФА 
* '''В случае, если IP-адрес был заблокирован''', и участник не может им пользоваться по причинам не зависящим от него (к примеру, этим же адресом пользовался другой человек, который с него производил деструктивные действия), он должен указать этот IP-адрес в причине своей разблокировки или ниже, чтобы было ясно, какой IP-адрес был заблокирован. {{#switch:{ }|non= |oui=}} 
Как использовать шаблон
У этого шаблона есть и другое название — .
Если Ваша учётная запись или IP адрес заблокированы, то добавьте текст
 
 
 
на свою страницу обсуждения участника.
Вместо слова «причина» следует написать пояснение, почему блокировка может быть снята. Как правило, достаточно написать о том, что Вы не собираетесь повторять некорректные правки и внимательно прочитали правило, которое было нарушено.
Ваша страница обсуждения участника должна автоматически появиться в :Категория:Википедия:Просьбы о разблокировке, и через некоторое время кто-нибудь из администраторов ответит на запрос.
