Интервики на категории
Вопрос по интервикам. Есть два существующих варианта. Первый вариант. Категория :Категория:Культура связана с категорией :en:Category:Culture. Однако в этом случае нет ссылки на категорию :en:Category:ru:Culture. Кстати, в английской Wikt есть категория :en:Category:en:Culture.
Второй вариант. Категория :Категория:Литература по языкам связана с категорией :en:Category:Literature. А категория :Категория:Литература связана с категорией :en:Category:ru:Literature. Какой из этих вариантов интервик более оптимален? --Averaver 17:50, 11 декабря 2011 (UTC)
::В данном случае налицо две ошибки. Первая (фактически это моя личная ошибка, т.к. я создавал эту систему) - что у нас категория Культура (как и все семантические категории без указания языка) - это категория для слов только русского языка, а для других языков (с суффиксами /en, /de итп) - дочерние по отношению к ней. С самого начала, на пустом месте, не было очевидно, как тут надо действовать, но сейчас, кажется, вырисовывается: хотя русский язык для данного сегмента wiktionary является центральным, заглавным, его нельзя было выделять среди других в дереве категорий, надо было делать наравне с остальными (Культура/ru и т.п.). Отсюда много недоразумений, в том числе и вторая из упомянутых ошибок: :Категория:Культура в ее нынешнем виде должна быть связана с :en:Category:ru:Culture. Мы должны сначала переделать дерево категорий для русского языка, приписав каждой категории суффикс /ru, а потом поправить соответственно интервики. Но делать это надо обдуманно, планомерно и согласованно. Желательно поручить какому-нибудь грамотному ботовладельцу. Ну и, вообще-то, конечно сначала обсудить в сообществе, чтобы не было недоразумений. --Al Silonov 18:21, 11 декабря 2011 (UTC)
Похоже нет такого слова judical
Товарищи! слово judical знают только наши российские словари. Англичане похоже с ним не знакомы вовсе, зато знают английское слово judicial. Поскольку я не лингвист, а программист, оставляю эту находку на ваше усмотрение и разрешение... --Swami Dhyan Nataraj (Nikolay Shaplov) 13:54, 8 декабря 2011 (UTC)
::Незнание слова конкретным носителем (и даже многими носителями) языка не является доказательством несуществования. Для проверки проводится очень простой эксперимент, показывающий, что слово таки существует. --Al Silonov 18:01, 10 декабря 2011 (UTC)
:: Что-то я тоже засомневался. В оксфордском словаре judical действительно нет. Очень похоже на ошибочное написание. Don&nbsp;Rumata 21:29, 11 декабря 2011 (UTC)
:::Ну ссылка же простая - пройди, там все видно: не только в форумах и публикациях, но и в названиях официальных организаций сплошь и рядом встречается (First Judical District Court, Judical Arbiter Group, Child Advocacy Center For The Twentythird Judical District Inc и т. п.). Десятками, а это уже критерий существования. --Al Silonov 23:02, 11 декабря 2011 (UTC)
:::: Согласен с Don&nbsp;Rumata . На мой взгляд, там не всё так очевидно. Больше похоже на опечатку, так как если посмотреть на выдачу, то это какие-то сборники, каталоги, жёлтые страницы, резюме (linkedin), сборники «геоданных», плюс русские адвокатские конторы :). То есть это вторичные источники информации. Если же мы обратимся непосредственно к официальным сайтам, то там такого разброда и шатания нет: 1st Judical Court/Caddo Parish District Attorney's Office (из выдачи) и официальный сайт, или со второй страницы выдачи — First Judical District Court - Tierra Amarilla, NM и официальный сайт. Википедия — w:en:Massachusetts_Supreme_Judicial_Court (это я к тому что judicial court более менее устойчиво). Вообще, имхо при печати достаточно просто пропустить «i» в этом прилагательном (или ошибка распознования — '''last click''' — The judical dictionary of words and phrases and he Judicial Dictionary of Words and Phrases Judicially Interpreted). Итого: удалить как слово с опечаткой. --141.113.85.95 09:42, 12 декабря 2011 (UTC)
::::: Поиск в Британских и Американских корпусах BNC и BYU-BNC, COCA показывает, соотношение 2/2435, 1/2443, 1/7729 в пользу judicial. В словаре Мюллера есть только judicial. Думаю стоит хотя бы пометить шаблоном . Этимологически от от Don&nbsp;Rumata 11:47, 12 декабря 2011 (UTC)
:::::: Мне кажется, тут сложно говорить об искажении, это в чистом виде ошибка распознавания/орфографическая ошибка. Даже поиск в корпусах, на мой взгляд, это подтверждает, так как всё на уровне статистической погрешности. Плюс, надо учитывать, что не все данные в корпусе вычитаны вручную человеком... Простой эксперимент это убедительно доказывает. Беру результаты из BNC — ''«Political questions and judical power - Great Britain»'' из The politics of the judiciary. Griffith, J A G. London: Fontana Press, 1991. Нахожу эту же книгу в гуглбукс, а она там на удачу отсканирована. И вижу что это ошибка распознавания, так как в оригинале — judic'''i'''al power (страница № 4) — . Надо удалять. Коллеги, вопрос вообще на мой взгляд очевиден, там ведь даже полностью чтение слова меняется, это вообще неравнозначная замена, англичанин или американец его в таком виде вообще не прочитает (я имею в виду judical). --141.113.85.95 13:47, 12 декабря 2011 (UTC)
:::::: Об исажении можно было бы говорить, если бы автор на протяжении всей книги предпочитал бы одно, либо другое написание, а здесь же все словоупотребеления крайне сомнительны.... --141.113.85.95 13:50, 12 декабря 2011 (UTC)
::::::: Согласен. Нужно удалять. Эл, есть ещё возражения? Don&nbsp;Rumata 14:00, 12 декабря 2011 (UTC)
:::::::: Я бы удалять не стал бы, поставил бы ссылку на основную статью с пояснением что это слово -- глюк советских/лигвовских словарей (1,2). А то его снова из какого нибудь словаря/списка слов притащат... А так -- раз и навсегда.. --Swami Dhyan Nataraj (Nikolay Shaplov) 18:26, 17 декабря 2011 (UTC)
:::::::::Можно придираться к качеству сайтов, где это слово употребляется, но говорить о повсеместной ошибке распознавания я бы не стал. Не стал бы я говорить и о неспособности англичан произнести данное слово (очень просто [ˈʤʊdɪkəl]). Возможно, так говорят "понаехавшие", некоренные, но что говорят (пишут), мне трудно усомниться. Ощущение странности действительно присутствует, но по формальным критериям слово прошло тест на существование. Я не знаю, как быть в таких случаях. В реальных текстах - много, словарь вроде бы должен это учитывать. Ставить помету "искаж."? Корректный метод - в каждом случае вроде этого писать лично авторам и спрашивать: "А может, Вы имели в виду judicial?" Но кто будет этим заниматься... --Al Silonov 22:03, 17 декабря 2011 (UTC)
:::::::::: В британике искаженные слова упоминаются? Просто его и в британике нету. Я бы заподозрил регулярную опечатку. // В мультитран к стати комментарий можно написать. В прошлый раз у меня не вышло из-за проблем с сервером... Попробую еще раз. --Swami Dhyan Nataraj (Nikolay Shaplov) 18:50, 19 декабря 2011 (UTC)
::::::::::: По поводу лингво — это как я понял пользовательский словарь (хотя, тоже доконца не ясно). Что касается источников, то сайты либо сомнительные, либо не наблюдается системности, то есть я понимаю, если бы были сайты/книги/передачи, где системно на протяжении всей книги/сайта/телепередачи употреблялось бы judical, а мы же имеем дело со случайными всплесками — поэтому о помете искажённое, имхо, говорить рано. Это всё равно, что мы сейчас начнём включать в словарь все русские распространённые орфоошибки, я думаю, этому никто не будет рад. Опять же если говорить о каких-то достоверных источниках среди эмигрантов. То одно дело он два дня назад приехал в Америку наклепал сайт на коленке, а гугл его проиндексировал, и другое дело он уже 20 лет в америке, и упорно говорит judical, и его друзья тоже. Если же это какой-то John Doe из Иллинойса, то он нерелевантен абсолютно ко всему остальному английскому языку. По поводу произнесения я неправильно выразился: я имел в виду, что по звучанию слова judicial и judical очень далеки друг от друга, соответственно их и трудно спутать на письме. Например, как вот эти: --141.113.85.95 15:15, 10 января 2012 (UTC)
Заместо
Почему есть статья про слово "заместо". Такого слова нет в русском языки. Это безграмотно. Прошу удалить.
:: Во-первых, подписываться надо. Во-вторых, в этой статье написано - слово просторечное. --Vesailok 13:44, 10 декабря 2011 (UTC)
буква зю
Здравствуйте! Нашел "Буква зю Жарг. шк. Шутл. Учитель математики. (Запись 2003 г.)". Но мне кажется, что есть другие значения. Например популярная фраза "Ехал в автобусе буквой зю". Но других авторитетных источников я не нашел. Происхождение термина тоже осталось загадкой. Прошу помочь в дополнении статьи буква зю. Популярность термина сомнений не вызывает. Заранее благодарю.
:: Выражение означает неудобную позу. Один из известных юмористов еще в прошлом веке использовал эту фразу в своём выступлении. Кто и когда, я уже не помню. А насчёт учителя математики - это для меня откровение. Хотя, всё может быть, я школу давно закончил, а мои дети-школьники живут далеко от меня :( --Vesailok 18:13, 28 ноября 2011 (UTC)
::: Синонимы: зигзагообразно, скрючившись, согнувшись Don&nbsp;Rumata 18:57, 28 ноября 2011 (UTC)
:::: А зачем статью удалили? Тем более я ссылку поставил. 
::::: Проще было создать заново. Don&nbsp;Rumata 11:07, 29 ноября 2011 (UTC)
: "Учитель математики"?? Что за глупость... Буквой "зю" называют непонятный значок, загогулину (возможно, происходит от "кси" - сложной в написании). --Infovarius 17:02, 29 ноября 2011 (UTC)
: Вот здесь более точная информация стр. 79-83. Два значения: загадочный знак и согнутое положение. По происхождению написано, что соединение зэт и окончания мю и ню.
О местоимениях
Предлагаю заменить шаблоны местоимений соответствующими шаблонами частей речи, как это сделано в НКРЯ:
* местоименное существительное (она, что) 
* местоименное прилагательное (который, твой)
* местоименное наречие (где, вот)
* местоимение-предикатив (некого, нечего) 
А обобщённо-количественные отнести к числительным. Don&nbsp;Rumata 19:58, 24 октября 2011 (UTC)
: Со всем соглашусь, кроме числительных. Этак и штука, и невесть сколько, и просто количество станут числительными... (по аналогии) --Infovarius 17:04, 29 ноября 2011 (UTC)
Сербский и сербскохорватский языки
Разница между сербским, хорватским и боснийским языками незначительна. Предлагаю сделать как в аглицком ВС — называть язык сербскохорватским. Изменить шаблон lang, убрав оттуда сербский, боснийский и хорватский, и добавив сх-лат и сх-кир, как было сделано для сербского. Сольём все категории, разделим их на кириллические и латинские. Если слово употребляется только в Хорватии (или в Сербии, в Боснии), то будем ставить помету рег. Как вам моё предложение?--Гайдук 13:33, 15 октября 2011 (UTC)
::Насчет слияния - боюсь, наоборот, придется выделять еще и черногорский. Это, возможно, не столько лингвистический вопрос, сколько политический, но с точки зрения словаря возврата к единству уже нет (а есть и чисто лингвистические факторы типа очевидных лексических различий, екавщины и т п.) А вот насчет разделения по видам письменности, это да, придется. И не только для югославских, но и для татарского, азербайджанского и ряда других "постсоветских" языков. Еще придется заводить отдельные категории для курдских диалектов и т. п. --Al Silonov 22:08, 15 октября 2011 (UTC)
::: Политикой мы здесь не занимаемся. Я здесь говорил только о югославских «языках». Чего ради плодить по пять языкоразделов об одних и тех же словах, с одними и теми же значениями и одними и теми же вариантами склонения, когда можно сделать два? Вы так предлагаете, что ли: jahta: Боснийский, Сербский-лат, Хорватский; јахта: Сербский-кир, Черногорский. Черногорский «язык» это вообще насмешка, его никто языком не признаёт. Я предлагаю так: jahta: Сербскохорватский-лат; јахта: Сербскохорватский-кир. Я уже говорил, для некоторых слов, употребляющихся только в одной из стран, будем ставить помету «регионализм». В английском ВС екающие слова оформляются как варианты написания, к тому же, в одном сербском «языке» распространены и эканье, и еканье. Разница между «языками» незначительна, читайте здесь.--Гайдук 14:01, 16 октября 2011 (UTC)
Источники, патрулирование и дурацкие суффиксы
1) Предлагаю проставлять ссылки на словари откуда взято толкование. 2) Предлагаю ввести патрулирование, чтобы разобраться с вандализмом и ошибками, вроде такой 3) Суффикс «-ирова». Разве такой существует? По-моему здесь два суффикса — «-ир» и «-ова».--Гайдук 13:33, 15 октября 2011 (UTC)
* Суффикс -ирова-: См., например . Суффикс -ирова- происходит от немецкого суффикса -ieren-. (Авилова Н.С. Глаголы с суффиксом –ова- и его вариантами -ирова-, -изирова-, -изова- в русском языке. Исследование по грамматике русского языка. М., 1975.) --V1adis1av 20:40, 15 октября 2011 (UTC)
*: Здесь я не прав, но что насчёт патрулирования?--Гайдук 14:06, 16 октября 2011 (UTC)
*:: Думаю, от него не уйти. За сотнями тысяч статей будет всё сложнее следить. --Infovarius 16:31, 17 октября 2011 (UTC)
*::: А как технически начать (включить?) его? Кого назначить патрулирующими? Участников негласного договора?
:::: Кстати, что насчёт источников? Предлагаю ставить ссылки на словари, а если слово истолковано самим участником, то на странице обсуждения ставить специальный шаблон, который будет включать статью в категорию. Участники будут ходить по таким СО и отписываться о знании слова.--Гайдук 17:02, 18 октября 2011 (UTC)
::::: Про ссылки на словари уже обсуждали. Так мы докатимся до академики. Тут нет и не может быть отдельных авторов, это коллективный труд. Кроме того, Викисловарь это многофункциональный многоязычный словарь. Тут даётся не только толкование. Источником подтверждающим существование слова и частично его значение является пример из литературы или указание библиографии. Don&nbsp;Rumata 17:24, 18 октября 2011 (UTC)
Я тоже решил **__побороться__** с вандализмом. Сделаю роботом ссылки #REDIRECT в своем словаре. Чтобы они вели на проект (вики, медиа- фонда). Который позволяет движок. Ну, если роботы (скрипты) не захотят (или не смогут) вандалить ВАШИ проекты, то хоть поисковые роботы получат чуточку комплимента (там ref="nofollow" НЕ ставится по вики-ссылкам.
Вот теперь думаю, какой проект выбрать. Где админов поболее, или который не жалко. Решил википедию наверное, или викисловарь. Английские, наверное. Попробую, потещу. Не взыщите. Ваш Игорь-Roggy 05:52, 24 октября 2011 (UTC)
: О чём он? Это опасно для Викисловаря? --Infovarius 17:30, 29 ноября 2011 (UTC)
Жаргонизмы, разговорные и просторечные слова
1) Какая разница между разговорными и просторечными словами? 2) Википедия определяет жаргон как «социальный диалект, отличающийся от общеразговорного языка специфической лексикой и фразеологией, экспрессивностью оборотов и особым использованием словообразовательных средств, но не обладающий собственной фонетической и грамматической системой». Почему же, скажем сачковать — жаргонизм? По-моему обычное разговорное слово.--Гайдук 13:33, 15 октября 2011 (UTC)
:: Просторечная лексика часть разговорной, но выходящая за пределы '''нормы языка''', а мат и обсценная лексика часть просторечной. Жаргон предполагает чёткие границы использования, '''узус''': криминальный, профессиональный, молодёжный и пр. Don&nbsp;Rumata 12:30, 16 октября 2011 (UTC)
::: 1) Что за нормы языка? Не могли бы вы провести более чёткую границу? Вот например фоткать — разговорное или просторечное слово? А ксерить? 2) Значит сачковать не жаргонизм?--Гайдук 14:11, 16 октября 2011 (UTC)
:::: 1) Я имел в виду стилистическую норму. Голуб И.Б. «Русский язык и культура речи». Учебное пособие. Стилистическая система современного русского языка, Валгина Н.С. «Активные процессы в современном русском языке». Учебное пособие. Языковая норма; фоткать, ксерить — просторечное 2) сачковать, отлынивать просторечное — уклоняться от чего-либо. Don&nbsp;Rumata 14:36, 16 октября 2011 (UTC)
Обсценная лексика
У меня родился тост придумалось правило. После одной из правок анонима (тут) пришла такая идея. Давайте матерные слова не будем добавлять в синонимы к нейтральным, обычным словам. А наоборот будет, конечно, можно: в синонимы к матерным словам будет можно добавлять и матерные, и прочие слова. Т.е. предложение такое: выключить в Викисловаре свойство симметричности для синонимов матерных слов. Ваше мнение? Улучшит ли это словарь или мы потеряем какие-то ценные сведения? -- Andrew Krizhanovsky 07:27, 15 октября 2011 (UTC)
:: Вполне разумное правило. Тяжело представить себе случай, когда читатель нашего словаря ищет матерный синоним к тому или иному слову. Носители языка и без этого знают. Иностранцам вроде ни к чему. Вот наоборот, подобрать нормальное синонимичное слово к какому-нибудь матерному, для иностранца полезно. Если читателю всё же захочется посмотреть, какой матерный синоним можно использовать, он может воспользоваться инструментом "Ссылки сюда". --Vesailok 10:48, 15 октября 2011 (UTC)
::: Поддерживаю. Читателей может возмутить мат в статьях о нормальных словах. Кстати, в Викисловаре до этого принимались хоть какие-нибудь правила?--Гайдук 13:10, 15 октября 2011 (UTC)
Добавил пункт в правила: вот. Прошу уточнять и корректировать. -- Andrew Krizhanovsky 15:49, 15 октября 2011 (UTC)
Было бы неплохо придумать механизм, действующий таким образом, чтобы табуированные слова были по умолчанию невидимыми (через CSS), но участник мог это изменить в личных настройках. В конце концов, простое удаление обсценного синонима из статьи про "обычное" слово ухудшает информативность словаря. --V1adis1av 21:07, 15 октября 2011 (UTC)
: Идея интересная. Если получится реализовать, то я буду за. -- Andrew Krizhanovsky 13:36, 16 октября 2011 (UTC)
:: Эта идея давно реализована в НКРЯ. Don&nbsp;Rumata 13:55, 16 октября 2011 (UTC)
Страдательный залог как форма глагола
Формы глагола мы сейчас описываем с помощью шаблона . С помощью него можно описывать и формы страдательного залога (параметр '''залог=cтрад '''). Однако сейчас мы используем шаблон или просто пишем ''страд. к''. Предлагаю как-то стандартизировать этот случай. Don&nbsp;Rumata 21:47, 2 октября 2011 (UTC)
Церковнославянский и старославянский языки
Я наблюдаю массовое переименование шаблонов и статей с кодом '''chu''' ( ) в код cu ( ). Насколько я помню мы всегда так и разделяли старославянский и церковнославянский языки. Есть категории и . Теперь всё перепутали. Спасибо участнику Участник:シリョガ. Что будем с этим делать теперь? Массовый откат? Don&nbsp;Rumata 09:58, 28 сентября 2011 (UTC)
: Вы всё перепутали :) chu и cu — старославянский (в английском языке немного другие традиции названий языков), в викисловаре его никогда не использовали для церковнославянского. — придуманный код для церковнославянского языка русского извода. С категориями и ничего не случилось они как были, так и остались. シリョガ 10:04, 28 сентября 2011 (UTC)
: Для тех, кто не в курсе: раньше для старославянского использовалось два кода chu и cu. Я привёл все статьи шаблоны и категории к коду cu что-бы ни у кого не возникало проблем с тем, какой код использовать. Церковнославянские статьи (код chu-ru) я не трогал и не собираюсь трогать (и скорей всего в них так и останется код chu-ru).
: В категориях и остались те же статьи, что и были в них вчера. Никаких перестановок в них не было и не планируется. 
: Насколько я понял участник DonRumata перепутал шаблоны , который раньше обозначал старославянский (и сейчас обозначает его) с шаблоном , который раньше обозначал церковносавянский (и сейчас обозначает его) シリョガ 10:19, 28 сентября 2011 (UTC)
:::Традиционная, понятная путаница. В ИСО не очень удачно придумали код для старослава - '''chu''' (логично было бы сделать это лишь для церковнослав.), но с этим приходится теперь жить. Насколько я понял, код '''cu''' - просто устаревший (ISO 639-1) вариант того же '''chu''' (который уже (ISO 639-2 и -3). То есть от '''cu''' мы должны отказываться, переводя на '''chu''' (просто старославянский). Церковнославянские, наверное, надо по изводам делать '''chu-ru''', '''chu-sr''' и т. п., но это, насколько я понимаю, уже будет некий произвол для нашего удобства. Ну, а древнерусский - '''orv'''. Я все это говорю без особой уверенности (на уровне статей Википедии), так как сам плотно этим не занимаюсь. --Al Silonov 10:48, 28 сентября 2011 (UTC)
:::: Если заменять cu на chu, то придётся отказаться от всех двухбуквенных кодов (ru, en, es, pt…) проще всё оставить как было. ISO 639-1 — не устаревший, просто он долго не обновлялся (и скорей всего не будет обновляться), устаревший стандарт — ISO 639-2. Вопрос был в другом DonRumata думал, что код chu раньше обозначал церковнославянский, а это не так (можно посмотреть историю шаблона , церковнославянский всегда обозначал ). シリョガ 11:03, 28 сентября 2011 (UTC)
:::: От двухбуквенных кодов я считаю не стоит отказываться, для языков у которых есть двухбуквенные коды почти никогда не используют двухбуквенные коды (например разделы википедии и викисловаря используют двухбуквенные коды: :ru:, :en:, :es:, :pt:) 11:08, 28 сентября 2011 (UTC)
::::::::Уточню - имелось в виду "для языков у которых есть двухбуквенные коды почти никогда не используют ''трех''буквенные"? Возможно, но я не виже проблемы. Зачем отказываться от двухбуквенных? У нас и сейчас имеется смесь из двух- и трехбуквенных кодов, это в какой-то мере наше внутреннее дело, хотя, конечно, хотелось бы единства и в этом. --Al Silonov 11:17, 28 сентября 2011 (UTC)
::::::::: Сейчас для языков, у которых есть двухбуквенный код — используется двухбукенный код, для остальных используется трёхбуквенный код. Во всех разделах википедии и викисловаря и вообще в интернете используются именно такая схема, лично для себя я не вижу никаких проблем в использовании только трёхбуквенных кодов, но для новичков это может вызвать серьёзные затруднения. シリョガ 11:31, 28 сентября 2011 (UTC)
Итак, если мы решаем обозначать через код '''chu''' старославянский, то как минимум нужно поменять шаблон и все его употребления, т.к. сейчас обозначает . Далее, необходимо дополнить шаблоны словоизменений в категории для церковнославянского языка с учетом разницы в типографике и проч. и поправить статьи помеченные шаблоном . Большинство слов относящийся сейчас к старославянскому в категории также относятся и к церковнославянскому языку и не понятно какой именно имелся в виду первоначально. Don&nbsp;Rumata 13:16, 28 сентября 2011 (UTC)
: И всё же, я категорически не понимаю, зачем было делать масштабные правки статей вместо установки перенаправлений в шаблонах, если выяснилось, что '''chu''' и '''cu''' одно и тоже ? Don&nbsp;Rumata 13:21, 28 сентября 2011 (UTC)
:: Основной смысл правок — поменять русские и греческие буквы на старославянские (некоторые статьи были созданы до введения в юникод старославянских букв) и хотя-бы частично викифицировать статьи. Замена языкового кода лишь небольшое дополнение к правкам, основной смысл был не в замене кода. Про шаблон не знал, сейчас исправлю. Все статьи из изначально относились к старославянскому, для церковнославянского использовавлся . シリョガ 14:53, 28 сентября 2011 (UTC)
: На самом деле, я, помнится, уже поднимал этот вопрос на форуме и тогда все согласились, что для единообразия целесообразнее оставить двухбуквенные для наиболее распространённых языков (fr, en, es), а для остальных использовать трёхбуквенные, для новичков, я думаю и те и другие будут сложно запомнить. В особенности, chu/cu. --Grenadine 00:10, 29 сентября 2011 (UTC)
# Дискуссия началась из-за того, что в разных шаблонах код chu обозначал разные языки. Сейчас я прошёл по всем статьям, где в шаблоне использовался параметр chu, сверил этимологию со словарём Фасмера и заменил языковой код на cu или chu-ru. Сейчас везде для старославянского используется код cu, а для церковнославянского языка русского извода код chu-ru.
# По поводу языковых кодов: старославянский был единственным языком, для которого использовался двухбуквенный код, а не трёхбуквенный, изначально я думал всё оставить как есть, но потом подумал и решил, что если для всё равно придётся вручную просмотреть все статьи лучше заодно заменить код на двухбуквенный (в правилах написано, что всегда следует отдавать предпочтение двухбуквенному коду). Я предполагал, что у кого-нибудь могут возникнуть возражения, поэтому специально сначала описался на форуме, обсуждение простояло довольно долго и ни у кого не возникло возражений. Дискуссия была вызвана недопониманием какой код используется для старославянского языка, а какой для церковнославянского языка русского извода, если кто-нибудь желает обсудить необходимость использования двухбуквенных или трёхбуквенных кодов, то лучше начать новое обсуждение. シリョガ 08:39, 29 сентября 2011 (UTC)
По поводу типографики: на академике церковнославянский язык пишется шрифтом ChurchArial. Cм извод. Они используют встроенный шрифт в 8-битной кодировке United Church Slavonic. Don&nbsp;Rumata 11:08, 29 сентября 2011 (UTC)
: В приведённой выше ссылке используются символы из области частного использования от них будут одни проблемы, лучше использовать шрифт который правильно поддерживает юникод. Как вариант можно использовать этот шрифт (его рекомендуют использовать на заглавной странице старославянской википедии). Проблема в том, что все старославянские слова нужно помечать специальным шаблоном, который указывал бы браузеру использовать старославянский шрифт, а не русский. С японским сейчас такая же проблема — в секциях, где японские слова вызываются не через шаблон используется китайсккое начертание, а не японское. シリョガ 11:55, 29 сентября 2011 (UTC)
:: К сожалению, в KurKlim половины букв нет или неверно отображаются, хотя он лучше, чем стандартные unicode шрифты, т.к. похож на полуустав. Т.е. он подходит для написания '''только старославянских''' текстов. Например: ꙁємлꙗ . Don&nbsp;Rumata 12:14, 29 сентября 2011 (UTC)
:: А для '''церковнославянского языка''' лучше использовать UCS8 шрифты. Например triodion, который используется в изданиях издательства Московской Патриархии. Пример: Прaвило вёры, и3 w4бразъ кр0тости, воздержaніz ўчи1телz kви1 тz стaду твоемY, ћже вещeй и4стина. сегw2 рaди стzжaлъ є3си2 смирeніемъ высHкаz, нищет0ю бог†таz: џтче сщ7енноначaльниче нік0лае, моли2 хrтA бGа, сп7сти1сz душaмъ нaшымъ. . Don&nbsp;Rumata 12:51, 29 сентября 2011 (UTC)
::: Не знаю какой шрифт лучше использовать, здесь есть ещё несколько шрифтов, можно использовать например Dilyana, Lazov, все они неправильно отображают буквы, которые были введены после принятия гражданского шрифта, но от них это и не требуется. Проблема в том, что каждое слова в секции семантических отношений нужно выделять с помощью шаблона , который будет заставлять браузер использовать старославянский шрифт. То же самое с японским там все слова должны использовать японское начертание ( ), а не китайское. シリョガ 13:04, 29 сентября 2011 (UTC)
::: Перенёс из Википедии . シリョガ 07:34, 30 сентября 2011 (UTC)
:::: Наиболее полный шрифт '''Hirmos Ponomar''' (хотя у меня он плохо работает с ClearType), а в '''Dilyana''' нет некоторых надстрочных, зато он и красивее и компактнее. '''Hirmos Ponomar''' выпускается под GNU лицензией, т.е. мы можем вставить его автоматическую загрузку. Но набирать такой текст в уникоде задача не из лёгких. Вот что у меня получилось (сравните с текстом выше): На мой взгляд UCS8 всё же лучше и набранный в текст не нужно редактировать при копировании из многочисленных источников. Don&nbsp;Rumata 16:12, 30 сентября 2011 (UTC)
:::::: По-моему не принципиально какой шрифт использовать, в любом случае в будущем можно будет подкорректировать шаблон и изменить шрифт. Главное сразу использовать только юникод шрифты, в альтернативных кодировках нет единства, и в настоящее время они уже устарели. Для текстов набранных в альтернативных кодировках можно использовать онлайн конвертеры, например на этой странице (в самом низу) есть конвертеры для преобразования из самых популярных церковнославянских кодировок HIP и UCS в юникод. シリョガ 18:52, 30 сентября 2011 (UTC)
::::::: Да, с конвертером намного проще. Согласен, пусть будет юникод. Don&nbsp;Rumata 21:31, 30 сентября 2011 (UTC)
Остается вопрос для церковнославянских слов будем создавать статьи с использованием букв старославянской азбуки (например всѧчески) или будем использовать только современные буквы (например всячески) как это сделано на академике? Don&nbsp;Rumata 22:35, 30 сентября 2011 (UTC)
: На мой взгляд нужно конечно же использовать написание всѧчески, без привидения к современному написанию. Посколько современное написание, как я понимаю, не отобразить всего многообразия старославянского языка. --Grenadine 07:46, 1 октября 2011 (UTC)
:: Лучше использовать только старославянские буквы. Буквы используемые в церковнославянском немного отличаются от старославянских, например в старославянском используется Ꙑ, а в церковнославянском Ы. シリョガ 08:59, 1 октября 2011 (UTC)
Некоторые вопросы по подкатегориям категории :Категория:Алфавитный список языков
Некоторые вопросы по подкатегориям категории :Категория:Алфавитный список языков.
1) :Категория:Гренландский язык. Есть подкатегории :Категория:Шаблоны словоизменений/kal и :Категория:Шаблоны словоизменений/kl.
: Исправил シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
2) :Категория:Грузинский язык. Есть подкатегории :Категория:Грузинские числительные и :Категория:Числительные/ka (пустая).
3) В :Категория:Языки по типу письменности/Гуджарати получилось кольцо вложения категорий.
4) :Категория:Жемайтский язык. Есть подкатегории :Категория:Статьи, нуждающиеся в доработке/sgs и :Категория:Статьи, нуждающиеся в доработке/bat-smg. Может использовать код языка в ISO 639-3:sgs ?
: Нужно перекатегоризовать все статьи из :Категория:Статьи, нуждающиеся в доработке/bat-smg в :Категория:Статьи, нуждающиеся в доработке/sgs (лучше ботом) シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
:: Перенёс и доисправил входящие статьи ботом. --Infovarius 17:45, 26 сентября 2011 (UTC)
5) :Категория:Западнофламандский язык. Надо ли эту категорию добавить в категорию :Категория:Алфавитный список языков ?
: Добавил категорию и интервики シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
6) :Категория:Интерлингва. Есть подкатегории :Категория:Существительные интерлингва и :Категория:Интерлингва-существительные (небольшая, но с интервиками).
7) :Категория:Статьи, нуждающиеся в доработке/kom. Может использовать другой код языка: kv - как для Википедии; kpv - в стандарте ISO 639-3?
: Формально kom (kv) — макроязык, но обычно его используют для коми-зырянского языка. Скорей всего лучше использовать код kpv. シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
8) :Категория:Коса. Есть подкатегории :Категория:Семантические категории/xho и :Категория:Семантические категории/xh. Имеет смысл собрать во вторую категорию.
: Похоже всё уже перекатегоризовано осталось только удалить все подкатегории :Категория:Семантические категории/xho シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
: Перенёс ботом. --Infovarius 17:45, 26 сентября 2011 (UTC)
9) :Категория:Марийский язык. Есть подкатегории с кодом языка chm и mhr. Может определиться с одним вариантом (скорее первым)?
: Есть два родственных языка Горномарийский язык (mrj) и Луговомарийский язык (mhr) нужно уточнить к какому именно языку относятся слова из категории :Категория:Марийский язык, после этого все подкатегории с кодом chm можно будет удалить. シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
10) :Категория:Норвежский язык. Есть подкатегории с кодами nn и no. Может их перенести в категории "Букмол" и "Нюнорск" либо объединить?
11) :Категория:Ретороманский язык. Может переименовать в "Ретороманские языки" (т.к. это группа языков), удалить вхождение в категорию "Алфавитный список языков"?
: Переименовано. --Infovarius 17:45, 26 сентября 2011 (UTC)
12) :Категория:Тофаларский язык. Есть подкатегории с кодом языка tut и kim. Может определиться с одним вариантом (скорее вторым)?
: Исправил シリョガ 07:55, 23 сентября 2011 (UTC)
13) Общий вопрос. Есть категории :Категория:Страны и :Категория:Государства с взаимодополняющим набором статей и подкатегорий. Может в Викисловаре их объединить? А также и категории :Категория:Страны по языкам и :Категория:Государства по языкам. --Averaver 01:42, 23 сентября 2011 (UTC)
14) :Категория:Бикольский (центральный) язык. Может содержание перенести в верхнюю категорию :Категория:Бикольский язык. --Averaver 02:12, 23 сентября 2011 (UTC)
1. C гренландским вроде ясно - основной используемый здесь индекс - kl, так что kal - лишний
2. с :Категория:Грузинские числительные и :Категория:Числительные/ka сложнее 
3. ? не знаю
4. для жемайтского вроде бы всё было переделано на sgs, так что надо довершать
5. Западнофламандский - да, в списке у нас и языки, и диалекты - все равноправны, раз для них есть отдельные секции в статьях
6. Интерлингва-существительные - пережиток прошлого, надо менять на Существительные интерлингва (и так - со всеми языками с несклоняемыми названиями)
7. kom - не знаю, пока прижился такой вариант, если кто-то рискнет системно переделать на kpv, наверное, можно будет это принять
8. Коса - вроде бы я видел только xh, надо сводить воедино
9. Я использую для марийского chm, но там придется как-то разделять луговой и прочие, так что вопрос открытый
10. nn должен существовать отдельно, и, возможно, его тоже придется разделять, там есть диалектные членения внутри нюношска
11. есть недоговоренность по поводу соотношения "ретороманский/романш/граубюнденский/грижун" и т. п. Не знаю, как правильно это сделать
12. не занимался, не знаю
13. Да, страны и государства - один из примеров дублирования в категориях, которые надо как-то разрешать. Посмотреть, где более полно и грамотно всё сделано и выбрать в качестве остающегося варианта.
14. ? не знаю --Al Silonov 07:39, 23 сентября 2011 (UTC)
: 2. Это системная проблема, я готовлю обсуждение по ней. 11. Не заметил реплики Эла, сделал аналогично Википедии, вроде там романшский входит в ретороманскую подгруппу. 13. Да, замечал это дублирование, постараюсь исправить. Не знаю пока, какое название лучше. --Infovarius 17:45, 26 сентября 2011 (UTC)
Статья ория и категория :Категория:Ория (язык)
В статье ория есть категория :Категория:Ория (несуществующая). Есть категория :Категория:Ория (язык) (существующая). Может их как-то свести друг с другом? --Averaver 06:53, 7 сентября 2011 (UTC)
Категории :Категория:Окциденталь и :Категория:Интерлингве
Две категории про один язык. Может их как-то явно связать между собой? --Averaver 03:51, 6 сентября 2011 (UTC)
::Да, во-первых, надо устранить дублирование (наверное, в пользу второго варианта, там хоть категория непустая, к тому же его код - ile?), а во-вторых, разобраться с написанием слова "интерлингве": в Википедии дан вариант "интерлингвэ". --Al Silonov 06:30, 6 сентября 2011 (UTC)
::: Тем не менее, в Википедии статья называется Окциденталь :) Кстати, я на днях узнал, что в английском Викисловаре искусственные языки не находятся в основнм пространстве, а все их слова находятся в пространстве Appendix. Infovarius 23:17, 6 сентября 2011 (UTC)
Деление по слогам или правила переноса слов
И всё-таки, что мы указываем с помощью шаблона ? Правила деления на слоги часто не совпадают с правилами переноса. Например:
 
 Don&nbsp;Rumata 15:58, 1 сентября 2011 (UTC)
* Очень интересный вопрос! Я, кажется, обычно проставляю первый вариант - перенос, но "со-лом-ка". Похоже, интуитивно. Надо бы определиться и действовать по науке. А также написать справку. --Infovarius 12:56, 3 сентября 2011 (UTC)
: Предлагаю в указывать слоги в смысле правил переноса, а слогоделение в смысле произношения — в . Я такое видел в английском и немецком разделах, см., например, :en:распухнуть и :de:cuisiner, они слоги разделяют точками. Уж и не знаю, есть ли у них консенсус относительно такого решения, но можно спросить. Относительно соломки, на письме я её перенёс бы только как «солом-ка», но никак не «соло-мка». Дон, вы уверены в авторитетности этого источника? Сейчас такие учебники печатают, что хоть за голову хватайся. Например, в школьном букваре моей племянницы «й» была обозвана то ли «полугласной», то ли «полусогласной». Когда я был школьником, это была согласной, а тут такое… -- Sergey kudryavtsev 14:43, 3 сентября 2011 (UTC)
:: Валгина Н.С., Розенталь Д.Э., Фомина М.И. «Современный русский язык» Учебник. Слогораздел, типы слогов в русском языке:
 
;Основной закон слогораздела в русском языке
Строение слога в русском языке подчиняется закону восходящей звучности. Это значит, что звуки в слоге располагаются от наименее звучного к наиболее звучному.
Закон восходящей звучности можно иллюстрировать на приводимых ниже словах, если звучность условно обозначить цифрами: 3 - гласные, 2 - сонорные согласные, 1 - шумные согласные. : 1-3/1-3; : 2-3/1-1-3; : 2-3/1-2-3; : 1-3-2/2-3. В приведенных примерах основной закон слогораздела реализуется в начале неначального слога.
Начальный и конечный слоги в русском языке строятся по тому же принципу нарастающей звучности. Например: : 2-3/1-3; : 1-3/1-2-3.
 
:: В случае с ''' ''': 1-3/2-3-2/1-3. В слове ''' ''': 1-3/1-2-3 нет закрытого слога, т.к. нет сонорной согласной (/л/, /м/, /н/, /р/ или /j/), хотя, букву «c» можно и не переносить: . Don&nbsp;Rumata 15:45, 3 сентября 2011 (UTC)
::: Я уже давно предлагаю перенять практику французского раздела и указывать в транскрипции слогоделение. По крайней мере, не удалять деление на слоги при переносе из фрвики. Вариант со слогоделение в транскрипции и правилами переноса в слогах полностью поддерживаю. Правда, это будет наверно сложно реализовать для французского языка. --Grenadine 00:13, 29 сентября 2011 (UTC)
изы́ди
Подскажите, пожалуйста, какой инфинитив будет у гл. в повел. накл. изы́ди? В словаре Даля есть гл. изыти, изыдти «выходить, выйти; истекать, происходить, брать начало», это оно? -- Sergey kudryavtsev 11:15, 5 августа 2011 (UTC)
:Наверное, уместно было бы прежде всего спросить, о каком языке идет речь. А так - думаю, искать надо в районе изойти. --Al Silonov 13:22, 5 августа 2011 (UTC)
:: Конечно, русский. Вот gramota.ru утверждает, что в современном русcком осталась лишь повелительная форма этого глагола… Наверное, надо использовать как лемму именно её. -- Sergey kudryavtsev 16:35, 5 августа 2011 (UTC)
::: Старославянское изити — выйти. См. Труды Отдела древнерусской литературы. Том 19. О. В. Творогов. К вопросу об употреблении старославянизмов в «Повести временных лет» стр.211 . Don&nbsp;Rumata 20:56, 5 августа 2011 (UTC)
Категоризация
Предложение объединить категории с параметром в названии (в Википедии - Метакатегории, см. переименование). Назвать можно, например, :Категория:Категории по параметру. Т.е., для категорий типа :Категория:Слова по количеству букв, :Категория:Иероглифы по количеству черт и т.п. сделать надкатегорию, например, :Категория:Категории по количеству (или :Категория:Категории по количественному параметру), которую объединить с :Категория:Категории по языкам (включить :Категория:Слова по языкам, :Категория:Впечатления по языкам и т.д.), с :Категория:Категории по типу словарных единиц и т.д.. И все подобные категории (т.е., "Категория:Х по Y") включать в :Категория:Категории по параметру. Fractaler 06:51, 3 августа 2011 (UTC)
* Сомнительная полезность. --Infovarius 21:02, 3 августа 2011 (UTC)
** Уже обсуждали Викисловарь:Организационные вопросы#Есть ли необходимость создания категории Категория:Категории по языкам. Аналогии с категориями в Википедии неуместны. Don&nbsp;Rumata 21:16, 3 августа 2011 (UTC)
Предикативные прилагательные
Существует немногочисленная группа '''предикативных прилагательных''' — 
слов, застывших в краткой форме (рад, обязан, должен, горазд, намерен). Предикативные
прилагательные в отличии от атрибутивных не склоняются, но изменяются по числам и по родам. Предикативные прилагательные могут употребляться вместо модального глагола в составном глагольном сказуемом. Например: Краткие прилагательные тоже несут предикативную синтаксическую функцию (счастлив, готов, согласен, способен, волен, необходим). Например: 
Как мы будем описывать предикативные прилагательные? Нужны ли для них отдельные шаблоны? Don&nbsp;Rumata 23:01, 30 июля 2011 (UTC)
Деепричастия
Будем ли мы создавать для деепричастия отдельный шаблон морфологии или будем использовать с параметром '''деепр=1'''? Второй вариант как-то странно выглядит. См. прогнувшись. Какие секции нужны для деепричастий? Вопрос упирается в то, чем считать деепричастия — особой формой глагола или самостоятельной частью речи. Don&nbsp;Rumata 16:12, 20 июля 2011 (UTC)
Может прогнувшись это адвербиализованное деепричастие, как стоя и лёжа? Don&nbsp;Rumata 16:35, 20 июля 2011 (UTC)
::Насчет прогнувшись - согласен. А нелексикализованные (без самостоятельного значения) - по-моему лучше как форма глагола. --Al Silonov 07:53, 3 августа 2011 (UTC)
Порядковые числительные и относительные порядковые прилагательные
* Интересная статья О прилагательных и числительных в школьных учебниках русского языка В.В. Репкина:
 
Слова второй, десятый и им подобные признаны относительными порядковыми
прилагательными по совокупности чисто грамматических показателей:
# они обозначают признак предмета, выражающий отношение к числу, как обычные относительные прилагательные выражают отношение к месту (пришкольный участок), времени (вечерний звон), действию (игральные карты), материалу, из которого сделан предмет (золотая ложка) и т. д.;
# изменяются по родам, числам, падежам, как обычные прилагательные;
# в предложении выступают в функции определения;
# имеют такую же словообразовательную структуру, как и обычные прилагательные (третий лисий, восьмой сороковой, тысячный дорожный
 Don&nbsp;Rumata 11:11, 14 июля 2011 (UTC)
Об изменения в шаблоне adv ru
Так и не дождавшись мнения сообщества я таки расширил шаблон . Теперь можно добавлять морфологические признаки наречия. Остается вопрос о категориях. 
Предлагаю следующие подкатегории в категории :
* 
** 
** 
** 
** 
** 
* 
** 
*** 
** 
** 
** 
* 
* 
Нужны ли категории местоименных наречий по классам? Don&nbsp;Rumata 19:26, 11 июля 2011 (UTC)
:Предлагаю переименовать параметр «класс» в «мест» и убрать параметр «м». Это будет проще в использовании и кроме того, этим мы заставим всегда указывать тип местоименных наречий. Ещё просьба указать в документации примеры наречий всех типов, так будет легче понимать их. По категориям местоименных наречий я создал бы категории. -- Sergey kudryavtsev 09:26, 12 июля 2011 (UTC)
:: Как вариант можно сделать отдельный шаблон для местоименных наречий. Например '''adv ru мест'''. Don&nbsp;Rumata 07:34, 13 июля 2011 (UTC)
::: Да, тоже вариант, только название '''мест нар ru''' легче запомнить. -- Sergey kudryavtsev 08:11, 13 июля 2011 (UTC)
:::: С шаблонами местоимений тоже пора разобраться. Они совсем устарели. Я просто предложил сделать надстройку над '''adv ru''', чтобы пробросить параметр '''класс'''. У меня есть справочные страницы для разрядов наречий и местоимений с примерами. Основное отличие местоимений от местоименных наречий в том, что наречия не изменяются. Есть сложившаяся лингвистическая традиция относить к местоимению как части речи только те местоименные слова, которые употребляются «вместо имени», т. е. вместо существительного, прилагательного или числительного. Don&nbsp;Rumata 08:19, 13 июля 2011 (UTC)
А какой класс указывать для мест. наречий вроде куда? Оно вроде бы и вопросительное, и указательное... -- Sergey kudryavtsev 08:55, 13 июля 2011 (UTC)
:: Вопросительное конечно. Указательное это туда. Don&nbsp;Rumata 10:11, 13 июля 2011 (UTC)
::: Когда оно выступает в роли связки, оно похоже на указательное: Тут вопросительным и не пахнет. Единственный выход тут — сказать, что здесь вовсе и не мест. наречие, а союз в роли обстоятельства. Так союз ли это? Если да, то надо бы первое значение в статье разделить: отдельно вопрос. мест. наречие, отдельно — союз. -- Sergey kudryavtsev 10:41, 13 июля 2011 (UTC)
Пара диалектов(?)
Белорусский (тарашкевица, be-x-old, хотя в Википедии упоминается be-tarask) на примере расьліны и какой-то коми (kv) на примере картупель. Создаём категории-шаблоны или вливаем в уже существующие be и kom? --Infovarius 20:57, 14 июня 2011 (UTC)
:: Тарашкевица должна быть отдельно: be-x-old --Vesailok 21:07, 14 июня 2011 (UTC)
::: Коми-русский словарь картупель. См. w:Коми (язык), Л.М.Безносикова, Н.К.Забоева, Р.И.Коснырева, Е.А.Айбабина Русско-Коми Словарь. Don&nbsp;Rumata 21:13, 14 июня 2011 (UTC)
::::Везде, где говорится просто "коми", надо уточнять и разделять. Коми-пермяцкий у нас идет под кодом koi, коми-зырянский - kom. --Al Silonov 21:35, 14 июня 2011 (UTC)
Морфемный и словообразовательный анализы слова
Купил я на днях книгу и тут же обнаружил расхождение в морфемном составе глаголов на '''-ировать''' у Ефремовой и Тихонова. 
Тихонов выделяет морфему -ир + -ова (групп/ир/ова́/ть, групп/ир/о́в/к/а), Ефремова — -иров + -а (групп/иров/а́/ть, групп/иро́в/к/а). 
У Ефремовой в словаре для каждого слова, кроме морфологического состава (из каких морфем состоит слово), указана словообразовательная структура (как образовано слово), которую она считает бинарной, т.е состоящей из двух частей: производящей основы и словообразующей единицы. Для группировать словообразовательная структура — (групп)-ирова-ть, а для группировка — (группиро́в)-к-а. 
Во второй части словаря Ефремова описывает ''словообразовательные единицы'' (т.е. суффикс '''-ирова''' ). Получается, что в шаблоне мы описываем морфемный состав, из которого ссылаемся на словообразовательные единицы, которые следовало бы описывать в ''словообразовательной структуре''.
Кроме того, Ефремова разбивает словарь на гнёзда однокоренных слов и указывает какие процессы наблюдаются при соединении морфем в слове (чередование гласных и согласных, выпадение гласных и согласных, замена одних гласных или согласных другими и т.п. Помнится мне, что Эл как раз и хотел в шаблоне описывать такие словообразовательные гнезда, а не все однокоренные слова. Может добавить в секцию «Родственные слова» информацию о словообразовательной структуре? Don&nbsp;Rumata 20:11, 14 июня 2011 (UTC)
:: Думаю, что нужен шаблон ссылки на Ефремову, подобно ссылки на Тихонова, к тому же при необходимости давать два варианта. --Vesailok 21:12, 14 июня 2011 (UTC)
::: Морфемные — да, а вот словообразовательного разбора у нас пока нет. Можно его также добавить в раздел «Этимология». Don&nbsp;Rumata 22:46, 14 июня 2011 (UTC)
И снова о разрядах наречий
В продолжение темы Викисловарь:Лингвистические и лексикографические вопросы/2010#Разряды наречий. Сегодня столкнулся наречием специально, которое Ефремова подразделяет на '''качественно-обстоятельственное''' и '''обстоятельство цели'''. В прошлом году мы не пришли к консенсусу о том для каких разрядов наречий мы будем делать шаблоны. Предлагаю продолжить обсуждение. Может просто сделать пометы разрядов? Don&nbsp;Rumata 15:54, 11 июня 2011 (UTC)
Предикативы и качественные наречия
Мы сейчас относим слова к грамматической категории предикативов (см. ) двумя путями:
# используя шаблон 
# указывая параметр '''или=''', '''или-кат=''' в шаблоне . 
Второй способ обязывает разделять значения наречия и предикатива, которое мы сейчас делаем с помощью шаблона , указывая либо (как это делает Ефремова), либо (как это делает Евгеньева). Пример как Евгеньева разделяет значения слова можно видеть у нас в статье больно, а как это делает Ефремова в статье обидно.
В § 1653. Русской грамматики под ред. Н.Ю. Шведовой читаем:
 
К качественным наречиям относятся '''предикативные наречия''' и '''предикативы''' — слова, выступающие в функции главного члена однокомпонентного предложения. Предикативные наречия означают состояние – субъектное или бессубъектное, и это значение сближает их с краткими формами прилагательных и страдательных причастий.
Среди предикативных наречий выделяются: а) слова, не соотносительные с качественными наречиями, обозначающие внутреннее состояние: ''совестно'', ''стыдно'', ''тошно'', устар. ''любо''; б) многочисленная группа слов на -о, соотносительных по значению с качественными наречиями и обозначающих чувство, эмоциональное состояние (''весело, грустно, радостно, скучно, смешно, тревожно'') либо физическое состояние (''ветрено, пустынно, уютно, тепло, холодно; больно, голодно, дурно, душно, плохо, щекотно'').
'''Предикативные наречия''' — группа слов, пополняющаяся за счет наречий, заключающих в себе – в системе языка или окказионально – качественные значения: На душе снежно и холодно (Герц.); К ночи в погоду становится очень холодно и росисто (Бунин); И всем нам было хорошо, спокойно и любовно (Бунин); А под маской было звездно (Блок); Как страшно! Как бездомно! (Блок); Знала, что он в меня влюблен был, и от этого мне тоже гордо было (В. Розов); И просторно и радостно На душе у бойца (Исак.); А на душе пустынно и неярко (Солоух.); В танцевальном зале пусто и непесенно (Р. Рожд.).
'''Предикативы''' — это слова с модальными значениями долженствования, необходимости, возможности. Это – самостоятельные слова, не соотносительные с качественными наречиями и краткими прилагательными; например, ''должно'', ''можно'', ''надо'', ''нельзя'', ''нужно'', устар. ''надобно''.
 
А.В.Циммерлинг в статье Предикативы и качественные наречия: классы слов и направления деривации пишет "С позиций синтаксического описания коррелятивных слов на -о удобно в качестве базового контекста избрать реализации предикативов — ''ему обидно'', а контексты, где реализуются адъективные и наречные формы — ''он обидно ошибся'', ''обидная ошибка'' — считать производными, хотя возможны и другие решения". 
В общем я запутался. С одной стороны, по Розенталю «предикативные наречия. То же, что категория состояния». С другой стороны, Циммерлинг отрицает существование грамматической категории состояния как обособленной части речи. 
* Как же нам помечать значения? 
* Правильно ли объединять и предикативные наречия и предикативы в общей категории ? 
 Don&nbsp;Rumata 18:53, 11 июня 2011 (UTC)
:::С одной стороны, против авторитетов не попрешь, но с другой стороны, выделение для предикативов лишь модальных значений выглядит искусственно: зачем приплетать столь глубоко семантические вещи для классификации поверхностных, морфолого-синтаксических вещей? С точки зрения морфологии и синтаксиса две вещи ведут себя одинаково (например, нужно и холодно), значит, и называть их приличнее одинаково. И ведут они себя не как наречия, а как сказуемые, то есть предикаты. Потому я их объединил в категорию "предикативы". --Al Silonov 22:18, 13 июня 2011 (UTC)
Формы неправильного болгарского глагола съм — бъда
В английском викисловаре приводятся все формы спряжения глагола :en:бъда. Как поступим мы? Don&nbsp;Rumata 12:56, 7 июня 2011 (UTC)
 '''Система простых форм глагола ''быть''''' 
 
 
|}
В таблицу не включены старые формы аориста ''би́х, би́, би́, би́хме, би́хте, би́ха'', теперь уже не употребляемые в литературном языке в качестве аориста глагола "быть", а используемые в специальной функции — вспомогательного глагола, служащего для образования сложных форм условного наклонения (ср. в русском частицу бы, восходящую к 3 л. ед. ч. такого же аориста). Don&nbsp;Rumata 13:05, 7 июня 2011 (UTC)
::У нас есть стандартная система для описания морфологии (в частности, глаголов) в "обычных" языках, включая болгарский. Есть семейство шаблонов вида '''гл bg, гл bg XX''', ..., есть "внутренний" шаблон '''спряжения bg''', который рисует такие таблицы, их и надо использовать. Если глагол неправильный и тип спряжения у него уникальный, то все равно создается шаблон типа "гл bg бъда" - и вперед! --Al Silonov 13:08, 7 июня 2011 (UTC)
::: Эл, не совсем так, точнее совсем не так. Для болгарских глаголов у нас только два шаблона и . Ни тот, ни другой не описывает спряжения. Вопрос в том, будем ли мы описывать для болгарских глаголов финитные и нефинитные формы (причастия, деепричастия, инфинитив). Будем ли мы описывать все девять времён болгарских глаголов или ограничимся тремя синтетическими формами: 1) настоящее; 2) аорист; 3) имперфект?
::: Ниже я поднимал вопрос о прилагательных, с глаголами тоже самое. Копировать из болгарского викисловаря мне не кажется хорошей идеей, т.к. у них все формы набираются в отдельных шаблонах — для каждого слова свой шаблон. Don&nbsp;Rumata 20:21, 7 июня 2011 (UTC)
::: С многообразием форм можно познакомится на примере :bg:Шаблон:Словоформи/важа. Don&nbsp;Rumata 20:25, 7 июня 2011 (UTC)
::::Почему не так? Не вижу противоречия. У нас пока только два шаблона, но я же не призываю использовать именно их. Надо по общему принципу, изложенному выше, создавать систему шаблонов для болгарских слов. Да, хотелось бы, чтобы все встречающиеся элементы парадигмы содержались в шаблоне-таблице '''спряжения bg''', каковой шаблон будет вызываться шаблонами '''гл bg XX''' (которых у нас пока нет, но которые надо создавать). Просто я ничего кроме общего принципа предложить не могу, поскольку лично не собирался вплотную заниматься болгарской морфологией вплотную. Я просто подсказываю, как строить систему шаблонов (в частности, по какому принципу их именовать). --Al Silonov 21:43, 7 июня 2011 (UTC)
::::: Эл, я понимаю парадигму. И мне тоже боязно браться за шаблоны языка которым я не владею, но те участники, которые владеют болгарским языком, не владеют языком шаблонов. У меня был положительный опыт создания шаблонов для башкирского языка. См. . Я там попробовал принципиально иной способ описания словоформ. Теоретически он применим к русскому. Здесь я хочу обсудить что мы будем включать в шаблоны, а что нет, т.к. шаблоны словоизменения в болгарском викисловаре мне совсем не нравятся. Прошу всех, кто готов поддержать меня в создании шаблонов словоизмениний для болгарского языка написать здесь свои соображения. Don&nbsp;Rumata 22:05, 7 июня 2011 (UTC)
Болгарские и македонские прилагательные
 
Вы не можете помочь с созданием шаблонов словоизменений для болгарских прилагательных ( , см. тут)? --Гайдук 13:02, 30 мая 2011 (UTC)
:: Ну у нас пока вообще нет ни одного шаблона для болгарских прилагательных. В болгарском викисловаре приняты другие чем у нас принципы организации шаблонов склонения. Сначала, мне нужно по-подробнее посмотреть грамматику болгарского языка. Don&nbsp;Rumata 13:20, 30 мая 2011 (UTC)
:: Я уже пытался браться за эти шаблоны, но так как я не владею болгарским, то мне трудно проверить правильность их применения. Если вы в состоянии мне помочь в этом вопросе, то я возьмусь вновь. Don&nbsp;Rumata 13:24, 30 мая 2011 (UTC)
 
::: Здесь список слов склоняющихся по схеме 79. Я просто плохо владею языком написания шаблонов, должно быть так:
 
Категории: Болгарские прилагательные; Болгарские прилагательные, склонение 79
Вы можете такое делать?--Гайдук 15:05, 30 мая 2011 (UTC)
* Ещё лучше вот так:
 
К слову, что писать вместо членувано, 
:: Я же указал. В болгарском языке у сущ. две формы ''определённая'' (членувано) и ''общая''. В болгарском языке есть определенный артикль (определительный член), присоединяемый к сущ. после окончания ед. или мн. числа. ''непълен член'' — краткая форма, ''пълен член'' — полная форма.
:: В приведённой мной выше таблице указаны окончания для всех болгарских прилагательных. Я не очень понимаю, что значит №79? Откуда взята эта нумерация? Don&nbsp;Rumata 18:46, 30 мая 2011 (UTC)
:: Это тип склонения, взял из болгарского Викисловаря. Что-то типа Зализняка у нас =). --Гайдук 19:29, 30 мая 2011 (UTC)
::: Сомневаюсь, что там все случаи, ну да ладно. Вы предлагаете скопировать типы у них? В известных мне болгарско-русских словарях даётся основа общей формы муж. р. с окончанием и окончания общей формы жен., ср. и мн. Может и нам так сделать? Don&nbsp;Rumata 20:47, 30 мая 2011 (UTC)
::: Получается такая картина:
 
Получается, что некоторые формы полностью совпадают. И в общем случае, если отдельно задавать общ. форму для всех родов и опр. форму для муж. р. то шаблоны сводятся к четырём вариантам.
# ~a, ~о, ~и
# ~a, ~е, ~и
# ~я, ~о, ~и
# ~я, ~е, ~и
Стоит ли городить остальные варианты? Don&nbsp;Rumata 23:25, 30 мая 2011 (UTC)
Предлагаю использовать в названиях шаблонов окончания и чередование. Don&nbsp;Rumata 08:18, 31 мая 2011 (UTC)
Семантические и грамматические категории имени существительного
Предлагаю расширить категории имен существительных:
* (nomina propria)
** 
** 
*** 
*** 
** 
*** 
**** 
**** 
*** 
**** 
***** 
***** 
**** 
* (nomina abstracta)
* → (nomina collectiva)
* → 
* → 
* (nomina actionis)
* (nomina agentis)
* (nomina actionis) 
* (nomina instrumenti)
* (nomina loci)
* (nomina patientis)
* (nomina temporis)
* (nomina effecti actionis)
* (nomina professionalia)
 Don&nbsp;Rumata 14:54, 31 мая 2011 (UTC)
::Насчет собственных - вроде бы хорошо будет так, насчет остальных пока не соображу, надо подумать. --Al Silonov 20:31, 31 мая 2011 (UTC)
Фразовые глаголы
Может сделать для фразовых глаголов специальный шаблон, чтобы автоматически он добавлял их в категорию ? 
Есть словарь . В словаре дана подробная разработка 30 тысяч значений более 12 тысяч английских фразовых глаголов, наиболее трудных для изучающих английский язык. Don&nbsp;Rumata 22:11, 26 мая 2011 (UTC)
Английские фразовые глаголы
Наиболее популярные фразовые глаголы:
be up (to), be down, be at, be in, be out, be back, be on, be off, be over, be through, be after, be behind, be for;get up;have on;sit down, sit up;shut up; stand up; come across, come in, come out (with), come into, come off, come about, come along, come back, come before, come to (round), come between, come by, come up, come down, come down (up)on, come through, come upon, come on, come for, come over, come round; get across, get along, get away (with), get back, get behind with, get down (to), get off, get on (with), get out, get over, get together, get about, get at, get in, get into, get (a)round, get through; give in, give out, give up, give away, give back, give off;go about, go after, go ahead, go aside, go back (on), go by, go down, go for, go in for, go into, go off, go on (about), go out, go over, go together, go through, go to, go up, go with, go without; let in, let into, let off, let on, let out, let down; look for, look after, look ahead, look at, look back, look down (up)on, look forward to, look in, look into, look out (for), look round, look over, look through, look to, look up (to), look (up)on; put about, put aside, put away, put back, put down (to), put in(to), put off, put on, put out, put past, put through (to), put together, put up (with); take after, take down, take for, take in, take off, take on, take out, take to, take up (with), take over; try on; break down, break into, break off, break out, break up, break with; bring about, bring back, bring down, bring forward, bring in, bring out, bring round, bring up; call up, call at, call for, call in, call off, call on, call out, call to, call upon; cut down, cut off, cut out (for), cut in; do for, do out (of), do up, do with, do without, do away with; keep at, keep away, keep back, keep down, keep from, keep in, keep off, keep on, keep out, keep to, keep up (with);
run about, run across, run after, run away (with), run down, run in, run into, run out (of), run over, run through, run to; turn away, turn in, turn from, turn into, turn on, turn out, turn off, turn over, turn to, turn up, turn down, turn back; carry on, carry out;
fall back, fall behind, fall down, fall for, fall in with, fall off, fall on, fall out with, fall through; grow up;
hold back, hold on, hold out, hold up; make for, make out, make up, make up to (for), make off with; pass by, pass for, pass off, pass on (to), pass over; pull down, pull in, pull into, pull out (of), pull through, pull up;
see about, see off, see out, see through, see to; send down, send off, send out, send in, send for; set about, set against, set aside, set back, set in, set off, set on, set out, set up; show off, show up; stand aside, stand away, stand by, stand for, stand in for, stand out, stand over, stand up to; work out; bear out; build up; brush up; catch up; clear away, clear out, clear up; die down, die off; drop in; eat out; lie down; pay off; pick up; reach out; start out; stay out; stick to; talk over; tell off; think over, think through; throw up; trip up; wear out
: А стоит ли делать отдельный шаблон? Может быть лучше добавить ещё один параметр к шаблону phrase? Или даже нет нужды добавлять новый параметр, т.к. есть параметр '''lang=en'''. -- Andrew Krizhanovsky 07:38, 27 мая 2011 (UTC)
:: Таких глаголов много, придётся проставлять для них категорию вручную, конечно если не заливать болванки статей ботом. Don&nbsp;Rumata 08:52, 27 мая 2011 (UTC)
::: Можно указывать в этом шаблоне "|lang=en|тип=фрг" (т.е. "ФРазовый Глагол") и сделать, чтобы категория проставлялась шаблоном автоматически. И это будет применимо и к другим языкам без того, чтобы делать новые шаблоны. -- Andrew Krizhanovsky 10:01, 27 мая 2011 (UTC)
:::: Создав специальные шаблоны мы сможем более конкретно указывать их грамматические свойства. См. ниже. Пока я добавил в шаблон параметр '''тип=фг''', категория добавляется если указан язык '''lang=en''' Don&nbsp;Rumata 10:56, 27 мая 2011 (UTC)
Типы и грамматические коды фразовых глаголов
В указанном выше словаре указываются следующие сведения для фразовых глаголов:
* тип
** '''v adv''' — глагол + наречие
** '''v prep''' — глагол + предлог
** '''v adj''' — глагол + прилагательное
** '''v pron''' — глагол + местоимение
* код
** '''D''' — переходный глагол, за которым следует прямое или косвенное дополнение
** '''I''' — непереходный глагол без дополнения
** '''L''' — глагол связка с предикативным членом, не употребляющиеся в страдательном залоге
** '''T''' — переходный глагол с прямым дополнением
** '''V''' — переходный глагол за которым следует прямое дополнение и глагольная форма
** '''X''' — переходный глагол за которым следует прямое дополнение или дополнительное сочетание, представляющее прямое дополнение
* индекс кода (что следует за глаголом)
** '''0''' — ничего не следует
** '''1''' — имя существительное или местоимение
** '''3''' — глагол в форме инфинитива
** '''4''' — глагол в ing-форме
** '''5''' — придаточное предложение, начинающееся с that
** '''6''' — (придаточное) предложение, начинающееся с who, what, where, why, when, how или as if
** '''7''' — имя прилагательное
** '''9''' — обстоятельственный оборот
* строчные индексы (место наречия или предлога)
** '''a''' — наречие или предлог сразу за глаголом
** '''b''' — наречие или предлог отделены от глагола
Еще символом '''*''' помечаются идиоматические фразовые глаголы, отсутствие звёздочки указывает на простое (свободное) глагольное сочетание.
 Don&nbsp;Rumata 10:56, 27 мая 2011 (UTC)
Коды в словаре указываются рядом с определённым значением. Мы тоже можем так делать. Don&nbsp;Rumata 11:09, 27 мая 2011 (UTC)
:::::В данном случае я - за создание отдельного шаблона на базе имеющегося шаблона phrase (собственно, он будет вызывать phrase с параметрами lang=en и соответствующими заначениями тип= роль=, а параметры слово1= лемма1= и т. п. будут такие же, как у phrase). --Al Silonov 20:28, 31 мая 2011 (UTC)
:::::: Я тоже за, остается два нерешённых вопроса. 1) Нужно ли создавать отдельные секции для каждого значения глагола? 2) Где и как указывать код (тип глагола — буквенная часть и что следует за глаголом — цифровой индекс)? Код для каждого значения может быть другой. Don&nbsp;Rumata 20:46, 31 мая 2011 (UTC)
Пример из словаря:
 
 back up v adv 
# подниматься задом наперёд: [ I9 + up ] ''If you can't go up the hill forwards, you'll have to back up.'' [ T1 + up ] ''If you can't drive up the hill forwards, you'll have to back the car up''.
# * оказывать поддержку (кому-л. или чему-л.), поддерживать (кого-л. или что-л.): [ T1 ] ''We need further facts to back up our statements. Most members were against Mr Jones, who would have lost his position if you hadn't backed him up.'' [ I0 ] ''Back up, men, we need all the help we can get.'' — back-up n, adj 
# * ''naut'' тянуть намотанный на что-л. канат за свободный конец: [ I0 ] ''The boat is pulling away, back up there!''
# * ''AmE'' засорять, блокировать, создавать пробку (обыч. о жидкости): [ T1a ] ''The flood water from the storm backed up the pipes for the dirty water.''
# * (в крикете) (приготовиться) бежать для поддержки партнёра: [ I0 ] ''Before you back up, make sure that you are in no danger of being dismissed.''
# * создавать затор, пробку в движении: [ T1 ( ''usu. pass.'' )] ''Many ships are still backed up at the entrance to the harbour. Lines of vehicles were backed up for several kilometres because of the accident.'' [ I0 ] ''Mail is backing up at the main post office because of the strike of sorters.'' — back-up n 
 
Архаичная лексика
В настоящий момент у нас нет пометы для слов архаичной лексики, хотя категория есть. Пока в ней только одно слово сей. Предлагаю разделять от слов архаичной лексики. По моим представлениям к архаичной лексике следует отнести: аки, буде, всуе, днесь, еже, елико, зело, иже, колико, льзя, несть, оный, паки, паче, сиречь, уд и другие. Часть этих слов сейчас помечено шаблоном Don&nbsp;Rumata 15:07, 24 мая 2011 (UTC)
: Румата, большое спасибо за примеры. А вы не могли бы сформулировать - суть различий архаичных слов и устаревших. Архаичные - это совсем устаревшие (например, настолько, что мало кто из обычных людей может верно объяснить значение слова)? Или их как-то иначе можно опознать? К списку архаич.: шуий, шуя, шуйца. -- Andrew Krizhanovsky 08:24, 25 мая 2011 (UTC)
:: Вопрос собственно возник у меня по поводу слова искус для которого уже есть устаревшее значение искушение, соблазн, однако есть и более архаичное значение опыт. , которое ближе к современному проба, испытание. . Там же есть комментарий Ст. 21. ''Искус дает разуму подпору''. Чрез искус только мы получаем знание; искусом научаемся, о вещах и оных следствиях рассуждая, избирать добрые и отбегать злые, в чем одном состоит разум. Гораций, письмо 1-е, книга 2. См. З.И. Гершкович. Комментарии: Кантемир. Словарь устаревших слов. Don&nbsp;Rumata 14:13, 25 мая 2011 (UTC)
Устаревшие выражения обобщающее понятие. Устаревшие выражения — вышедшие их активного повсеместного употребления (архаизмы или историзмы). Don&nbsp;Rumata 14:52, 25 мая 2011 (UTC)
Розенталь Д.Э., Голуб И.Б., Теленкова М.А. Современный русский язык. М.: Айрис-Пресс, 2002:
 
 '''Архаизмы, их типы''' 
К архаизмам относятся названия существующих в настоящее время предметов и явлений, по каким-либо причинам вытесненные другими словами, принадлежащими к активному лексическому запасу; ср. вседневно - всегда, комедиант - актер, надобно - надо, перси - грудь, глаголить - говорить, ведать - знать. Главным их отличием от историзмов является наличие синонимов в современном языке, лишенных оттенка архаичности.
Слова могут архаизироваться лишь частично, например в своем суффиксальном оформлении (высость - высота), по своему звучанию (осьмой - восьмой, гошпиталь - госпиталь), в отдельных своих значениях (натура - 'природа', изрядно - 'отлично', неустройство - 'беспорядок'). Это дает основание выделить в составе архаизмов несколько групп.
'''Лексические архаизмы''' - слова, устаревшие во всех своих значениях: льзя (можно), брадобрей (парикмахер), зело (очень), посему, ведать, грядет.
'''Лексико-словообразовательные архаизмы''' - слова, у которых устарели отдельные словообразовательные элементы: рыбарь, кокетствовать, вскольки (поскольку), надобно, рукомесла (ремесло), преступить.
'''Лексико-фонетические архаизмы''' - слова, у которых устарело их фонетическое оформление, претерпевшее в процессе исторического развития языка некоторые изменения: солодкий, ворог, младой, брег, нощь, свейский (шведский), аглицкий (английский), ироизм, афеизм.
'''Лексико-семантические архаизмы''' - слова, утратившие отдельные значения: гость - 'купец', позор - 'зрелище', пошлый - 'популярный', мечта - 'мысль'.
Самую многочисленную группу составляют собственно лексические архаизмы, которые можно подвергнуть дальнейшей систематизации, выделив слова, близкие по времени перехода в пассивный запас, или разграничив, например, слова, имеющие однокорневые в составе современной лексики (льзя - нельзя, ряхая - неряха), и слова, лишенные родственных связей с современными номинациями: уй - 'дядя по матери', стрыйня - 'жена дяди', черевье - 'кожа' (ср.: укр. черевики), вежа - 'шатер, кибитка' и т. д.
 
Интересна статья О.Н. Емельяновой Помета «устарелое» во 2-ом издании малого академического словаря русского языка. Don&nbsp;Rumata 16:09, 11 июня 2011 (UTC)
Шаблоны новых статей для "морфем" и "частиц"
При создании новых статей:
* морфема
* частица
получаем разные структуры словарных статей, в частности у морфем нет раздела "Морфологические и синтаксические свойства". Так задумано или просто шаблон новых статей для "морфем" не доделан ещё? -- Andrew Krizhanovsky 05:44, 24 мая 2011 (UTC)
:: Формат статей о морфемах давно требует пересмотра. См. Викисловарь:Лингвистические и лексикографические вопросы/2010: «Об алломорфах», «О префиксоидах и начальных частях сложных слов», «Суффиксоиды», «Аффиксы». Позволю себя процитировать: «Шаблон используется для описания значений морфем. Мало кто использует в нём параметр '''lang'''. Видимо поэтому большинство английских суффиксов попало в категорию . Наиболее подходящим шаблоном для описания грамматической категории является . Однако исторически категории суффиксов у нас имеют название начинающееся с названия языка (см. ), а в шаблоне проставляется '''имя категории/код языка'''. Для русских суффиксов и приставок почему-то используется отдельные шаблоны и . Нужно срочно решить какой шаблон должен проставлять грамматическую категорию, а какой просто помогать в оформлении значений. В нынешнем виде шаблон больше подходит для описания аффиксов. Только лучше его перенести в категорию . Кстати, использование шаблона рекомендовано в Викисловарь:Правила оформления статей.» Don&nbsp;Rumata 09:05, 24 мая 2011 (UTC)
: А какие у морфемы могут быть (самостоятельные) морфологические и синтаксические свойства? --Infovarius 09:14, 24 мая 2011 (UTC)
:: Морфологические признаки (род, число, падеж, время, лицо и др., а также склонение, спряжение или неизменяемость слова) и синтаксические признаки (свойство слов одной части речи быть определёнными членами предложения, особенности связи слов одной части речи с другими словами) существуют только у слов. Морфема является средством выражения грамматических и лексических значений слов. Don&nbsp;Rumata 10:51, 24 мая 2011 (UTC)
Классификация морфем русского языка
* корневые (по признаку обязательность / необязательность)
** корни (свободные и связанные — радиксоиды)
* некорневые (аффиксальные)
** словообразующие (выражают лексические значения)
*** аффиксоиды 
**** суффиксоиды (мыл-о-'''вар''', кра-е-'''вед''', пчел-о-'''вод''', лес-о-'''воз''')
**** префиксоиды ('''полу'''-сон, '''еже'''-час-н-ый, '''само'''-об-служ-ива-ни-е, '''гидро'''-энерг-ет-ик-а, '''псевдо'''-на-ук-а)
**** конфиксоиды ('''крест'''-о-вид-'''н'''-ый, '''железн'''-о-дорож-'''н'''-ый, '''остр'''-о-лист-'''н'''-ый)
*** аффиксы
**** приставки (префиксы)
**** словообразовательные интерфиксы: -о- (сам-о-лет), -е- (пол-е-вод), -ух- (дв-ух-этажный), -ёх- (тр-ех-этажный), -и- (пят-и-этажный) и другие; согласные, вставляемые между корнем и суффиксом или между двумя суффиксами; -л- (жи-л-ец), -в- (пе-в-ец), -j- (кофе-й-ный), -т- (арго-т-ичесий), -ш- (кино-ш-ный)
**** словообразовательные суффиксы, включая нулевой словообразующий суффикс
**** постфиксы (ся, -сь, -то, -либо, -нибудь)
**** конфиксы (циркумфиксы)
** формообразующие (выражают грамматические значения)
*** словоизменительные интерфиксы: -j- (листь-j-я), -ов- (сын-овь-я), -ер- (мат-ер-и), -ен- (плем-ен-а), -а- (пис-а-ть), -е- (гор-е-ть), -о- (пол-о-ть), -и- (люб-и-ть)
*** словоизменительные суффиксы
*** окончания (флексии)
 Don&nbsp;Rumata 09:53, 24 мая 2011 (UTC)
В других языках выделяют аффиксы, вставляемые в середину корня: трансфиксы (встречаются в семитских языках, в частности, в арабском) и инфиксы (встречаются во многих австронезийских языках, например, в тагальском) Don&nbsp;Rumata 11:37, 24 мая 2011 (UTC)
* Замечательная классификация! Думаю, можно (нужно) положить её в основу дерева категорий для ~ ~ - надо бы ещё определиться с названием (зарезервировав ещё одно для семантических категорий - категорий слов об этом явлении). Дополнения: 1) есть ещё дуплификсы (teeny'''-weeny''') и, судя по w:Морфема и w:Аффикс, система морфем годится для любого языка. 2) И суффиксы+флексии+возвратные частицы, наверное, можно включить подкатегориями в постфиксы. --Infovarius 08:12, 25 мая 2011 (UTC)
* Попытался привести в порядок дерево. Посмотрите, что получилось: 
 Некоторое развитие идеи веду здесь. Infovarius 00:49, 13 июня 2011 (UTC)
:: Я расширил шаблон , который сейчас используется в болванке статей для частей слова. Наверно лучше разделить его на несколько шаблонов. Предлагаю такую схему наименования шаблонов морфем:
::* словообразовательные 
::** аффиксоиды 
::*** — префиксоиды (тип=p oid=1 )
::*** — суффиксоиды (тип=s oid=1 )
::*** — конфиксоиды (тип=c oid=1 )
::** аффиксы
::*** — приставки (префиксы) (тип=p) вместо 
::*** — интерфиксы (тип=i)
::*** — суффиксы (тип=s) вместо 
::*** — постфиксы (частицы) (тип=po)
::* словоизменительные
::** аффиксы
::*** — интерфиксы (тип=i, form=i)
::*** — суффиксы (тип=s, form=i)
::Если нет возражений, то все шаблоны аналогичные и для других языков я переименую по этой схеме. Don&nbsp;Rumata 13:55, 13 июня 2011 (UTC)
::: Кажется, что название "suffix ru" понятнее, чем ... Может, хотя бы перенаправления такие оставить. Infovarius 21:45, 13 июня 2011 (UTC)
:: Будем ли мы разделять словообразовательные и словоизменительные морфемы по разным категориям? Don&nbsp;Rumata 14:01, 13 июня 2011 (UTC)
Склонения словосочетаний
Предлагаю склонять словосочетания. Например в английском Викисловаре словосочетание вопросительный знак склоняется. Можно использовать шаблон или создать новый шаблон, чтобы словосочетания автоматически включались в категорию «Склоняемые словосочетания».--Гайдук 08:08, 22 мая 2011 (UTC)
:: Словосочетание склоняется по тем же правилам, что и каждое отдельное слово. Шаблон внутренний. В описании шаблона явно написано "Шаблон вызывается из шаблонов более высокого уровня, он никогда не включается непосредственно в словарную статью и не заполняется словоформами вручную!". Don&nbsp;Rumata 08:48, 22 мая 2011 (UTC)
двойственное число
Нужно ли добавить в русские существительные форму бывшего двойственного числа (для согласования с числительными 2, 3, 4) или она всегда равна род.п. ед.ч.? --Infovarius 19:38, 21 мая 2011 (UTC)
:: Эта форма не всегда совпадает с род.п. ед.ч. Где-то в шаблонах уже был добавлен соответствующий падеж (не помню названия) для указания этой формы. --Vesailok 19:42, 21 мая 2011 (UTC)
::: Пример: без ча́са, но два часа́ --Vesailok 19:45, 21 мая 2011 (UTC)
:: Уже обсуждалось Викисловарь:Лингвистические и лексикографические вопросы/2010#Особые формы имён существительных, было предложено называть счётная форма (счётный падеж). Обозначается параметром '''Сч=''' в шаблонах имён существительных, но пока не во всех. См. час. Don&nbsp;Rumata 08:18, 22 мая 2011 (UTC)
Китайский язык
китайский язык это не синоним путунхуа, путунхуа это стандартный китайский язык, на котором обязаны говорить все китайцы (хотя-бы читать), термин китайский язык означает большую группу языков. Различие между языком и диалектом определяется не лингвистикой, а политикой. Между разными китайскими языками очень большая разница (больше, чем между русским и английским). Критерием, для чего стоит создавать новый раздел, а для чего нет можно взять языковой код.
 cdo – Min Dong
cjy – Jinyu
cmn – Mandarin
cpx – Pu Xian
czh – Huizhou
czo – Min Zhong
gan – Gan
hak – Hakka
hsn – Xiang
mnp – Min Bei
nan – Min Nan
wuu – Wu
yue – Yue
och – Old Chinese
ltc – Late Middle Chinese
lzh – Literary Chinese 
Хотя письменность, в целом общая для всех китайских языков, для кантонского существуют свои письменные нормы w:en:Written Cantonese, и даже целая википедия シリョガ 12:31, 18 апреля 2011 (UTC)
:: А что же тогда такое w:Байхуа Don&nbsp;Rumata 12:30, 18 апреля 2011 (UTC)
:: Это обсуждение начато на странице Обсуждение участника:シリョガ. Хотелось бы понять аргументацию массовой замены словосочетания китайский язык на путунхуа во всех шаблонах, категориях и прочем. Don&nbsp;Rumata 12:34, 18 апреля 2011 (UTC)
::: (из статьи) 'совокупность весьма сильно отличающихся между собой китайских «диалектов» рассматривается большинством языковедов как самостоятельная языковая группа.'. В статье вода нет заголовка нет раздела '''несколько славянских языков''', поэтому в статье о китайском не должно быть раздела '''несколько китайских языков''' シリョガ 12:35, 18 апреля 2011 (UTC)
:::: Итак, смотрю на книгу с названием "Китайско-русский словарь" и спрашиваю себя это словарь какого языка путунхуа или кантонский? Чему же тогда учат на Кафедра китайского языка МГИМО? Don&nbsp;Rumata 12:42, 18 апреля 2011 (UTC)
::::: Я к МГИМО никакого отношения не имею, но судя по странице , только путунхуа, если не указан конкретный диалект, то подразумевается путунхуа, остальные диалекты значительно менее популярны, но если в викисловаре есть разделы даже мёртвых языков не думаю, что малопопулярные языки не достойны включения в викисловарь. シリョガ 13:06, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::: Вы же сами говорите диалект. А диалекты у нас не имеют отдельных разделов. Просто оглянитесь и посмотрите вокруг. Всего говорят «обучение китайскому языку», подразумевая обучение северному диалекту китайского языка (putonghua). См. Государственные курсы иностранных языков и профессионального обучения. Значит это синонимы в русском языке. Все учебники и словари по «китайскому языку» 1. Нам бы описать этот всеми преподаваемый язык, а уж о диалектах потом поговорим. Don&nbsp;Rumata 13:20, 18 апреля 2011 (UTC)
::::::: А почему тогда я в шаблоне написал Путунхуа (Китайский), только потому что путунхуа это малоизвестное название (среди людей незнающих китайский), чтобы не возникала путаница название категорий нужно называть лингвистически правильно, если название не общеизвестно, то в категории кратко написать, что оно означает (ещё можно поставить ссылку на википедию). シリョガ 13:28, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::::: Всё с точностью наоборот китайский язык — общеизвестное название языка, путунхуа — название фонетического норматива, который обычно называют «северный диалект». Don&nbsp;Rumata 13:33, 18 апреля 2011 (UTC)
::::::::: Покажите, где я написал китайский язык - не общеизвестное название, я всегда писал наоборот, это общеизвестное название シリョガ 13:37, 18 апреля 2011 (UTC)
::::::::: Не забывайте, что диалект не означает лингвистистическое родство, а означает в первую очередь политическое родство. Лингвистическое родство можно определить по языковому коду, если отдельный языковой код для языка не выделен, то для него не создаётся нового раздела, например тайваньский диалект описывается внутри . シリョガ 13:37, 18 апреля 2011 (UTC)
Господи, да поймите же вы китайский язык = путунхуа, именно ему и обучают у нас в России всех студентов. Don&nbsp;Rumata 13:42, 18 апреля 2011 (UTC)
: Прочтите, что написано в . シリョガ 13:45, 18 апреля 2011 (UTC)
:: Я считаю, что должно быть «Китайский (Путунхуа)». Don&nbsp;Rumata 13:49, 18 апреля 2011 (UTC)
::: Сначала я так и написал, но потом решил, что Путунхуа (Китайский) выглядит лучше, ничего против «Китайский (Путунхуа)» я не имею. Я ведь предлагал сначала обсудить, а потом делать правки, но никто не откликнулся. シリョガ 13:55, 18 апреля 2011 (UTC)
:::: Напишите, что ещё вам не нравится в текущем варианте дизайна, а то не понятно к чему вся эта дискусия. シリョガ
::::: Что-то я не заметил там консенсуса. И вы тут же нарушили ВС:НББ.
 К. яз. есть понятие, обобщающее несколько яз.: разговорный яз. по линии социальной подразделяется на так наз. «мандаринский» яз. (гуаньхуа), являющийся обязательным «государственным» яз., и на «простонародные», местные яз. (сухуа, тухуа), отличающиеся от «гуаньхуа» как фразеологией, так и некоторыми различиями в грамматической структуре. По линии территориально-географической разговорный яз. подразделяется на несколько самостоятельных диалектов или наречий, разнящихся друг от друга фонетическим строем. Письменный К. яз., не имеющий ничего общего с разговорными яз., подразделяется на классический яз. (вэньянь) и современный яз. (байхуа), отличные друг от друга в такой же мере, как напр. латынь от современного французского. Кроме того в письменном яз. различается ряд стилей (официальный, коммерческий, эпистолярный, литературный и т. п.), к-рые имеют свой грамматический и стилистический строй и несколько разнятся друг от друга фразеологией. Литературная энциклопедия : Китайский язык . 
::::: Я считаю, что замена словосочетания "Китайский язык" на "Путунхуа" в названиях категорий, шаблонах и пр. необоснованной. Don&nbsp;Rumata 14:15, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::: Под определение китайский язык попадает очень большое количество языков, кроме w:Юэ (язык) и множества других языков туда попадает множество языков, которые очень далеки от Путунхуа, например w:Дунганский язык, в приведённом вами источнике также написано, '''что это понятие, обобщающее несколько яз.'''. В шаблонах я использовал название Путунхуа (Китайский язык) или Китайский язык (Путунхуа) (между ними нет особой разницы), потому что название Китайский язык некорректно, а название Путунхуа малоизвестно (среди незнающих китайский язык). Категория с названием выглядит слишком громоздко и некрасиво (все категории я назвал по образу уже существующей :Категория:Существительные юэ). シリョガ 14:37, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::: Насчёт Викисловарь:Не бросайтесь в бой. Перед тем, как приступать к массированным правкам я создал обсуждение, на которое никто активно не откликнулся. И все изменения я делал по образу уже существующих статей. (половину статей в разделе китайский язык, нельзя было назвать ''не соответствующими принятому формату'', а можно назвать только статьями, созданными вандалами, например когда вместо кантонского написано кантонезский ничем, кроме вандализма не назовёшь ) シリョガ 14:49, 18 апреля 2011 (UTC)
Вообще среди активных пользователей викисловаря, имеющих хотя-бы минимальное представление о китайском языке, я заметил только пользователя Участник:Al Silonov. Все созданные мною категории и шаблоны для путунхуа созданы и названы на основе, существующих шаблонов и категорий для Юэ, которые создал Участник:Al Silonov, хотелось-бы услышать его мнение. シリョガ 16:41, 18 апреля 2011 (UTC)
::Комплимент в мой адрес незаслужен, мое минимальное представление очень условно. Но, думаю, независимо от уровня китаистических знаний - название "Китайский язык" нельзя считать некорректным, оно нормально, поскольку в русской традиции, насколько я видел, все же принято словари называть "Китайско-русский" и "Русско-китайский". Название языка при этом всегда "китайский", это канон, от которого было бы очень странно отступать. К тому же и учебники и прочие материалы выходят именно по китайскому языку - выдумывая что-либо иное, мы рискуем совсем уже оторваться от народа ;). Тем более что иероглифы, насколько я опять-таки понимаю, объединяют все имеющиеся диалекты. Вариант уточнения ''Путунхуа (Китайский язык)'' кажется мне странным (а какие еще бывают Путунхуа?), если уж делать уточнения относительно китайской платформы, то в форме вроде ''Китайский язык (Путунхуа)''. А то, что в Викисловаре китайский язык представлен погано, это никто не спорит. Но я присутствовал на заседании лексикографов (Lingvo и их партнеры, коллеги, друзья и просто китаисты), посвященном созданию переводных словарей для китайского, и все сходились во мнении, что задача вообще нетривиальная, слишком много факторов надо учитывать и т. п. Так что неудивительно, что у нас не очень получается. Но, повторюсь, мое мнение носит очень слабый совещательный характер - в лучшем случае общие соображения, в детали я вдаваться не могу. --Al Silonov 17:02, 18 апреля 2011 (UTC)
:::: Беда ещё в том, что название путунхуа еще меньше известно чем «мандаринский» язык (гуаньхуа — 官話). Мандаринский ещё как-то созвучно русскому человеку, а путунхуа нет и звучит как калька с китайского. В википедии статью w:Путунхуа даже предлагают переименовать. См. Классификация диалектов гуаньхуа, w:Северные диалекты китайского языка, w:Список китайских диалектов. Don&nbsp;Rumata 18:54, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::: Румата! офтопик, но ради бога, не надо называть такие вещи калькой, это прямое заимствование, калька - это когда греч. теотокос превращается в богородицу. --Al Silonov 21:21, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::::: Извиняюсь. Лишком много заимствований, хочется придать этому негативный оттенок. В словаре путунхуа — 普通話 — '''общенациональный китайский язык'''. Может так и назвать? Don&nbsp;Rumata 21:40, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::::::# Коллеги, я не китаист, но из обсуждения по ссылке, где идёт переименование можно узнать много всего интересного. Например то, что термин "мандаринский язык" не принят в русской китаистике, а привнесён безалаберными журналистами, с чем я полностью согласен. И уважаемый DonRumata в русской лингвистической традиции также не принято гуаньхуа называть мандаринским языком. Мандаринский язык - это чуждое нам понятие :) Цитата из энциклопедии кругосвет: "Кроме того, существуют три подгруппы северных диалектов (в западной традиции называемых мандаринскими)" . Точно также как в русской лингвистической традиции старофранцузский принятно называть старофранцузским, а не *древнефранцузским. Путунхуа - это самое, что не на есть всамделишное наименование среди русских китаистов. Позволю себе процитировать участников википедии из обсуждения о переименовании путунхуа:"«Мандарин» в значании языка происходит только от лени и тупости отдельных журналистов, которым просто лень почесаться и узнать, что это такое и как это правильно называется по-русски. В среде русских китаистов так этот язык никто не называет. К тому же: путунхуа — это официальная фонетическая норма, принятая в КНР. Mandarin — название северных китайских диалектов на английском языке. Чувствуете разницу? Даже по-английски путунхуа будет putonghua, а не mandarin, а в русском слову mandarin наиболее соответствует понятие «северокитайские диалекты». Вот Standard Mandarin - это уже практически синоним putonghua, однако ни в одном АИ на русском по Китаю путунхуа "мандарином" не назовут. Мандарин в русском - это только фрукт или древнекитайских сановник.--Shakura 讨论 13:03, 21 февраля 2011 (UTC)" Поэтому, на мой взгляд, наиболее оптимальный вариант это оставить китайский (и уточнить в разделе о нём, что это путунхуа, ведь у каждого словаря есть инструкция, поэтому, я думаю, не будет зазорным, если такое же пояснение будет у викисловаря), ну либо как вариант Китайский (путунхуа), но не как не мандаринский. --Grenadine 22:26, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::::::# Далее, что касается диалектов, на мой взгляд, диалектные формы (а может быть и диалекты, если они сильно различаются, как в китайском) должны быть представлены в викисловаре -- есть же словари говоров и т. д. И вопрос разграничения это не только одна лишь политики -- это лингвистика тоже! Хотя, политики там тоже хватает. По этому поводу есть хорошая статья в википедии -- w:Проблема_«язык_или_диалект». --Grenadine 22:26, 18 апреля 2011 (UTC)
:::::::::# Вопрос по форме, коллеги, а почему вдруг для путунхуа шаблоны стали ''cmn-noun'', а не ''сущ cmn'', как принято в викисловаре? Прощу прощения, если задаю глупый вопрос, может быть это где-то широко обсуждалось, и я это пропустил, так как меня уже давно не было в викисловаре... --Grenadine 22:26, 18 апреля 2011 (UTC)
Ув. Grenadine, Гуаньхуа (см. Карту) представлял собой общепризнанное средство междиалектного общения в Северном Китае. В Южном Китае им владели, главным образом, чиновники, хотя и не все. Отсюда и «мандаринский» язык. См. Д. В. Романенко «Взаимовлияние путунхуа и диалектов в современном китайском языке». Путунхуа это современный стандарт устного языка, определяемый законом о языке КНР. По сути это тест (普通话水平测试 Путунхуа шуйпин цэши) для госслужащих на знание стандартного пекинского произношения, которое часто не знают даже образованные жители диалектных районов. См. О. И. Завьялова «Языковая ситуция и языковая политика в КНР». Don&nbsp;Rumata 09:02, 19 апреля 2011 (UTC)
: Насколько я могу судить карта, на которую Вы даёте ссылку это карта из википедии только неудачно локализованная --- . Статья за авторством Романенко мне кажется несколько сомнительной как источник, так как больше напоминает студенческую работку, слишком уж маленькая по объёму... Последняя ссылка на Завьялову, на мой взгляд наиболее авторитетна, но и там нет термина мандаринский язык. --Grenadine 21:36, 19 апреля 2011 (UTC)
Подытог
На текущий момент наиболее авторитетными изданиями являются: 
* «Большой китайский словарь» (《中华大词典》 «Чжунхуа да цыдянь»), который призван выработать единые лексические нормы для тех вариантов официального китайского языка, которые употребляются в КНР (普通话 путунхуа) и на Тайване (国语гоюй).
* «Большой словарь диалектов современного китайского языка» (《现代汉语方言大词典》 «Ханьюй фанъянь да цыдянь»), охвативший 41 пункт в разных районах Китая.
В текстах на современном китайском языке используется несколько разных наборов иероглифов:
# Первый набор – условно назовем его континентальным – включает оставшиеся неизменными традиционные знаки в сочетании с новыми упрощенными. Он употребляется в континентальном Китае, Сингапуре и других странах ЮВА, в документах ООН на китайском языке, получает все большее распространение среди китайских эмигрантов в разных странах мира.
# Второй набор (только традиционные знаки без упрощений, введенных в КНР) пока официально сохраняется на Тайване.
# Третий (те же традиционные знаки, но в сочетании с диалектными кантонскими иероглифами) используется в Гонконге и Макао.
# Четвертый (континентальный набор в сочетании с диалектными кантонскими иероглифами) имеет хождение в Гуанчжоу (Кантоне), где издаются кантонские тексты, главным образом учебники для китайцев – выходцев из других районов, а также для иностранцев.
По данным первого общекитайского обследования, проведенного в 2004 г., лишь 53% населения КНР могут объясняться на путунхуа в начале XXI в., для молодых людей в возрасте от 15 до 29 лет эта цифра, правда, возрастает до 70%. Don&nbsp;Rumata 09:59, 19 апреля 2011 (UTC)
Согласно ISO 639 zho китайский язык это макроязык (См. w:en:ISO 639 macrolanguage). В кодировке ISO cmn — макроареал '''Гуаньхуа''' (Северная диалектная группа, Мандаринские диалекты, Се́вернокита́йский язык, Бэйфанхуа) [Chinese, Mandarin (Mandarin, Guanhua, Beifang Fangyan, Northern Chinese, Guoyu, Standard Chinese, Putonghua)]. '''Гуаньхуа''' более общий термин. В статье w:en:Varieties of Chinese указано, что w:en:Standard Chinese = w:en:Putonghua является подмножеством w:en:Mandarin Chinese. Don&nbsp;Rumata 11:10, 19 апреля 2011 (UTC)
: Письменный китайский и устный китайский это абсолютно разные языки (китаец может свободно владеть устным языком, но быть абсолютно неграмотным, иностранец может выучить только письменный язык) в словаре делать исключение для китайского языка и разделять устный и письменный язык неудобно и неправильно, так как в разделе описываются два разных языка (устный и письменный), то в шаблонах и категориях можно использовать два названия, если нужно использовать более общее название, то вместо Путунхуа нужно использовать название Гуаньхуа. Окончательный вариант названия — ''Гуаньхуа (Китайский язык)'' или ''Китайский язык (Гуаньхуа)''. シリョガ 11:40, 19 апреля 2011 (UTC)
Касательно письменных форм: их только три w:вэньянь, w:байхуа и w:письменный кантонский язык. Так как мы современный словарь, то описываем современный китайский (байхуа). Указывать подмножество устного языка в словаре можно только в разделе «Произношение». Отсюда мой вывод: '''вернуть всё как было''':
# Для указания языка статьи использовать шаблон 
# В секции «Морфологические и синтаксические свойства» использовать 
# В секции «Произношение» указывать любой из 13 диалектов: 
 
 Don&nbsp;Rumata 12:06, 19 апреля 2011 (UTC)
: Не нужно выдумывать каких-то особых правил для китайского, он ничем не отличается от остальных языков и для него стоит придерживаться общих правил, если кантонский менее известен, это не означает, что он не достоин включения в викисловарь, в чём тогда смысл категории :Категория:Латинский язык, латинский вообще мёртвый язык вы считаете его тоже нужно удалить? シリョガ 12:52, 19 апреля 2011 (UTC)
: Посмотрите примерное оформление в английском разделе :en:Category:Cantonese language, :en:Category:Mandarin_language, в русском разделе оформление должнобыть примерно таким же. シリョガ 13:09, 19 апреля 2011 (UTC)
:: Нет в английском викисловаре категорий для Putonghua, т.к. это синоним для Mandarin. И зачем нам копировать их структуру? Mandarin по-русски — китайский язык, ну максимум севернокитайский или '''мандаринские диалект китайского языка'''. Don&nbsp;Rumata 13:22, 19 апреля 2011 (UTC)
:: Mandarin по русски — гуаньхуа (Северные диалекты китайского языка), гуаньхуа я предлагал как вариант перевода. シリョガ 13:30, 19 апреля 2011 (UTC)
::: Посмотрите примеры статей с межъязыковой омонимией — table, вода. То, что в нескольких языках у слов с одинаковым написанием совпадает значение не означает, что для них нужен какой-то особый вариант оформления. シリョガ 13:27, 19 апреля 2011 (UTC)
Насколько я понял у пользователя Don&nbsp;Rumata следующие претензии:
1. Название, которое использовать в шаблоне .
:: Тут я согласен, возможно название выбрано неправильно, более корректным наверное было бы назвать Китайский язык (гуаньхуа)
2. Оформление статей с межъязыковой омонимией.
:: Это к Китайскому языку не относится, а относится к общим правилам оформления статей, и на мой взгляд лучше оставить всё как есть. 
3. Критерий добавления языка в викисловарь.
:: Я считаю, что если язык менее популярен (например кантонский), то он всё равно должен быть описан в викисловаре, русский более популярен украинского, но для украинского создан отдельный раздел. Я считаю, что для всех существующих языков стоит создавать раздел, и придумывать какие-то правила важности языка неправильно. シリョガ 13:54, 19 апреля 2011 (UTC)
:::: Я понимаю, о чём вы. Мы имеем 13 языков с одинаковой письменностью. Формально, нам нужно на каждое китайское слово делать 13 секций, где указывать одно и тоже, кроме произношения. Но уже сейчас некоторые статьи невообразимо длинные и некоторые пользователи не удосужившись прокрутить страницу добавляют значение в первой же секции. Предлагаю пойти на компромисс. В статьях с иероглифическим письмом пусть будут '''сущ cmn''' и '''сущ yue''', и название языка «Китайский (Гуаньхуа)» и «Китайский (Юэ)», т.к. они письменно отличаются, а все остальные диалектные различия отмечать в секции "Произношение" или в соответствующих статьях на пиньинь. Раньше у нас были статьи на пиньинь, но мы от них отказались. Пиньинь удобен для тех, кому привычнее латиница. Возможно нам стоит вместо пиньинь использовать систему Палладия. Don&nbsp;Rumata 14:01, 19 апреля 2011 (UTC)
::::: С таким оформлением я полностью согласен シリョガ 14:10, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::: А в категориях лучше использовать полное название (Китайский (Юэ)) или сокращенное (Юэ)? シリョガ 15:26, 19 апреля 2011 (UTC)
::::::: В категориях мы не используем уточнения. Может лучше полностью «Диалектная группа Юэ». Don&nbsp;Rumata 15:36, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::::::Минуточку, уточнения у нас таки используются, хотя, возможно, это и не лучшее решение (на ум сразу приходят "Гэльский (шотландский)" и "Нижненемецкий (Нидерланды)", но имеются и другие). Что касается собственно предмета разговора, то я все меньше его улавливаю. Если действительно для всей группы китайских диалектов письменные формы полностью общие и идентичные, а различия (пусть кардинальные) - только на фонетическом уровне, то, может, оставить общий заголовок "Китайский", а вариативность показывать только в разделе "Произношение"? Или там и на уровне этимологии всё различается? (То есть фактически я повторяю сказанное Руматой). Но, возможно, мы чего-то главного не понимаем... --Al Silonov 19:44, 19 апреля 2011 (UTC)
::::::::::: Диалекты различаются фонетически, лексически, отчасти грамматически, что затрудняет или делает невозможным междиалектное общение, однако основы их грамматического строя и словарного состава едины. Don&nbsp;Rumata 00:05, 20 апреля 2011 (UTC)
::::::::: Да, я тоже несколько потерял нить разговора... Позволю себе изложить моё видение некоторых пунктов:
:::::::::* Диалекты могут быть описаны в викисловаре, это его цель насколько я понимаю. Тем более диалекты китайского языка, тем более, что для некоторых диалектов существуют уже отдельные разделы в википедии --Grenadine 20:55, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::::::* Раз диалекты настолько разные в фонетическом смысле, то я осмелюсь предположить, что это в конечном итоге приведёт к лексическим различиям, и я уверен, что таковые имеются в различных диалектах. Хотя, это требует дополнительного уточнения --Grenadine 20:55, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::::::* Не вижу ничего плохого в том, что статья может раздаться до неимоверных размеров. Это в общем-то неизбежное явление для такого проекта как викисловарь, раз уж мы описываем все языки. В конце концов можно часть языков скрывать (убирать под кат :). Плюс вариант Эла с описанием в секции произношение тоже выход. --Grenadine 20:55, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::::::* Категорически против создания статей на пиньине и на других системах транслитерации для грузинского, японского и т. д. --Grenadine 20:55, 19 апреля 2011 (UTC)
:::::::::* Касательно уточнений, на мой взгляд, для специалистов уточнение не требуется Юэ для него и так Юэ, а для домохозяек тоже не требуется, им от того, что мы уточним, что Юэ это Китайский (юэ) яснее, я думаю ничего не станет. --Grenadine 20:55, 19 апреля 2011 (UTC)
Насчёт диалектов, как я понял для них обычно используется пиньинь (например w:zh-min-nan:), а не иероглифы, поэтому более логично создавать для этих языков статье на пиньине, а в статье написанной иероглифами оставить ссылку (лучше внутри шаблона сущ cmn). シリョガ 15:24, 19 апреля 2011 (UTC)
Статьи написанные пиньинем (для китайского) и хираганой (для японского), полезны и их стоит создавать, правда для них нужен особый формат оформления. Для транслитерации кириллицей и латиницей лучше просто создать редиректы на статьи, записанные хираганой и пиньинем.シリョガ 15:24, 19 апреля 2011 (UTC)
:: Во всех встречавшихся мне словарях китайского языка пиньинь используется только для транскрипции. Слова на пиньинь с обозначением тонов неудобны для набора в строке поиска, заменять диакритические знаки цифрами как-то несолидно. Кроме того, невообразимое число омонимов сделает статью на пиньинь нечитаемой. Ситуацию, когда можно будет использовать систему Палладия для поиска я тоже представляю с трудом, хотя её можно делать автоматически как на transcriptor.ru. Думаю статьи на пиньинь дело далёкого будущего, после того как пиньинь обретёт официальный статус на Тайване. Don&nbsp;Rumata 16:37, 19 апреля 2011 (UTC)
::: Здесь были попытки создать статью на пиньине. Полноценная статья о слове на пиньине будет абсолютно нечитаема, но можно создать список иероглифов с одинаковым чтением, тоже самое для хираганы, за исключением того, что хираганой можно записать не только чтение, но и полноценное слово. シリョガ 19:58, 19 апреля 2011 (UTC)
Вкратце поясню предмет обсуждения. Если Гуаньхуа и Юэ описывать в одном разделе, то это приведёт к потере структуры оформления статей, так как придется создавать заголовки Синонимы Гуаньхуа, Синонимы Юэ, Антонимы Гуаньхуа, Антонимы Юэ ... про другие диалекты я не уверен, но если для диалекта У создан отдельный раздел википедии (:w:wuu:),то значит там есть какие-то различия и в письменности. Для диалектов, которые отличаются только фонетически отдельных разделов не создается. Основная проблема в терминологии, для китайских языков диалект может означать следующее:
# Несколько тысяч лет назад диалекты были похожими, но сейчас это два разных языка. Носители разных диалектов полностью не могут понять друг друга. Человек знающий оба диалекта может заметить между ними некоторое сходство. (в этом случае диалект правильнее назвать языком, но никто языками их не называет, в первую очередь по традиции)
# Между диалектами большое различие, как между русским и украинским, но явно прослеживается что они произошли от общего предка.
# Небольшое, в основном фонетическое различие. シリョガ 10:37, 20 апреля 2011 (UTC)
:: Есть хорошая книга Юань Цзя-хуа «Диалекты китайского языка». - М., 1965. Там довольно популярно объясняется различие между диалектами. Бо́льшая часть книги посвящена фонетическим различиям. Касательно лексических различий там написано: 
 3.1 К диалектной лексике относятся слова, употребляемые в повседневной жизни… 3.2 Так, например, такие слова как 筷子 — «палочки для еды», 鍋 — «котёл», 細 — «мелкий», 小 — «маленький», 快 — в значении «острый», 吃 — «есть», 聞 — в значении «нюхать», «обонять», 走 — «ходить», 跑 — бегать, 站 — в значении «стоять», хотя и употребляются повсеместно в диалектном районе гуаньхуа, однако не обязательно в одном и том же значении. В других диалектах либо употребляются их синонимы, либо же одновременно существуют два-три функционально различных синонима. Эти перечисленные 10 слов путунхуа и соотвествующие им диалектизмы образуют 10 различных изоглосс. 
:: Различается также морфология. В разных диалектах различными морфемами обозначается множественное число личных местоимений. В путунхуа перед сочетанием "счётное слово + существительное" обычно стоит числительное или указательное местоимение: . И только в составе предложения, в том числе в позиции дополнения, число "один" может опускаться. В других диалектах счётный комплекс в позиции подлежащего выступает без числительного 一 или указательного местоимения или перед счётными словами могут стоять определения, выраженные прилагательными, которые занимают позицию именного сказуемого. Отсутствие формальных признаков, выделяющих китайское слово в тексте, приводит к возникновению неизбежной проблемы разграничения сложных слов и словосочетаний. Четкой грани между синтаксическими сочетаниями и собственно сложными словами в китайском языке нет. Don&nbsp;Rumata 14:49, 20 апреля 2011 (UTC)
Опыт других разделов
Посмотрел, как сделано в других разделах, если кто-нибудь будет участвовать в создании нового языкового раздела викисловаря, то лучше учесть ошибки других разделов и сразу сделать все граммотно.
Английский и Испанский
Две секции — 'Mandarin' и 'Cantonese'.
Изначально в английском разделе существовала категория 'Chinese language', в которой описывались сразу все диалекты, не было никакого стандарта оформления и читать такие статьи было практически невозможно, потом стало понятно, что такое оформление некорректно и от него избавились. (в некоторых языковых разделах так и остался старый английский нечитаемый вариант оформления, от которого в английском разделе давно отказались)
Португальский и китайский
В секции, которая называется 'Китайский язык' описывается 'Гуаньхуа', кантонский описывается в отдельной секции.
Французский и Японский
Есть три различные секции 'Китайский язык', 'Гуаньхуа', 'Юэ'. Отсутствует стандарт оформления, статьи трудно читать.
シリョガ 19:02, 20 апреля 2011 (UTC)
Китайский: ещё варианты
Коллеги, я редко участвую в викисловаре, поэтому его устройство (в части отличий от википедии) мне менее понятно. В частности, я не до конца понимаю, что имеется в виду под отдельными «разделами» — секции в самих статьях или категории или и то, и другое. Тем не менее. Мне кажется, обязательно должны быть и секция и категория со словом «Китайский». В контексте устройства статей мне разумными кажутся два варианта:
*1) Есть единый общий раздел «Китайский». В нём либо в секции «произношение» указываем произношение не просто так, а сразу по конкретным разновидностям: путунхуа, кантонский, у, южноминьский и т. д. (хорошо бы какой-нибудь стандартный шаблон тогда для этого завести), либо отдельными секциями добавляем произношение/значение/словоупотребление на других языках (диалектах) без повторения каждый раз всей подробной структуры раздела. Первый вариант лучше компактностью, второй — тем, что в случаях когда отличия касаются не только произношения, будем возможность их указать.
*2) Заводим-таки разные разделы. Главный раздел называем либо «Китайский (путунхуа)» или «Китайский (стандартный)», либо если всё-таки очень хочется указать название всего языка, а не литературной нормы — «Китайский (северный)». Но второе хуже, т.к. диалекты самого севернокитайского (он же гуаньхуа и проч.) довольно сильно различаются в произношении, а иногда и не только. Другие разделы называем либо "Китайский (кантонский)" и т.д., либо просто "Кантонский" (это если главный будет называться "(путунхуа/стандартный)") или "Юэ" (если решаем, что разделы должны строго называться по языкам, а не их стандартным разновидностям). --Koryakov Yuri 14:47, 21 апреля 2011 (UTC)
:: Ув. Koryakov Yuri, дело в том, что, согласно действующим правилам: «в начале каждой статьи, до всех прочих описаний, должен быть указан язык, к которому относится данная единица. Это делается с помощью тега (шаблона) = = , где xx — код языка в стандарте ISO 639-1.». Ранее использовался код , а теперь мы решили использовать и . Don&nbsp;Rumata 21:46, 22 апреля 2011 (UTC)
:: Переоформил все существующие статьи, осталось много неиспользуемых категорий, которые надо удалить: . Еще возможно нужно удалить все неиспользуемые шаблоны из , или оставить как сейчас, чтобы никто не созавал их заново. シリョガ 01:41, 28 апреля 2011 (UTC)
день-деньской один-одинёшенек и рад-радёхонек
Один-одинёшенек это существительное, числительное или прилагательное? НКРЯ вообще считает это сочетанием из двух слов: один и одинёшенек. Don&nbsp;Rumata 14:53, 7 марта 2011 (UTC)
: Хотя НКРЯ считает бухты-барахты несклоняемым существительным в родительном падеже. Может описывать такие слова как фразеологизмы по примеру phpMorphy Don&nbsp;Rumata 17:48, 7 марта 2011 (UTC)
:::По Зализняку одинёшенек - прилагательное ( ), наверное, один-одинёшенек такое же. --Al Silonov 18:01, 7 марта 2011 (UTC)
:::: Скорее краткое прилагательное («одна-одинёшенька», «одно-одинёшенько»). Don&nbsp;Rumata 18:16, 7 марта 2011 (UTC)
:::::В каком смысле "скорее"? Тильда в индексе как раз и означает, что полных форм нет. --Al Silonov 19:22, 7 марта 2011 (UTC)
глаголы ру: 1 л. мн. ч. повелит. накл.
''«Формы совместного действия — это формы мн. ч.; обозначаемое ими побуждение всегда относится к двум или более лицам: к собеседнику (либо собеседникам, группе лиц, включающих собеседника) и к самому говорящему. Значение повелит. накл. у этих форм выражается при помощи постфикса -те, присоединяемого: 1) у глаголов сов. вида и у глаголов однонаправленного движения — к форме 1 л. мн. ч. изъявит. накл.: пойдемте, поедемте, идемте, летимте, плывемте; Ребята! Не Москва ль за нами? Умремте ж под Москвой (Лерм.); А, впрочем, станемте-ка лучше чай пить (Тург.).»'' .
У нас же в таблицах спряжения глаголов этой формы нет; см., например, ''пойти'' (форма ''«пойдёмте»'' отсутствует). Вероятно, нужно её добавить, как думаете? --V1adis1av 03:47, 11 февраля 2011 (UTC)
::Наверное, да. Надо в заменить нынешний непременный минус на проверку типа if:imper-1 и в шаблонах для конкретных спряжений и глаголов при случае указывать |imper-1=..... --Al Silonov 10:43, 11 февраля 2011 (UTC)
Викисловарь:Проект:Элементы комбинаторного словаря
Оцените, пожалуйста, потенциал проекта. В частности, хотелось бы понять, имеет ли оно право на существование, или же с этим делом лучше бы где-нибудь в другом месте. К тому же, пока не найдётся хоть один сочувствующий, оформлять его во что-то более конкретное, имхо, более-менее бесполезно. --4th-otaku 03:27, 3 февраля 2011 (UTC)
:: Конечно имеет право. Часть лексических функций сейчас уже описывается. '''Syn''' — в секции синонимы; '''Anti''' — в секции Антонимы; '''Figur''' — в секции Фразеологизмы и устойчивые сочетания; '''S0, A0, Adv0, V0, Dimun''' и '''Augm''' — в секции Родственные слова; '''Si''' — и так далее. Don&nbsp;Rumata 12:54, 3 февраля 2011 (UTC)
:::О, - это интересно. Правда, это не '''S i ''', а собственно модель управления ('''S i ''', как и все ЛФ - это таки w:отображение (математика) f:word->word; читайте внимательнее исходник). Причём и используется оно сейчас тоже не совсем удачно - при описании актантов указываются как семантические термины (экспериенцер), так и поверхностно-синтаксические (субъект/обьект, вместо агенс/пациенс/etc).
:::Ну, в общем, если по сути (т.е. что прочие ЛФ тоже стоит применять, указывая их мнемонические названия) ни у кого не будет особых претензий, тогда нужно обсуждать форму подачи материала в статье. В частности, удобнее ли сделать сворачивающиеся блоки, как я там написал, или же как-то по другому оформлять. Как считаете? --4th-otaku 16:46, 3 февраля 2011 (UTC) 
:::: Я хочу всё-таки остановить ваш пыл в сторону добавления всех ЛФ. Нужно учитывать, что основное назначение Викисловаря это толкование, а его аудитория мало заинтересована в погружении в Теорию лингвистических моделей И. А. Мельчука. Структура словарной статьи уже и так сложна. Требуются довольно веские основания для ещё бо́льшего её усложнения. Было бы полезнее использовать данные словаря для пополнения статей в существующей структуре. Don&nbsp;Rumata 03:26, 4 февраля 2011 (UTC) 
:::: P.S.: Электронная версия Толково-комбинаторного словаря русского языка — 250 вокабул — главный редактор Игорь Александрович Мельчук. 1984. Don&nbsp;Rumata 04:38, 4 февраля 2011 (UTC)
Интересная статья в Science
Jean-Baptiste Michel, et al. Quantitative Analysis of Culture Using Millions of Digitized Books. Science 331, 176 (2011). (По ссылке выложена полностью). Анализ оцифрованных Гуглом печатных текстов, охватывающих около 4% всех когда-либо опубликованных книг. ''"We estimated that 52% of the English lexicon — the majority of the words used in English books — consists of lexical “dark matter” undocumented in standard references."'' --V1adis1av 09:07, 17 января 2011 (UTC)

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

бот
Нельзя ли создать «бот» для автоматического добавления синонимов, антонимов и тому-подобных соответствий, чтоб не делать лишней работы? Он бы самостоятельно добавлял появляющиеся слова в нужное место, как это делается с появлением новых языковых статей. К примеру в статье «брить» записан один из синонимов, от которого можно проследовать к статье и заметить что там есть дополнительные синонимные слова, которые могут быть записаны и в статью «брить»: чтобы не бегать по статьям и сравнивать, это мог бы сделать «автомат» — копируя соответствия и следя за возможно новыми записями.
Шаблон
В шаблонах необходимо указать не только и не столько сокращения, но и полное наименование с примерами вопросов. К примеру, в шаблоне склонений этого нет. Поясняю, почему необходимо создать пояснительные дополнения: заходят школьники и/или, изучающий русский самостоятельно, иностранец, для которых что-то не очень понятно и желательны какие-то напоминания и пояснения. Кроме того.., россиийские школы переводят на коммерческую основу и было бы не лишним, если бы хотя бы здесь можно было бы почерпнуть нужную информацию. Также, вам небезизвестно, что повторение (''пусть даже пассивное'') — мать учения. Как же можно что-то «повторить», если этого в табличках не указано. 
Перенаправление
Создание страниц «Redirect» в словаре не очень корректно и даже неверно, т.к. КАЖДОЕ слово уникально и имеет свои особенности, которые желательно пояснить, а не перенаправлять на похожее. В бумажном варианте экономили место и время создания, здесь же на много больше возможностей — зачем же себя вновь ограничивать рамками и границами? Тем более, что программированием вспомогательных шаблонов и «ботов» можно улучшить и ускорить работу по созданию статей и увеличению информации по каждому слову в отдельности. 
Таблица склонений
Возможно было бы не лишним создать «бот» для автоматического написания страничек со склоняемыми словами и автоматическим описанием их формы, ссылаясь при этом на слово основное. Это поможет просто дополнять странички новым, не заморачиваясь на повторы и однотипные записи. К примеру, в слове «брит» несколько вариантов, часть из которых могла бы быть создана автоматически. 
Краткая форма слов
Необходимо расширить шаблонное описание с более полной информацией, т.к. эти слова имеют свою особеннось с ответом на определённый попрос и своими собственными отличительными чертами. Исторически, они не определялись краткими, а возможно — были основными, что прослеживается в их составных частях как основа составляющих. 
:: Исторически — в Викисловаре представлен древнерусский язык, и в статьях о древнерусских словах и надо работать. В современном русском краткие прил. не склоняются. --Al Silonov 16:16, 22 декабря 2011 (UTC)
::* Это прекрасно конечно, — что есть, а не то, что «не склоняются» на бумаге, но не в речи, — однако в каждой статье есть раздел или место для пояснений слова, где желательно делать ссылки (''возможно и автоматом'') и пометки. Виртуальное пространство интерактивно и более удобно для записей, чтения или просмотра, а соответственно и изучения. Словарь же делается ИНФОРМАЦИОННЫМ и призван ознакомить с тем или иным словом русской словесности. Человек ищет что-то одно и желает увидеть более полное и чёткое описание в одном месте, а не прыгать по Интернету. 
Дополнение
Обратите внимание на русское слово «дан» (''которое кем-то было записано русским существительным, как не пояснены и соответствующие варианты «дано», «дана», «даны»'') и слова иностранные, включённые в общую статью, и сравните этимологию. Именно по этой причине необходимо пояснять краткие формы русских слов в статьях. У меня нет уверенности, что это — наше слово, произошло от латыни или персидского, но… дураков и наивно доверяющих некоторым толкователям — много. 
:: Во-первых, если вы собираетесь серьёзно обсуждать вопросы связанные с содержанием проекта, то вам необходимо зарегистрироваться. Во-вторых, слово дан существительное, а формы слов не описываются в отдельных статьях. Мы только делаем ссылки на соответствующие статьи при омонимии. Don&nbsp;Rumata 13:07, 24 декабря 2011 (UTC)
::: Ах, вы современное новоявление иностранного заимствования имели ввиду под существительным «дан»? Ну тогда всё понятно… Однако замечу: от кого, что кто-то зарегистрировался — результат действа не изменился. Обращайтесь ко мне по номеру, как — к примеру, в фамилии из слова «один» (Одинцов), но в цифрах. Это не помешает вам написать своё личное мнение в ответ или предложить своё. В таком случае, — продолжая о «дан», — можно записать в статью и английское слово, звучащее как «дан» — «готово», «сделано»… Кстати, оно будет ближе к русскому слову «дан». Но причём тогда здесь «приставка» '''ru''' и русский словарь, если в нём пишутся слова различных языковых групп, кроме русского. Перенаправления же, — как было писано несколько позже и отдельной главой, — некорректное действо в словарно-энциклопедическом издании и была вынужденной мерой в ограниченном бумажном пространстве. Мы не на бересте пишем, чтобы сокращать слова и пояснения. Кроме того, русское слово «дан» может быть как причастием, так и прилагательным тоже: «нам дан шанс», «он дан Свыше» или «уж дан и более не будет»; «дан», — от дать (''как уже сделать''), и «дан», — как краткая форма от слова данный. Или что-то не так?
Ps.: Я вот, хоть убейте — не понимаю: почему должны возникать споры о русских словах в русском издании и среди людей, говорящих и пишущих по-русски… Вы учили русский как второй язык или впитали его с молоком матери и тумаками отца?
:Категория:Нужны сведения о семантике
Монотонно увеличивается в размерах. Вижу 2 причины: либо кто-то заливает пустые статьи, без пояснений либо переводов (что не может радовать), либо при создании не убирают параметр "s=1" в шаблоне unfinished (либо по недосмотру, либо предполагая запрос на виртуальные возможные ещё значения). Предлагаю: 1) запретить уже заливку пустых статей (стыдно), 2) считать, что присутствие хотя бы одного значения (перевода) - достаточно для того, чтобы убрать параметр-запрос. --Infovarius 19:25, 6 декабря 2011 (UTC)
::Запретить трудно - все-таки не вандализм. Опытным участникам, конечно, стыдно такое делать, но новички могут с бо́льшим и не справиться, а основа для интервики-бота уже появляется. Убирать параметр "s=1" надо, но руки могут не доходить. Возможно, кто-то сумеет снарядить бот для проверки поля "значение" и нейтрализации данного параметра в случае непустоты. --Al Silonov 16:06, 22 декабря 2011 (UTC)
Запрет на ОРИС
Предлагаю без сожаления быстро удалять различные продвигаемые участниками идеи, смахивающие на ОРИС даже на странице обсуждения слова. Не надо замусоривать эти страницы, например, значением слова исходя из букв, типа р - солнечный. В Викисловаре не нужна лже-этимология и по слогам (типа ра-солнце и т.п.). Предлагаю запретить также любые другие нетрадиционные измышления, (не подкреплённые АИ). Со страницы обсуждения участника этот ОРИС можно не вымарывать. А остальные страницы следует нещадно уничтожать. Согласны? --Vesailok 19:35, 23 ноября 2011 (UTC)
::Ну, в статьях, безусловно, надо это искоренять, но подобный контроль за обсуждениями - по-моему, нереально. Сил едва хватает на основное пространство, ему и надо уделять основное внимание (по крайней мере я для себя так решил). --Al Silonov 20:30, 23 ноября 2011 (UTC)
::: У нас есть базовый принцип ВС:ПРОВ. Там можно дополнительно указать что он распространяется и на этимологию. Хотя это и так понятно. Страницы обсуждения для того и есть, чтобы на них вести дискуссии в рамках правил. Don&nbsp;Rumata 10:32, 24 ноября 2011 (UTC)
Транслитерация
Большинство пользователей русского Викисловаря скорей всего понимает только 2 письменности — кириллицу и латиницу. Остальные письменности, например деванагари следует снабжать транслитерацией.
Вопрос: когда в каких случаях использовать транслитерацию?
# В примерах (скорей всего в шаблон нужно добавить параметр транслитерация)
# В семантических отношениях
# В родственных словах
# В секции этимология
# В секции перевод
シリョガ 07:29, 30 октября 2011 (UTC)
: Было бы удобно видеть транслитерацию '''в примерах'''. В необходимости наличия транслитерации в прочих разделах неуверен, всё это (со временем, я надеюсь) можно будет как-то автоматически увидеть, если транслитерация будет указана в главной (для данного слова) словарной статье. -- Andrew Krizhanovsky 09:50, 30 октября 2011 (UTC)
:: Не совсем понял тему. У нас ведь есть раздел произношение. --Vesailok 10:18, 30 октября 2011 (UTC)
::: Есть разница между транскрипцией и транслитерацией. Don&nbsp;Rumata 18:06, 30 октября 2011 (UTC)
:::: Разницу-то я понимаю, но и то и другое отображает произношение, зачем тогда транслитерация? (тем более и латиницей и кириллицей). Пример в студию, чтобы было ясно. --Vesailok 19:19, 30 октября 2011 (UTC)
::::: Обычно транслитерацию используют в словарях иностранных слов. Часто при описании древнегреческих и арабских слов. Например адмирал. А в русско-японских и русско-китайских словарях это вообще устоявшаяся практика. Например: автоматчик. Don&nbsp;Rumata 21:32, 30 октября 2011 (UTC)
:::::::: Значит речь не идет о транслитерации заглавного слова. Тогда более менее понятно. --Vesailok 22:17, 30 октября 2011 (UTC)
Сейчас в Викисловаре в некоторых местах уже используется транслитерация, например в переводе и этимологии (см. аватар, огонь). Я предлагаю добавить транслитерацию в примеры ( ). Это очень удобно для языков с логографической системой письма, но не помешает и для других, например санскрита. Транслитерация не связана с произношением, например moloko — транслитерация латиницей русского слова молоко (кириллическая буква о передаётся латинской буквой o во всех слогах), а məɫɐˈko — фонетическая транскрипция, передающая звучание слова молоко (буква о передаётся различными символами в зависимости от произношения). В словарях санскрита тоже довольно часто используется транслитерация, см. например — . シリョガ 10:46, 31 октября 2011 (UTC)
:: Да знаю я отличия транскрипции от транслитерации, первая передаёт точное произношение с помощью фонетических значков, а вторая передаёт написание непонятных читателю букв, переводя их в удобоваримый вид, поэтому также "отображает" произношение, хотя и неточное. Считаю, что в этимологии стоит применять транслитерацию, что же касается примеров, то у меня нет полной уверенности в её необходимости. --Vesailok 11:30, 31 октября 2011 (UTC)
Секция кандзи
Предлагаю обсудить оформление секции кандзи
Для чего нужна эта секция:
# Некоторые кандзи используются только как часть сложного слова и не используются в качестве самостоятельной части речи
# Для некоторой информации о кандзи (в первую очередь чтения)
Участник:シリョガ/人 — базовый вариант оформления (Участник:シリョガ/人2 — альтернативный вариант оформления). Основной вопрос — как и насколько подробно описывать примеры. シリョガ 07:56, 17 сентября 2011 (UTC)
:: Мне нравится первый вариант. Только вместо секции "Чтение" должно быть "Произношение". А вместо "Значение" назвать "В сочетаниях" и далее под цифрами:
::;В сочетаниях
::# человек; люди 
::# суффикс лица 
::# счётный суффикс для людей 
::# другие; чужой 
::Саму секцию "Кандзи" сделать второго уровня и именовать "人 (кандзи)", и если иероглиф обозначает слово то добавлять ещё одну секцию второго уровня "人 (существительное)" с помощью шаблон . Возможно суффиксы лучше описывать в отдельной секции. Don&nbsp;Rumata 19:31, 29 сентября 2011 (UTC)
::: Суффиксы я думая лучше вынести на отдельную страницу:
::# человек; люди 
::# см. также суффикс -人
::: Заголовок произношение плох тем, что чтение кандзи в сочетаниях может сильно исказиться, например чтение ''хито'' может перейти в ''бито'', слово 木剣 должно читаться боку-кэн, но читается бок-кэн. Под заголовком произношение должна располагаться точная фонетическая транскрипция, а произношение одного и того же чтения кандзи в разных словах может сильно различаться. シリョガ 07:55, 9 октября 2011 (UTC)
:::: Произношение отдельных слов будет указано в статьях об этих словах. Дублировать произношение в статье о кандзи не обязательно. Насчёт суффиксов в отдельных статьях согласен. Don&nbsp;Rumata 10:21, 9 октября 2011 (UTC)
Будет удобно проставлять в примерах фонетические подсказки, Участник:シリョガ/人2 — несколько примеров оформления. Мне больше всего нравится вариант, в котором фонетические подсказки выделяются другим цветом, а шрифт немного увеличен. シリョガ 09:14, 23 октября 2011 (UTC)
:: И всё же мы тут не для японцев пишем. Поищите, пожалуйста, возможность сделать это более понятным русскоязычным читателям. Don&nbsp;Rumata 09:11, 24 октября 2011 (UTC)
::: А чем такой вариант не понятен русскоязычным читателям, отсутствием кириллизации? Хотелось бы услышать конкретные предложения - что нужно добавить, а что изменить. シリョガ 06:38, 26 октября 2011 (UTC)
:::: Насколько я понимаю, японцы ставят такие подсказки над иностранными словами. Вы предлагаете этим способом давать произношение кандзи в сочетаниях? Если вы хотите применять фонетические подсказки там, где это принято делать в Японии, то в чём проблема? Ruby Annotation выглядит симпатичнее и естественнее, но пока не поддерживается браузерами. Если нет возможности писать подсказки сверху, то их пишут справа в круглых скобках шрифтом такого же размера. Если вы предлагаете с помощью подсказок давать фонетические пояснения для кандзи в примерах, то латинский вариант лучше. Don&nbsp;Rumata 07:50, 26 октября 2011 (UTC)
::::: Написал выше про транслитерацию, сначала нужно решить где и как использовать транслитерацию в общем случае (например в хинди и санскрите), а потом уже решать как использовать фонетические подсказки в японском языке. シリョガ 07:29, 30 октября 2011 (UTC)
К вопросу о словоформах
В воздухе витают колебания - создавать на каждую словоформу по статье (как во фр-вики) или нет... Предлагаю решить этот вопрос следующим образом. Что от словоформ нужно? Ссылку на лемму, категория и произношение. Можно поступить так - см. эксфолиацией. Действует как редирект на лемму, т.е. по сути не статья, но при этом содержит нужный шаблон и нужную категорию. Правда произношение конкретной словоформы не видно... Его можно включать в шаблон, но это будет машинно-читаемая информация... А! можно будет выводить произношение в основной статье в таблице словоизменений при наведении мыши на конкретную словоформу (создать такой скрипт возможно). Если сообщество согласно, то можно создать такие информативные редиректы с помощью бота и это уже не будет "замусориванием" основного пространства пустыми статьями, чего бы можно было опасаться в случае создания «статей» типа маня. P.S. Думаю, полезно было бы даже создать разветвлённую систему категорий по свойствам словоформ (типа ). Infovarius 10:28, 13 сентября 2011 (UTC)
: Редирект - не панацея, часто (в enwikt) одно производное слово ссылается на несколько разных основных форм, например: :en:quadrettate. 
: Давайте, если (как в слове ''quadrettate'') в одном слове пересекается несколько "редиректов", то тогда статью создаём (хоть автоматически), т.к. такая статья содержит информацию полезную для читателя. -- Andrew Krizhanovsky 14:26, 13 сентября 2011 (UTC)
:: Давайте, если несколько форм относятся к одному начальному слову, то оставляем редирект. Если к разным ("разные редиректы"), то статью, типа дизамбига (так по сути сейчас и есть, если одно из значений - начальная форма, а не изменённая). --Infovarius 21:13, 13 сентября 2011 (UTC)
::: Т.е. такие вот "редиректы" как эти - стрелки, стоит - "узакониваем". Так? Кстати, из Вашего, Infovarius, предыдущего сообщения я понял, что изменённая форма должна категорироваться по категориям начальной формы. Слово стоит, например, должно получить категории слов стоить истоять: "Глаголы стояния", "Глаголы бездействия" и проч. Так? С уважением, Dmitry Ivanov 06:08, 14 сентября 2011 (UTC)
:::: Да, узакониваем. Думаю, семантические категории на словоформах - лишнее, достаточно категорий самих форм. --Infovarius 08:43, 14 сентября 2011 (UTC)
Шаблон Interwiki
В Русской Википедии есть w:Шаблон:Interwiki, который вставляет ссылку на раздел Википедии на другом языке. Есть ли необходимость в таком шаблоне в Викисловаре (например, в статье урду)? Есть ли необходимость в подобном шаблоне для ссылки на раздел Wiktionary на другом языке (в той же статье)? --Averaver 09:33, 2 сентября 2011 (UTC)
:: Слева в меню есть пункт "На других языках", интервики проставляют боты автоматически. Don&nbsp;Rumata 10:15, 2 сентября 2011 (UTC)
::: Слева идет ссылка на '''это слово''' в других Wiktionary. Я говорю о ссылке на Заглавную страницу Википедии и Wiktionary. --Averaver 10:23, 2 сентября 2011 (UTC)
:::: В английском Викисловаре есть шаблон :en:Template:interwiktionary, но у них его проще сделать, т.к. нет склонений. Принципиально нет возражений завести подобный у нас, осталось придумать фразу и название языка в правильном падеже передать как параметр. Don&nbsp;Rumata 10:31, 2 сентября 2011 (UTC)
Языки без кода ISO 639
Сейчас в Викисловаре для некоторых языков используются придуманные языковые коды, в принципе ничего страшного в этом нет, но например код psl (который используется для праславянского) зарезервирован для «Puerto Rican Sign Language». 
Предложение: для всех языков, которым не присвоен языковой код (насколько я понимаю праязыкам и пиджинам языковые коды не присваиваются) использовать языковой код из четырёх или более букв. Названия кодов для некоторых языков можно стандартизировать, например в английском разделе для праязыков используются коды вида: (код группы языков)-pro (sla-pro для праславянского). Можно использовать принятые в английском разделе обозначения или ввести своё, например: pra-sla (которое более соответствует русскому произношению). シリョガ 19:34, 27 августа 2011 (UTC)
: Ни у кого не возникло желания высказать, поэтому не буду вносить никаких глобальных изменений в шаблон, а только исправлю ошибки. Единственный вопрос — зачем в шаблоне добавлен параметр pt-br? В словах, где нужно показать различие между португальским и бразильским вариантом языка можно использовать пометы, например abacaxi, ananás.
::::Наверное, по каждому случаю желательно решать вопрос отдельно. В е есть не только "официальные" языки, но и отдельные позиции по вариантам письменности (две позиции для сербского, две для татарского, две для старославянского и т. п.). В принципе есть недоработанные вопросы, например, с курдским - возможно там придется разделять нынешний один код на два и более (сорани и курманжди). Всё надо обсуждать, хотя обсуждения действительно идут вяло, не хватает квалификации ;) --Al Silonov 08:42, 17 сентября 2011 (UTC)
::::: По-моему если в языке используется несколько письменностей, то для каждой письменности лучше добавлять отдельный параметр. Но для вариантов одного языка отдельные параметры добавлять не стоит. Изменения, которые я предлагаю внести сейчас:
# Исправить ошибки
# Заменить параметр pt-br на pt. В тех случаях, когда важно подчеркнуть различие между диалектами (диалекты португальского — это не только бразильский и португальский) использовать пометы
# Заменить код chu на cu. Для всех остальных языков, у которых есть двухбуквенный код (ru, en, es, pt…) используется именно двухбуквенный, а не трёхбуквенный код シリョガ 09:55, 18 сентября 2011 (UTC)
Статистика правок
 
По примеру Википедии и французского Викисловаря я добавил шаблон . Можно использовать его на личной странице, чтобы указать число правок, кроме того он формирует ссылку на счётчик. Don&nbsp;Rumata 15:53, 23 августа 2011 (UTC)
::На тулсервере было много интересных инструментов, к сожалению, они не вечны... А этот - пожалуй, лучше других подобных. --Al Silonov 16:07, 23 августа 2011 (UTC)
::А в шаблоне надо бы подправить цвета (у меня зашкалило до черного, это нехорошо), и разрядность при N>100&nbsp;000 некрасиво отображается. --Al Silonov 16:14, 23 августа 2011 (UTC)
Проверяемость
Отсутствие в русском Викисловаре необходимости подтверждения отдельных фактов (переводов/произношения/парадигмы склонения) может сделать его уязвимым к тонкому вандализму (или лёгким для манипулирования). Пример: в слове смычок есть обсценное значение, которое я не знаю, поэтому оно мне кажется вандализмом. Т.к. источника нет, то подтвердить (для себя) такое значение не могу. --Infovarius 18:42, 15 августа 2011 (UTC)
:: Словарь синонимов ASIS, Тришин В.Н., 2010. смычок. Don&nbsp;Rumata 19:19, 15 августа 2011 (UTC)
::::Да, приходится смиряться с тем, что все основано на добросоветсности и осведомленности участников. И с русским еще ничего, а чем менее известный язык, тем больше риск ошибки, ерунды. --Al Silonov 20:09, 15 августа 2011 (UTC)
::::: И чем больше участников, чем популярнее Викисловарь, тем ситуация будет хуже... Сами себе яму копаем. --Infovarius 20:14, 15 августа 2011 (UTC)
::::::Помнится, мы голосовали за закрытие основного пространства от анонимных правок, одобрили, но не получили разрешения свыше. Тем не менее словарь будет постепенно "закрываться" - по мере наполнения статьи, уже имеющие реальный контент, все чаще будут защищаться от анонимов, просто по единичному факту анонимной порчи (я уже сейчас нередко к этому прибегаю). Так что, надеюсь, ситуация останется под контролем, тотального хаоса не должно быть. Хотя, конечно, нормальных участников мало, и выбывание каждого заметно ослабляет проект. --Al Silonov 20:49, 15 августа 2011 (UTC)
Рубеж
Скоро юбилей - 300 тысяч статей в русском разделе. Поэтому мне особенно стыдно и больно, что почти половина из них не имеет разъяснения значения или перевода. А ведь это именно то, что в большинстве случаев нужно читателю и за что пеняют русский Викисловарь, говоря, что он состоит только из пустых болванок... Я понимаю, что и "пустые болванки" дают некоторую информацию, но думаю, что надо обратить внимание на эти недостатки как первостепенные в улучшении репутации проекта. --Infovarius 19:55, 10 августа 2011 (UTC)
: Хорошо бы составить рабочий список таких страниц каким-нибудь ботом. К сожалению сейчас с помощью категорий невозможно определить такие статьи. Don&nbsp;Rumata 21:01, 10 августа 2011 (UTC)
::А что конкретно ты предлагаешь? Те, кто могут что-то делать, и так стараются делать, но их, как мы знаем, не так много. А призывать широкие массы - так результат будет хуже, чем с пустыми статьями. Но вообще-то статистика здесь - очень-очень-очень условная вещь. Не говорит почти ни о чем. С одной стороны болванки, с другой - много статей с межъязыковой омонимией, так что реально уже сейчас, наверное, есть 300 тыс. Для "внешней" публики не надо стараться со статистикой, это - нам, инсайдерам некоторый ориентир, хотя и ненадежный. --Al Silonov 20:57, 10 августа 2011 (UTC)
::: Да-да, откуда сведения что '''половина''' болванок? Don&nbsp;Rumata 21:04, 10 августа 2011 (UTC)
:::: Я же указал 2 основные категории недоработок. Хотя это пессимистичная оценка, т.к. шаблон unfinished расставлен довольно хаотически и надо проверить: не везде, где стоит s=1, не хватает значений. --Infovarius 17:12, 11 августа 2011 (UTC)
::::: Я мог бы по обработанной базе данных Викисловаря составить список русских словарных статей, которые не содержат толкования. -- Andrew Krizhanovsky 17:45, 11 августа 2011 (UTC)
:::::: А можно (наверняка не сложнее) по всем разделам статистику, как в Участник:Infovarius/Статистика#По языкам? Всё хотел посмотреть, но руки не доходили написать анализатор. Т.е. сразу узнать, в скольких статьях есть толкование, в скольких перевод, в скольких морфо-свойства и т.п. --Infovarius 19:25, 11 августа 2011 (UTC)
::::::: По всем языкам Русского Викисловаря можно будет свести в одну таблицу: число заполненных / число пустых толкований, число сем. отношений, число переводов. Сейчас есть число переводов на каждый из языков. 
::::::: К сожалению, про морфо-свойства ничего не скажу, не извлекаю их. Есть только данные о частях речи. Вот: Участник:AKA MBG/Статистика:POS (выборка для нескольких языков с большим числом статей). -- Andrew Krizhanovsky 11:05, 12 августа 2011 (UTC)
:::::::: 1) Честно скажу - не понимаю эти числа, как-то не проверяются они. 2) Т.е. узнать, для скольких слов имеются гиперонимы, нельзя? --Infovarius 16:11, 12 августа 2011 (UTC)
::::::::: 2) Для скольких русских (и англ., фр. и т.д.) есть гиперонимы - можно подсчитать. Аналогично для синонимов, антонимов и т.д. -- Andrew Krizhanovsky 20:56, 13 августа 2011 (UTC)
Теперь у нас есть табличка Участник:AKA MBG/Статистика:POS - по всем языкам указано число слов с пустыми значениями, с одним значением, с двумя и т.д. Максимальное число - 41 значение (не уточнял у какого слова). Я обрезал таблицу - 10-ю значениями (11-ю столбцами), т.к. слишком разреженная матрица (много нулей) - жалко место тратить. Последний столбец (total) - всего слов на языке без учёта отрезанных столбцов (с 11 по 41). Можно сортировать таблицу, если кликнуть по первой строке таблицы. -- Andrew Krizhanovsky 07:53, 28 октября 2011 (UTC)
: Спасибо, поучительно! Даже больше половины без значений, грустно :( --Infovarius 14:53, 28 октября 2011 (UTC)
Robots.txt
В Википедии закрыли страницы участников и инкубатор для индексирования. См w:MediaWiki:Robots.txt. Может и нам тоже? Don&nbsp;Rumata 13:02, 24 июля 2011 (UTC)
Есть ли необходимость создания категории :Категория:Категории по языкам
Есть ли необходимость создания категории :Категория:Категории по языкам? В неё можно добавить все категории, оканчивающиеся ".. по языкам". Если создавать, то в какую категорию добавлять - :Категория:Языки, ..? Или в Викисловаре выражение "по языкам" имеет несколько другое значение? --Averaver 07:51, 21 июля 2011 (UTC)
:::В принципе идея здравая. А вообще-то система категорий у нас сильно запутанна. Даже в Википедии в какой-то момент не выдержали и разделили категории на два типа - обычные и скрытые. У нас ситуация еще более сложная: помимо служебных (то есть "скрытых" вроде "Незавершённые статьи", "Статьи со ссылками на...") необходимо разделять еще по меньшей мере два, а то и три типа "основных": 1. грамматические, 2. семантические (3. - возможно, как раз что-то типа "Категории по языкам"). Хотелось бы, чтобы категории разных типов шли в разных списках. В любом случае менять систему сразу кардинально не хочется, надо бы подумать и пообсуждать еще. --Al Silonov 09:07, 21 июля 2011 (UTC)
:::Для справки — категории третьего типа в других википроектах называются метакатегориями (т.е. категории в принципе включающие в себя только другие категории) — :w:Категория:Метакатегории, :s:Категория:Метакатегории. Их выделение мне не кажется сейчас насущным. -- Sergey kudryavtsev 12:05, 21 июля 2011 (UTC)
Дополнительный вопрос. Есть ли смысл ставить в категорию :Категория:Литература по языкам (и подобные) ссылки на категории в других Википроектах (типа :w:Категория:Литература по языкам}? --Averaver 13:57, 22 июля 2011 (UTC)
:: Эл уже писал вам отвечая на вопрос про групповой шаблон, что ставить ссылки на другие проекты не имеет смысла, т.к. наши категории семантические или грамматические. Исключение — ссылки из статей основного пространства о существительных. Суть наших категорий создать подобие идеографического словаря или тезауруса Роже. Don&nbsp;Rumata 14:13, 22 июля 2011 (UTC)
::: Спасибо за ответ. --Averaver 18:27, 22 июля 2011 (UTC)
*Рано или поздно категории с параметром в названии (т.н. метакатегории) должны быть в полном объёме (один из инструментов навигации). СММ, семантическая модель мира (навигация для пользователя) пока позволена только одна - среднестатистическая (т.е., ни научная, ни религиозная, ни философская, ни обывательская и т.д.). Fractaler 13:59, 4 августа 2011 (UTC)
:: Что, если не секрет, позволяет вам так уверенно утверждать о том что позволено, а что нет? Don&nbsp;Rumata 14:11, 4 августа 2011 (UTC)
:::Может быть здесь всё намного лучше, но в Википедии СММ - только через консенсус (т.е., среднестатистически). Fractaler 11:30, 5 августа 2011 (UTC)
Вхождение категорий
По аналогии с Википедией предлагаю: 1) категорию :Категория:Искусство добавить в :Категория:Культура; 2) категорию :Категория:Языки добавить в :Категория:Язык и :Категория:Лингвистика. --Averaver 07:46, 21 июля 2011 (UTC)
:: У нас нет и не может быть никаких аналогий с категориями в Википедии. Don&nbsp;Rumata 14:28, 22 июля 2011 (UTC)
Аудио примеры произношения
Я создал по примеру :en:template:audio шаблон . Может будем его использовать вместо шаблона . Он удобнее, т.к. аудио-проигрыватель появляется на той же странице. Пример использования можно посмотреть на странице hang. Don&nbsp;Rumata 19:48, 11 июля 2011 (UTC)
: Весьма удобное усовершенствование. Спасибо!
: Наверное, нужно во всех шаблонах новых статей поменять '''медиа''' на '''аудио'''... -- Andrew Krizhanovsky 06:30, 12 июля 2011 (UTC)
Ссылки со страниц основного пространства Викисловаря
Предлагаю принять '''правило''' о добавление ссылок на внешние ресурсы из статей основного пространства. Я считаю, что не нужно добавлять ссылки на внешние словари в статьях основного пространства. У нас большинство определений заимствовано из какого-либо словаря, если указывать ссылки, то они должны быть в каждой статье. Исключение составляют ссылки из шаблонов категории : , , и — , , и пр. Don&nbsp;Rumata 14:03, 29 июня 2011 (UTC)
: Большинство ссылок, которые я встречаю — это либо статьи старого образца (статьи написанные более полутора лет назад), либо статьи новичков. Поэтому '''поддерживаю'''. Если ресурс (словарь, корпус, энциклопедия) часто упоминается в цитатах, то нужно делать отдельный шаблон, по аналогии с «источник=НКРЯ». — Andrew Krizhanovsky 06:52, 30 июня 2011 (UTC)
:: Считаю необходимым сделать шаблон со ссылкой на Малый академический словарь русского языка: В 4-х тт., а также на другие основные словари. Целесообразно бы было возложить на Викисловарь ещё роль Сводного словаря, то есть указывать в библиографии, в каких основных словарях данное слово присутствует. --Vesailok 01:10, 1 июля 2011 (UTC) 
::: А почему не на БАС под редакцией Кузнецова? Там более 130 000 слов. Зачем нам дублировать академику? Don&nbsp;Rumata 19:16, 1 июля 2011 (UTC)
::::: В сводном словаре указывается, в каких словарях зафиксировано слово. Поэтому-то то я и предлагаю в ссылках или библиографии указывать, что такое слово зафиксировано в 1-м, 2-м, 3-м и т.д. словарях. Необязательно делать ссылку только на электронные словари, можно и просто сделать шаблон "Зафиксировано в словаре Таком-то-Сяком-то". --Vesailok 17:55, 2 июля 2011 (UTC)
:::::: Нечто подобное сейчас у нас со ссылками на морфологические словари. Подобное я видел в «Словообразовательно-морфемном словаре русского языка» К. Р. Галиуллина. О такой же практике в толковых словарях я не знаю. Можно пример такого сводного словаря? Don&nbsp;Rumata 18:18, 2 июля 2011 (UTC)
:::::::: Сводный словарь современной русской лексики / Под ред. Р. П. Рогожниковой. - М.: Русский язык, 1991. (Сейчас у меня под рукой нет - вся моя библиотека осталась в Москве). --Vesailok 18:22, 2 июля 2011 (UTC)
* '''Против'''. А как же проверяемость? Викисловарь - не ресурс в себе, он '''должен''' показывать, что слово/выражение употребляется. Для этого ссылки необходимы. И не все слова присутствуют в вышеуказанных словарях. --Infovarius 09:00, 30 июня 2011 (UTC)
* Да, и конечно, ссылки должны быть в каждой статье. Я считаю это недостатком современного состояния русского раздела. В английском и французском ссылок (по крайней мере, на словари) побольше будет. --Infovarius 09:02, 30 июня 2011 (UTC)
:: Ну во-первых, словарей, в особенности толковых, не много, они все перечислены в Викисловарь:Список литературы. Каждый желающий может найти как минимум один электронный аналог в сети, а часто их десятки. Во-вторых, чтобы доказать правильность значения не нужен словарь, а нужен пример употребления. Я не против вообще ссылок на библиографические источники, я против ссылок на электронные словари не из шаблонов. Причина проста — ссылок много, все ведут в одно место, если место поменяется то проще изменить один шаблон, чем множество ссылок. Don&nbsp;Rumata 11:27, 30 июня 2011 (UTC)
::: Я не спорю с оформлением в виде шаблона. Но полностью удалять ссылку, если пока не создан шаблон (а не всегда и нужно составлять шаблон на каждый книжный или онлайн-ресурс - не только словари источниками могут быть) - неправильно. Призываю Вас возвратить ссылки, где они были просто удалены. --Infovarius 17:34, 30 июня 2011 (UTC)
:: И ещё, для указания библиографии у нас есть специальный шаблон , который добавляет статью в категорию . Нужно расширить Викисловарь:Правила оформления статей указанием использовать шаблон в секции «Библиография». Нужно обсудить использование шаблона , который пока не добавляет категории. Don&nbsp;Rumata 11:44, 30 июня 2011 (UTC)
::::Моя позиция: осторожное "скорее против ссылок, чем за". С одной стороны, хочется быть эдаким интегратором, который дает всё, но статус таких ссылок будет несколько странный. На самом деле не совсем правильно утверждать, что у нас большинство определений заимствованы - обычно заимствованный материал перерабатывается, а в дальнейшем такого будет еще больше. Словарей в действительности не так уж мало, и если уж ссылаться, то на целую кучу придется (но не на словари в целом, а на конкретные статьи, конечно). По мере развития Викисловаря эти ссылки станут чем-то вроде хвастовства - мол, у нас заведомо лучше всех, но на всякий случай посмотрите на потуги остальных ;). И надо понимать, что многие из наших статей никогда не будут иметь подобных ссылок, поскольку часто (с неологизмами, жаргонизмами) мы опережаем всех остальных (думаю, у нас, в силу оперативности и гибкости проекта, уже есть немало уникальных статей/определений). Но с другой стороны, особого вреда ссылки тоже не принесут, так что вопрос не критичный. --Al Silonov 11:00, 2 июля 2011 (UTC)
:::::: Предлагаю оформить проект правила (на примере ВП:СИ и ВП:ВС) и обсудить. Пора сделать ревизию внешних ссылок, и желательно иметь консенсус по этому вопросу. Эл, может быть вы попробуете написать ваш «осторожный» вариант? Don&nbsp;Rumata 13:30, 2 июля 2011 (UTC)
::::::::Боюсь, у меня сил на это не хватит - создавать связный текст на эту тему - тема не моя, а руки до основного-то не доходят. Человеку вроде Сергея Крылова (который тут в основном делает библиографию) предложить бы, у него богатейшая база данных по лексике, но маловероятно, что он еще и это возьмет на себя, он человек отдельный. --Al Silonov 19:50, 2 июля 2011 (UTC)
:На мой взгляд, надо обязательно указывать ссылки в тех статьях, где автором того или иного словаря является один человек. И тем или иным языком занимается один человек. Даже если потом мы берём эти данные из других скомпилированных источников, а не из первоисточника. Например, если исселдованием ботлихского языка занимается 2 или 3 человека, то надо обязательно указывать ссылки на их труды, потому что очевидно что средний участник викисловаря не обладает знаниями по ботлихскому или хиналугскому языку... --Grenadine 00:24, 29 сентября 2011 (UTC)
Категории наклонения
 У нас сейчас есть семантическая категория 
 . Будем ли мы создавать грамматическую категорию и как её назовём? Don&nbsp;Rumata 11:02, 17 июня 2011 (UTC)
: Что за грамматическая категория Накопление? Вы её с наклонением не путаете? --Infovarius 11:12, 17 июня 2011 (UTC)
:: Ой, извините, конечно наклонение. Я ошибся. Don&nbsp;Rumata 11:15, 17 июня 2011 (UTC)
Японско-русский словарь
Традиционно в японско-русских и русско-японских словарях японские слова даются в русской транскрипции . Для русскоязычных читателей такие статьи наиболее удобны для поиска. Дело осложняется тем, что мы сейчас по образу и подобию английских словарей для каждого японского слова уже создаём три статьи на ромадзи, хирагана, и кандзи.
Например человек:
* ромадзи — hito.
* хирагана — ひと
* кандзи — 人
Будем ли мы создавать статьи ещё в русской транскрипции? Don&nbsp;Rumata 19:35, 11 мая 2011 (UTC)
::(Вообще-то этот и следующий разделы скорее относятся к лексикографическим вопросам, чем к организационным, ну да это небльшая беда.) Насчет статей с русской транскрипцией - я скорее против, поскольку это размывает целостность Викисловаря как единого, построенного на унифицированных принципах продукта (честно говоря, я и смысл ромадзи тут не очень понимаю). Но, возможно, я чего-то недопонимаю... --Al Silonov 21:16, 11 мая 2011 (UTC)
::: Кану сложно ввести с клавиатуры, поэтому единственный смысл статей о японском на кириллице и латинице это облегчить ввод с клавиатуры, ничего нового к статье записанной хираганой эти статьи не добавляют, поэтому я предлагаю в таких статьях просто поставить редиректы на статьи написанные хираганой. (или поставить ссылку с помощью шаблона ) シリョガ 04:13, 12 мая 2011 (UTC)
:::: Согласен с Al Silonov, что отдельные статьи на ромадзи и других транслитерациях не стоит создавать, а вот редиректы может быть и пригодились бы. --Grenadine 21:57, 12 мая 2011 (UTC)
Символы
Пора дополнить Викисловарь:Правила оформления статей, разделом об оформлении знаков письменности, и конкретно, об оформлении символов китайского (Ханьцзы) и японского письма (Хирагана, Катакана). 
Статьи о знаках письменности должны содержать:
# Заголовок первого уровня — шаблон письменности согласно ISO 15924. Например: , , с описанием знака, графического изображения, положением в алфавите 
# Заголовки второго уровня:
#* Метод написания
#* Технические данные
#* Транслитерации
#* Произношение 
#* Семантические свойства
#** Значение: денотат и сигнификат
#** Употребление: прагматика
#** Омоглифы и Синоглифы (хотя кроме как в Википедии таких терминов никто не использует)
#* Этимология
#* Библиография
Если символ входит в алфавит, но статья дополняется навигационным шаблоном алфавита. Don&nbsp;Rumata 21:29, 24 апреля 2011 (UTC)
: Наверное, хорошо бы в правиле сослаться на конкретную статью про символ, которая уже достаточно хорошо оформлена. …Заодно мне станет понятно, как будет выглядеть раздел "Употребление". -- Andrew Krizhanovsky 12:24, 25 апреля 2011 (UTC)
Как-то слишком перегружено выглядит. Структура статей об арабской букве, математическом символе, китайском иероглифе и клинописи будет довольно сильно отличаться. Лучше в правилах указать базовую структуру оформления, а далее указать примеры на правильно оформленные статьи о конкретном типе символа. 
Базовая структура оформления:
* Ссылка на сайт юникода
* Значение (или произношение)
* Этимология
* Навигационный шаблон (если его можно создать)
все остальные заголовки добавляются только для конкретного типа символов, например альтернативные начертания (в конце слова, в середине слова, в начале слова, отдельно стоящие) для арабской буквы. シリョガ 23:03, 28 апреля 2011 (UTC)
:::Да, добавлять новые типы статей придется. Кроме символов напрашиваются еще всякие "несловарные" словосочетания вроде палиндромов и загадок. --Al Silonov 21:25, 11 мая 2011 (UTC) 
Критика содержания Викисловаря
С ростом популярности нашей работы, появляется и критика. Действительно категория удручает. Don&nbsp;Rumata 23:19, 22 апреля 2011 (UTC)
В категории не должно быть слов, а только подкатегории:
* 
* 
* 
 Don&nbsp;Rumata 
::Не будем впадать в истерику (наши недостатки мы знаем не хуже сторониих критиков). Конкретная критика, указанная в ссылке, своим уровнем сама себя дискредитирует (люди не только не знают, как устроен Викисловарь, но и с русским языком не очень в ладу; вызвавшее веселье вопросительное слово как-то реально может быть таковым: "Как-то он там без меня справляется?"). Насчет того, какое впечатление производит указанная категория, могут быть разные мнения. "Вопросительное слово" - корректный лингвистический термин, и все перечисленные там термины стоят там по праву. Создавать подкатегории надо, но это опять упирается в вопрос: должно ли одно и то же слово входить одновременно в катеогрии "Русский язык" и "Русские существительные". В Википедии дают, кажется негативный ответ, у нас же, вероятно, следует относить слова к разным ветвям/уровням иерархии категорий. Такшта... --Al Silonov 06:47, 23 апреля 2011 (UTC)
::: Ну они и так входят в две категории: и , и соответственно. Вопросительные слова грамматические средства оформления вопросительных предложений вопросительные частицы, наречия, местоимения. Вопросительные слова синтаксический термин, как и подлежащее. Don&nbsp;Rumata 13:05, 23 апреля 2011 (UTC)
Китайские диалекты
Непонятно как оформлять статьи на китайском, в большинстве статей мандаринский и кантонский диалекты описаны в разделе :Шаблон:-zh-, при этом для кантонского есть отдельный шаблон :Шаблон:-yue-. Как я понял диалекты нужно описывать в разных разделах, тогда для мандаринского следует создать отдельный шаблон :Шаблон:-cmn-, из раздела :Шаблон:-zh- следует убрать произношение, а в разделах :Шаблон:-yue- и :Шаблон:-cmn- описывать только произношение. シリョガ 08:03, 10 апреля 2011 (UTC)
: Или сделать, как в английском викисловаре раздел Китайский переименовать в Китайский (Мандаринский), а в разделах для остальных диалектов писать только про произношение. シリョガ 08:03, 10 апреля 2011 (UTC)
:: Создал несколько шаблонов для оформления статей на китайском, то что получилось можно посмотреть в статье 雪花. Каждый диалект описывается в разных разделах. В уже существующих статьях раздел китайский нужно заменить на раздел о конкретном диалекте. Непонятно, зачем путунхуа в большинстве статей называется мандаринским, мандаринский это разговорное название, а не официальное, поэтому правильней использовать название путунхуа. シリョガ 12:50, 14 апреля 2011 (UTC)
::: Кириллическая транскрипция в большинстве статей указана неверно, поэтому проще удалить её из всех существующих статей, чтобы потом проставить ботом (сложностей по автоматическом переводу пиньиня в кириллицу не должно быть). Родственные слова тоже проще переделать с нуля. Если ни у кого нет предложений по оформлению завтра начну массово приводить статьи к стандартному варианту оформления. シリョガ 15:33, 14 апреля 2011 (UTC)
:::: Даём "зелёный свет" :) --Vesailok 16:00, 14 апреля 2011 (UTC)
А не навредим ли мы упираясь в диалекты? Вот зачем такие переделки: , ? Don&nbsp;Rumata 14:37, 15 апреля 2011 (UTC)
: Это просто временный вариант, после приведения всех статей к стандартному оформлению все неиспользуемые шаблоны нужно будет удалить. シリョガ 19:12, 15 апреля 2011 (UTC)
автофотовеломототелерадиомонтёр
# Такое слово есть?
# Почему на странице с шаблоном "Статья нуждается в доработке" закрыто редактирование?
LaOl 10:35, 4 апреля 2011 (UTC)
: Думаю, что есть. Редактирование открыто для зарегистрированных пользователей. Проверил. -- Andrew Krizhanovsky 11:02, 4 апреля 2011 (UTC)
* Всегда думал, что автомотовелофототелерадиомонтёр :) В любом случае, это шуточное слово, имхо. --Infovarius 17:37, 4 апреля 2011 (UTC)
:: Я слышал: "автомотовелофоторадиотелегосбытпухпероиванкопыто..." концовку запамятовал. Да, в первую очередь - это скороговорка, нежели какое-то осмысленное значение. -- Andrew Krizhanovsky 08:15, 5 апреля 2011 (UTC)
Скороговорки
Просматривая категорию я обнаружил, что у нас нет устоявшегося шаблона оформления статей о скороговорках. Предлагаю в секции «Тип и синтаксические свойства сочетания» использовать шаблон с параметрами '''тип=скороговорка''' и '''тип-кат=Скороговорки''', а секцию «Семантические свойства» удалить. Don&nbsp;Rumata 21:02, 23 марта 2011 (UTC)
: Бывают "Вариации" скороговорок, см. здесь и тут. Можно добавить раздел "Вариации", а можно оставить подраздел "Синонимы" и там перечислять варианты (единообразнее именно так, полагаю).
: Для поговорок скороговорок будет лишним раздел "Перевод". -- Andrew Krizhanovsky 10:41, 24 марта 2011 (UTC)
::Да, вообще такие вещи, как скороговорки, палиндромы и даже загадки, хочется вынести... не знаю, в Приложения, что ли. Это в общем-то несловарные материалы, в концепцию словаря они не очень вписываются, описывать их по сути неинтересно и бессмысленно, но куда-то девать надо. Стандартный формат статьи для них, действительно, не подходит. --Al Silonov 15:25, 10 апреля 2011 (UTC)
::: . Вполне можно было их все объединить в одном приложении. Don&nbsp;Rumata 15:37, 10 апреля 2011 (UTC)
::: О скороговорках мало что написать можно. Поэтому им прямая дорога в Викицитатник. Палиндром - если это свойство слова, то можно оставить категорию. Если палиндром-предложение, то может быть, тоже туда? --Infovarius 17:01, 10 апреля 2011 (UTC)
Статьи о японском языке, написанные хираганой
Не понятно, зачем создавать полноценные статьи о словах японского языка, которые записанны хираганой, если они полностью копируют статьи написанные иероглифами. На мой взгляд в статьях, написанных хираганой лучше просто оставлять ссылки на полноценные статьи написанные иероглифами, как это сделано в статье あげる. Полноценные статьи о хирагане, создавать только в том случае, когда японское слово записывается только хираганой (でも - но), либо в случае когда слово записывается и с помощью иероглифов, и с помощью хираганы (например для сокращения). Оба случая довольно редки.
Также можно создать редиректы или поставить шаблон для японских слов, записанных кириллицей и латиницей.
Пример: в статье '''хито''' поставить редирект на ひて (запись хито хираганой), в статье '''hito''', сверху поставить (редирект там поставить нельзя, потому что слово hito используется в испанском языке), в статье '''ひて''', написать 人 - человек (и несколько других слов, которые читаются хито), а в статье '''人''' написать полноценную статью о японском слове.
Постарался объяснить так, что-бы было понятно людям незнакомым с японским, если что-нибудь не понятно могу объяснить более точно. シリョガ 17:00, 19 марта 2011 (UTC)
: Ещё возможно стоит создать правила оформления статей на японском, они в целом сильно не отличаются от общих, но есть несколько технических тонкостей, о которых могут забыть новички, а иногда и не только новички, например если в синонимах/антонимах/гиперонимах/гипонимах, родственных словах и фразеологизмах написать ссылку в виде 之 , то будет использован китайский вариант иероглифа, а не японский. Что-бы различать японский и китайский вариант иероглифа нужно использовать японский текст только внутри шаблонов, где уже проставлено различие между японским и китайским シリョガ 18:58, 20 марта 2011 (UTC)
:::В принципе ради таких вещей можно создавать специальные проекты внутри Викисловаря, как это делается в Википедии. Да, надо обсудить особенности структуры/оформления статей о японских словах, я готов посильно участвовать в этом, но сразу говорю, что в японском я ничего не понимаю. Думаю, статьи каной давать все-таки надо, и пускай они дублируют соответствующие иероглифические статьи. Так, мы делаем дубли кир./лат. для сербского, для татарского и для ряда других языков, здесь лучше перебрать, чем недобрать. Просто внутри таких дублетов надо ставить взаимные ссылки. Что касается проблемы редиректов, то она решается просто: вместо простой ссылки 之 надо дать более прицельную 之, и она приведет в японский раздел статьи. Про "текст только внутри шаблонов, где уже проставлено различие между японским и китайским" я не очень понял... --Al Silonov 19:52, 20 марта 2011 (UTC)
:::: Я не много про другое, у иероглифа 之 есть два различных начертания:
Китайский вариант иероглифа (указывается с помощью шаблона ): , японский (указывается с помощью шаблона ): 
Для китайских и японских вариантов иероглифов не выделено отдельных символов, а существуют только отдельные шрифты, поэтому для текста на японском нужно постоянно указывать, что данный текст написан именно на японском, а не на китайском. Обычно различия между начертаниями не очень большие, но иногда человек знающий китайский вариант иероглифа не способен понять японский вариант иероглифа.
Если на практике используются два варианта написания слова, например кириллица и латиница, то про них стоит создавать полноценные статьи. Например в японском языке для названия животных используются два варианта: с использованием иероглифов и с использованием какаканы (но ни в коем случае не для хираганы), в этом случае создаются две полноценные статьи. 
Хирагана (за очень редким исключением) не используется для написания полноценных слов, а используется для написания транскрипций (ещё она используется для некоторых других целей, но к оформлению статей это не относится). Статья '''ひて''' это статья именно о транскрипции (примерно также, как vɐˈda - транскрипция слова вода, а не альтернативное начертание) и от человека зашедшего в эту статью стоит ожидать того, что он захочет посмотреть статью о иероглифе, но не может ввести иероглиф с клавиатуры (если он сможет ввести ひて, то только с экранной клавиатуры, поэтому на статью ひて должны быть ссылки или редиректы в статьях хито и hito).
Ещё я подумал насчёт правил, там есть довольно много тонкостей, поэтому стоит создать специальные правила для японского языка. Будет очень хорошо, если их отредактирует человека абсолютно не разбирающийся в японском, потому что от новичков, создающих статьи на японском стоит ожидать или очень малых знаний о японском, или вообще полное незнание японского. Ещё нужно создать правила для статей на китайском, но в китайском я не разбираюсь, и не очень понимаю как правильно организовать стать (особенно про китайские диалекты). Сейчас напишу набросок правил, когда закончу оставлю здесь ссылку. シリョガ 07:14, 21 марта 2011 (UTC)
:Написал черновой вариант правил - Участник:シリョガ/Японский язык, кроме обсуждения самих правил нужно проверить текст на наличие ошибок и возможно изменить дизайн. シリョガ 09:44, 21 марта 2011 (UTC)
Приложение:Разговорник
Приглашаю помочь с реализацией разговорника Приложение:Разговорник. Ваши мнения по улучшению структуры и содержания? --Vesailok 09:07, 8 марта 2011 (UTC)
* Интересно. Есть другой вариант оформления - как тематические таблицы (например Приложение:Времена года). Вообще это очень близкие вещи будут. Т.е. например выражения благодарности и обращения я бы ожидал увидеть в тематических таблицах. --Infovarius 19:21, 8 марта 2011 (UTC)
:: Можно, видимо, давать ссылку на тематические таблицы. --Vesailok 19:25, 8 марта 2011 (UTC)
Аббревиатуры
Похоже Викисловарь — это подходящее место для создания свободного словаря аббревиатур (аналога , который закрыт для распространения и субъективным образом определяет какие слова являются сокращениями, а какие вообще не являются словами).
Посоветуйте, как следует оформлять статьи об аббревиатурах? Возможно кто-то может составить шаблон для этого?
Rutsky 09:48, 5 марта 2011 (UTC)
: О, нашел шаблон "Аббревиатура". Rutsky 09:55, 5 марта 2011 (UTC)
:: Вот, например, САУ оформлена более-менее. -- Sergey kudryavtsev 10:27, 5 марта 2011 (UTC)
Немецкие глаголы
С помощью чего мы будем разделять значения для переходных и непереходных немецких глаголов? С помощью , или будем создавать отдельные секции под римскими цифрами? Don&nbsp;Rumata 13:17, 18 февраля 2011 (UTC)
: Спряжение вроде одинаковое у них, так что можно без секций. Infovarius 11:53, 5 марта 2011 (UTC)
: Дон, дайте пример такого глагола, а то абстактно думать сложно. Пока мне кажется, что лучше с помощью и . -- Sergey kudryavtsev 12:17, 5 марта 2011 (UTC)
Статьи о прилагательных или наречиях в сравнительной или превосходной степени сравнения 
Нужно создать образец для таких статей. Например, для слова ёмче. --Vesailok 13:53, 5 февраля 2011 (UTC)
:: А может использовать шаблон ? А о наречиях вопрос так и не получил достойного внимания сообщества. См Викисловарь:Лингвистические и лексикографические вопросы/2010#Разряды наречий Don&nbsp;Rumata 14:09, 5 февраля 2011 (UTC)
::: Я так и думал, что должен подойти, но не врубился, как это сделать в данном случае :( --Vesailok 14:18, 5 февраля 2011 (UTC)
Как задавать простые вопросы
Иногда в процессе жизни возникают достаточно простые вопросы, которые спрашивать в портале сообщества как-то неудобно и незачем, а без посторонней помощи я не справляюсь. (В качестве примера, я не смог найти шаблона для среднего рода, аналогичного и ). Может создать что-то вроде чата, или чатрума на jabber.ru для таких целей? Или может быть список рассылки? В качестве частного решения, буду рад, если кто-то из мэтров, готовых отвечать на глупые вопросы в частном порядке, заявит о себе ;-) Swami Dhyan Nataraj (Nikolay Shaplov)
::Дык, если вопросы не совсем тупые, то в данном форуме (а также в параллельных - техническом, лексикографическом и т. п.) и надо их задавать. Конкретно о шаблоне - это (вопрос был бы вовсе не тупой, хотя знающие латынь смогли бы экстраполировать средний род по аналогии с и ). Лично у меня сил не хватит еще на чаты и рассылки. --Al Silonov 08:37, 27 января 2011 (UTC)
:::: Давайте тогда добавим в Викисловарь:Шаблоны:Оформление , а то я его там по аналогии с искал, но не нашел... Swami Dhyan Nataraj (Nikolay Shaplov) 10:12, 27 января 2011 (UTC) Добавил сам. Оказалось что у меня есть права на запись туда ;-)
::На всякий случай — в этом ряду же есть ещё для общего рода. -- Sergey kudryavtsev 12:04, 27 января 2011 (UTC)
: Господа хорошие! Напоминаю про ВС:МЕСТО -- не нужны нам f/m/n в таком виде. -- Wesha 21:18, 2 февраля 2011 (UTC)
Не могу зарегистрироваться
Независимо от выбранного ника, выводится следующее сообщение
Запрещено использовать имя участника «*****». Имя соответствует следующей записи из чёрного списка: (?!Обсуждение|Викисловар).* # запрет создания и переименования всех статей для новичков
Причём нет чёрного списка.
:: Видимо, админы перестраховались так, что теперь никто не может зарегистрироваться. --Vesailok 23:33, 7 января 2011 (UTC)
:: Да, кстати, а как удалось эту запись ввести? --Vesailok 23:34, 7 января 2011 (UTC)
::: Чтобы ввести запись проблемы нет, как нет создать определённые статьи. Я уже являюсь автором одной статьи, на другие статьи видимо наложено табу.
:: Выход, однако, есть. Регистрироваться надо на других проектах. --Vesailok 11:45, 8 января 2011 (UTC)
* Сейчас решим. Уточните: Вы не можете создать страницу "Участник:..." или не можете зарегистрироваться? Infovarius 17:52, 8 января 2011 (UTC)
::: Поясняю, новый человек входит на главную страницу в Викисловаре и хочет зарегистрироваться - то есть ввести нового участника. Ему запрещают. Сам проверил. Однако, на соседнем викисловаре создал новую учетную запись без проблем. --Vesailok 18:47, 8 января 2011 (UTC)
::::: Убрал запрещение. Регистрируйтесь. Infovarius 23:30, 10 января 2011 (UTC)
::::::А что такое в этом списке '''(?!Обсуждение|Викисловар).*''' ? По идее, мы бы хотели запретить анонимное создание статей, категорий (и, возможно, шаблонов); я плохо разбираюсь в этих регулярных выражениях, но навскидку "Обсуждение|Викисловар" выглядит странно как обозначение основного пространства... --Al Silonov 00:04, 11 января 2011 (UTC)
::::::: Запрещает создание страницы "*Викисловар*", если только это не "*Обсуждение Викисловар*" -- Wesha 01:49, 11 января 2011 (UTC)
:::::::: Конструкция (?! в регулярных выражениях обозначает '''негативную опережающую проверку''', т.е. «не может совпадать '''справа'''». Возможно тут и есть ошибка, т.к. для проверки на отсутствие слов «Обсуждение» или «Викисловарь» '''слева''' нужно было бы использовать конструкцию '''(? Don&nbsp;Rumata ]] 12:11, 11 января 2011 (UTC)
::::::::: Хм, мог в принципе перепутать. В любом случае, как же это могло влиять на регистрацию? Она что, созданием страницы считается... Infovarius 19:02, 11 января 2011 (UTC)
Правило autoconfirmed проверяется всегда
При регистрации пользователя дергается хук TitleBlacklistHooks::abortNewAccount , из которого вызывается функция acceptNewUserName , где проверяется может ли пользователь создавать страницу согласно правилам . Далее цепочка вызовов такова acceptNewUserName → userCannot → isBlacklisted → matches и тут самое интересное. Фукция matches получает два параметра $title , $action , где $title это заголовок страницы пользователя в пространстве «Участник», а $action в случае регистрации равен «new-account». Но! Взгляните на код функции: 
 
public function matches( $title, $action ) {
 wfSuppressWarnings();
 $match = preg_match( "/^(?:{$this->mRegex})$/us" . ( isset( $this->mParams['casesensitive'] ) ? '' : 'i' ), $title->getFullText() );
 wfRestoreWarnings();
 if( $match ) {
 if( isset( $this->mParams['autoconfirmed'] ) && $user->isAllowed( 'autoconfirmed' ) ) {
 return true;
 }
 if( isset( $this->mParams['moveonly'] ) && $action != 'move' ) {
 return true;
 }
 if( isset( $this->mParams['newaccountonly'] ) && $action != 'new-account' ) {
 return true;
 }
 if( !isset( $this->mParams['noedit'] ) && $action 'edit' ) {
 return true;
 }
 if ( isset( $this->mParams['reupload'] ) && $action 'upload' ) {
 // Special:Upload also checks 'create' permissions when not reuploading
 return true;
 }
 return false;
 }
 return true;
}
 
Проверка правила autoconfirmed делается до проверки newaccountonly , причём $action не проверяется, а только проверяется что флаг autoconfirmed вообще разрешён. Таким образом '''правило autoconfirmed проверяются всегда'''! А так как у нас в нём была ошибка, то оно всегда срабатывало! Don&nbsp;Rumata 21:40, 11 января 2011 (UTC)
::::Может, получится исправить и вернуть ограничение? --Al Silonov 22:20, 11 января 2011 (UTC)
Строчные функции и удаление ударений
Я перенёс из Википедии несколько шаблонов для обработки строк (см. :Категория:Викисловарь:Шаблоны:Работа со строками). С их помощью можно, например, удалять из строки ударение, что можно использовать для автоматизации создания ссылок из статей про глаголы на статьи с соответствующими причастиями и деепричастиями. Для примера подправил Шаблон:гл ru 4c-бСВ; как выглядит результат, можно посмотреть в статье «купить». Будут ли возражения? --V1adis1av 18:37, 1 января 2011 (UTC)
::А нет ли там шаблонов, возвращающих по номеру отдельные слова из заданной фразы? Чтобы можно было, к примеру, в статье курс лечения написать что-то типа и получить слово "курс"? --Al Silonov 22:16, 1 января 2011 (UTC)
:::: Первое слово возвращает , а чтобы любое слово по номеру -- таких пока не видел. --V1adis1av 08:34, 2 января 2011 (UTC)
::: Эти шаблоны давно известны. Можно почитать как их активно дискутировали. Но только для расчёта длины строки шаблон будет вызываться 4*n раз, где n-количество букв в строке. Помножьте это на 100 раз для поиска в котором он вызывается и для слова из трёх букв мы получим 1200 вызовов. Don&nbsp;Rumata 00:49, 2 января 2011 (UTC)
::::: Немного меньше, количество вызовов зависит от длины строки логарифмически, а не линейно. Например, для строки длиной 234 символа количество вызовов (2+3+4)х(что-то), а не 234х(что-то). Но я согласен, эти шаблоны трудно назвать эффективными. --V1adis1av 07:06, 2 января 2011 (UTC)
:::: На первый взгляд работает быстро. Видимо сгенерированный код кешируется. Уж не знаю насколько сильно они грузят движок, но если их использовать для ссылок на причастия и деепричастия, то лучше это делать внутри шаблона . Don&nbsp;Rumata 02:28, 2 января 2011 (UTC)
:::: Вот некоторые изыскания. Возьмём страницу гулять и посмотрим статистику открыв исходный код страницы:
 
NewPP limit report 
Preprocessor node count: 13017/1000000 
Post-expand include size: 40103/2048000 bytes 
Template argument size: 9104/2048000 bytes 
 
:::: Теперь добавим вызовы 
 
NewPP limit report 
Preprocessor node count: 32564/1000000 
Post-expand include size: 289034/2048000 bytes 
Template argument size: 68329/2048000 bytes 
 
:::: Итого: размер кода вырос в 2.3 раза, нагрузка по памяти в 7.5 раз, нагрузка на процессор в 1.7 раза. Это всё равно что добавить вызов шаблона 60 раз. Don&nbsp;Rumata 03:21, 2 января 2011 (UTC)
::::: Вроде бы не так уж критично. Я посмотрел, что в англ. словаре для статьи :en:walk
 
Preprocessor node count: 50894/1000000 
Post-expand include size: 171449/2048000 bytes 
Template argument size: 27505/2048000 bytes 
Expensive parser function count: 23/500 
... Served by srv285 in 0.068 secs.
 
::::: Сравнимые величины. Время обработки у нас: Served by srv228 in 0.076 secs (без шаблонов -- 0.064 secs). Но для улучшения эффективности можно в тех шаблонах спряжений, где ударение падает в причастиях и деепричастиях на суффикс, а не на основу, делать ссылки без вызова Rm_acc; например, в я сделал две ссылки из трёх без Rm_acc. Поэтому для экономии ресурсов лучше использовать этот механизм не в общем шаблоне , а в наследующих его шаблонах спряжений.--V1adis1av 07:06, 2 января 2011 (UTC)
:::::: Лучше бы активировать строковые функции в перехватчике синтаксического анализатора :mw:Extension:ParserFunctions который уже установлен. См. параметр $wgPFEnableStringFunctions = true; в ParserFunctions.php. Но видать не судьба, параметр всё ещё запрещён для всех проектов Wikimedia. См. meta:Help:String_functions. w:en:Wikipedia:Don't worry about performance. Don&nbsp;Rumata 01:24, 3 января 2011 (UTC)
::::::: Когда-нибудь эти функции будут активированы, и тогда будет достаточно поменять код в обсуждаемых шаблонах. А пока я вижу, что страницы создаются не 10 секунд, а на два порядка быстрее, и можно не беспокоиться о производительности серверов и использовать шаблоны без лишних угрызений совести, что нам и рекомендует правило w:en:Wikipedia:Don't worry about performance. --V1adis1av 04:10, 3 января 2011 (UTC) 
::А можно поподробнее про Trunc? Похоже, что при помощи этого шаблона можно откусывать последнюю букву. Если это так, то Trunc стоит тоже перенести из Википедии. --Vesailok 01:10, 2 января 2011 (UTC)
::: Для этого можно использовать . --V1adis1av 08:01, 2 января 2011 (UTC)
:::: копия w:en:Template:Trunc. Don&nbsp;Rumata 02:32, 3 января 2011 (UTC)
MediaWiki:Gadget-searchbox.js
привет, I've installed :fr:MediaWiki:Gadget-searchbox.js from :pl:MediaWiki:Gadget-searchbox.js. It adds the text treatment functions: "go to line n°", "change the capitalization", "search and replace" (eventually "replace all"). JackPotte 21:00, 9 февраля 2011 (UTC)

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# ?
# 
Антонимы
# ?
# 
Гиперонимы
# ?
# 
Гипонимы
# ?
# 
Родственные слова
 
Этимология
Образовано от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# страница, входящая в другую страницу и содержащая более подробные сведения; дочерняя страница 
# 
Синонимы
# —
# 
Антонимы
# —
# 
Гиперонимы
# страница; документ
# 
Гипонимы
# —
# 
Родственные слова
 
Этимология
 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# аббатский 
Синонимы
# —
Антонимы
# —
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
От сущ. abato, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# звание, титул аббата 
Синонимы
# —
Антонимы
# —
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
От сущ. abato, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# фундамент 
# основа, основание, база, базис 
# основание 
# основание 
# основа 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# земля, принадлежащая аббатству 
Синонимы
# —
Антонимы
# —
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
От abato ( ) + lando ( )
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# абазия 
Синонимы
# —
Антонимы
# —
Гиперонимы
# malsano
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# брюшной тиф 
Синонимы
# tifoido, ventra tifo
Антонимы
# —
Гиперонимы
# malsano
Гипонимы
# 
Этимология
От abdomena + tifo
Библиография
*

= =
 
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# острое инфекционное заболевание человека, вызываемое бактерией из рода сальмонелл и сопровождающееся лихорадкой, тяжелым общим состоянием, сыпью, поражением кишечника 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# болезнь, заболевание
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# брюшная полость 
Синонимы
# 
Антонимы
# —
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# небоскрёб 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# κτίριο
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От + -ο- + + -της; калька с .
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# Свивеллер (''фамилия'') 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от&nbsp; 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# ; Кит (мужское имя) 
# 
Синонимы
# Christopher
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от&nbsp; 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# склонный к гневу, легко поддающийся гневу (о человеке) 
# выражающий гнев; исполненный гнева 
Синонимы
# вспыльчивый, раздражительный
# гневный
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# брюшной плавник 
Синонимы
# ventra naĝilo
Антонимы
# —
Гиперонимы
# naĝilo
Гипонимы
# 
Этимология
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# абдукция, отведение 
# 
Синонимы
# -
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# непривлекательный, отталкивающий, противный, вызывающий отвращение 
# угрожающий; грозный, страшный, жестокий, зловещий 
# недоступный, неприступный 
# преграждающий, заграждающий путь 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от&nbsp; 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# беспокойный, неугомонный 
# неспокойный; тревожный 
# постоянный, продолжающийся, непрекращающийся 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от&nbsp; 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

{{#switch:{ }|la=|{{lang2|la|скр={{#if:{ }||1}}|ссылка=disto|distare|отстоять, находиться на расстоянии}}, далее из&nbsp;}} + {{#if:{ }|. {{#switch:{ }| да= |en= }}{{etym-lang|{ }|la}}}}

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Является этимологически ошибочным написанием сочетания «по честноку».
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# , по-честному, честно, начистоту, откровенно 
Синонимы
# по честноку, по-честному, начистоту, откровенно
#
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# честно
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# булавка; шпилька 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* coup d'épingle
* épingle de sûreté
* épingle double
* épingle de nourrice
* épingle anglaise
* pointe d'épingle
* tiré à quatre épingles
*

= =
 
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
Личное, субстантивное, склоняемое, 1-е л., ед.ч.
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
Синонимы
# -
Антонимы
# tu
Гиперонимы
# mes
Гипонимы
# -
Родственные слова
 
Этимология
От праинд. *eg̑-, *eg̑(h)- (*ĕž > *еš > es > as). Родственно прусск. as, латышск. es, старослав. ѦЗЪ, лат. egō̆, армянск. es, греч. ἐγώ, перс. adam, аварск. azəm - 
Библиография
* Lietuvių kalbos žodynas (t. I–XX, 1941–2002)
* Топоров ПЯ A–D, 113–116

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# как? 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* Русско-ивритский словарь. Тель-Авив. 1993
 
 
 
 
= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Кроме указанных форм, имеется слитная форма с предлогом con - comigo (со мной).
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
Синонимы
# 
Антонимы
# 
Гиперонимы
Гипонимы
Родственные слова
 
Этимология
От лат. 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# не отличающийся щепетильностью, неразборчивый в средствах 
# 
Синонимы
# частичн.: бессовестный, беспринципный, неразборчивый
# 
# 
Антонимы
# щепетильный
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Из не- + щепетильный, далее от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

{{#switch:{ }|fr=|{{lang2|fr|скр={{#if:{ }||1}}|chaise|стул}}, далее из&nbsp;}} , далее из , из {{#if:{ }|. {{#switch:{ }| да= |en= }}{{etym-lang|{ }|fr}}}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# нерадение, небрежность, беспечность; неаккуратность 
# пренебрежение, неуважение 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от&nbsp; 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# Рождество 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# festo, tago
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от Kristo + nasko
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# кристаллизующийся полиэфир (C 10 H 8 O 4 ) n , применяемый главным образом для производства полиэфирных волокон и нитей, плёнок, бутылей, упаковочного материала, контейнеров и др 
# 
Синонимы
# ПЭТФ
# 
Антонимы
# —
# 
Гиперонимы
# полиэфир
# 
Гипонимы
# лавсан, терилен, дакрон
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# абдуктор, отводящая мышца 
# 
Синонимы
# abdukcimuskolo
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# muskolo
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# вести себя, поступать бессовестно 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# жульничать
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# абдуктор, отводящая мышца 
# 
Синонимы
# abduktoro
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# muskolo
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от abdukcio + muskolo.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# общегреческие празднества и состязания (езда на колесницах, пятиборье, кулачный бой, конкурс искусств), устраивавшиеся в честь бога Зевса с 776 до нашей эры в Олимпии 1 раз в 4 года 
# крупнейшие международные комплексные спортивные соревнования современности, принципы, правила и положения которых определены Олимпийской хартией, утверждённой Международным спортивным конгрессом в Париже в 1894 по предложению французского педагога и общественного деятеля Пьера де Кубертена 
Синонимы
# олимпиада
# олимпиада
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# пчелиный рой 
# 
# 
Синонимы
# abelaro
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Произношение
 
Семантические свойства
thumb|Һөлдә [1]
thumb|Мотоцикл һөлдәһе [2]
Значение
# скелет; остов 
# несущая конструкция, каркас, остов 
# скелет, кожа да кости 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
#
Гиперонимы
# 
#
Гипонимы
# һөйәк
#
Родственные слова
 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Этимология

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# из разноцветной клетчатой ткани (шотландки) 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# пчеловодство 
Синонимы
# abelbredado
Антонимы
# -
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от abelo + kulturo
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# , о невозможности удержаться от чего-либо, успокоиться, угомониться; не терпится 
# второе лицо единственного числа возвратного глагола неняться в значении не даётся, не постигается: 
Синонимы
# ?
Антонимы
# сидится
Гиперонимы
# ?
Гипонимы
# —
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от гл. неима́ть, далее от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# аббатский (относящийся к аббатству) 
Синонимы
# —
Антонимы
# —
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
От сущ. abatejo, от abato, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# без помощи, без поддержки, без присмотра 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# неприветливый, мрачный, странный человек 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# весельчак
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* мусорка, Мусорка
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# за чужой счёт, даром 
Синонимы
# на дармовщину, на дармовщинку, за бесценок; частичн.: задаром, задарма; на дурака, на дурачка; : на шармака, на шармачка
Антонимы
# ?
Гиперонимы
# ?
Гипонимы
# ?
Этимология
??
Перевод
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# о запоздалой помощи 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# человек, ведущий веселую жизнь; весельчак; кутила, прожигатель жизни 
# 
Синонимы
# кутила, гуляка, жуир 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# весельчак
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от , далее от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# экзальтировать 
# 
# 
Синонимы
# eksciti
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
Синонимы
# сисадмин, администратор, системный администратор
Антонимы
# частичн. юзер
Гиперонимы
# управляющий, пользователь
Гипонимы
# техадмин
Родственные слова
 
Этимология
Сокращение, образованное от либо от .
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* дамин, Дамин, Мадин, Минда, Надим
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# рабочая пчела 
# 
Синонимы
# -
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# abelo, insekto
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от labori + abelo.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# пчелиный воск 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# vakso
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от abelo + vakso.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# , съестные припасы 
# чувство голода, желание есть (появляющееся после употребления наркотика); аппетит 
Синонимы
# еда, хавка, жратва, жрачка
# ?
Антонимы
# —
# ?
Гиперонимы
# продукт
# ощущение
Гипонимы
# —
# ?
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от гл. хавать, далее 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* пробить на хавчик = захотеть есть
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# воск 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# пополам, надвое 
# 
# 
Синонимы
# пополам, напополам, впополам, надвое; : на́пол; , : полма́; : полмя́
# 
#
Антонимы
# вдвое
# 
# 
Гиперонимы
# ?
# 
# 
Гипонимы
# ?
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

{{#switch:{ }|fr=|{{lang2|fr|скр={{#if:{ }||1}}|certain|определённый}}, далее из&nbsp;}}вульг. , из класс. {{#if:{ }|. {{#switch:{ }| да= |en= }}{{etym-lang|{ }|fr}}}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# исполняющий роль родителя жениха или невесты при свадебном обряде 
# 
Синонимы
# —
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* посажёный отец
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От сущ. Indonezio, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* indonezia lingvo

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# возле, рядом, у 
# наряду с 
# в сравнении с 
# несмотря на, вопреки 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# возле, рядом, у 
# наряду с 
# в сравнении с 
# несмотря на, вопреки 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# индонезийский 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# busscentral, bussterminal
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# station, busshållplats
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От buss + station.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* busstation, SAOL (9-е изд. 1954)

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# autóbusz-állomás
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# Autobusbahnhof, Omnibusbahnhof, Bushof, Busterminal, Zentrale Umsteigestelle
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# Verkehrsanlage, Bushaltestelle, Bahnhof, Station
# 
Гипонимы
# Endstation, Wartehäuschen
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# автовокзал 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От сущ. автовокзал, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# короткий, краткий, непродолжительный 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# наём; прокат 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# маленький 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# мой 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# солнце 
# 
Синонимы
# ?
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# ?
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# рыба 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* 
 
 
 
= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 . Объектный падеж — mij, me.
 
Произношение
 (под ударением), (без ударения)
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# веретено 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# так, что каждый следующий меньше по отношению к предыдущему 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# по возрастанию
#
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# сокращать; укорачивать 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# короткое замыкание 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# итальянка 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# река забвения в подземном царстве, воды которой заставляли души умерших забывать жизнь на земле 
# древнегреческое имя, имела дочь титанов Океана и Тефиды 
# река в США, в штате Аляска, приток 
# фамилия 
Синонимы
# забвение
# 
Антонимы
# Эвноя («добрая память»)
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от .
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* кануть в Лету
Перевод
 
Анаграммы
* алет, Алет, Тале, Тела
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# с силой опираться на что-либо; наваливаться 
# теснить кого-либо; давить своею тяжестью 
# надавливать, нажимать на что-либо, чтобы произвести нужное действие 
# начинать усиленно действовать каким-либо орудием 
# , оказывать воздействие на кого-либо, побуждая к чему-либо 
# , настойчиво требовать от кого-либо выполнения чего-либо 
# , энергично приниматься за что-либо 
# , усиленно заниматься чем-либо 
# располагаться слоем на чём-либо 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# давить, нажимать 
# , , оказать на кого-либо давление, воздействие 
# выжимать какое-либо (обычно большом) количество жидкости из чего-либо 
# разминая, превращать что-либо в кашицу в каком-либо (обычно большом) количестве 
# давя, уничтожать кого-либо или что-либо в каком-либо (обычно большом) количестве 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# придвигаясь вплотную, налегать, давить своею тяжестью 
# стремительно и ожесточённо нападать 
# охватывать 
# с жадностью набрасываться на что-либо 
# с большим усердием приниматься за какое-либо дело 
# скапливаться, собираться во множестве 
# склоняться набок; накреняться, крениться 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# в соответствии с авангардным направлением в моде, искусстве 
# в современном духе, эпатажном стиле 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от прил. авангардный и сущ. авангард, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

, через пехл. «dpywʾn» [diβi-vān] или «dywʾn» [di-vān] восходит к др.-перс. «dipi-vān-» — 'относящийся к документам' от корня «dipi-» — 'надпись, документ', который через эламский язык восходит к аккад. «ṭuppu», которое, в свою очередь, заимствовано от шум. «dub» — 'глиняная табличка с надписью'. От данного корня также происходит др.-перс. «dipī-var» — 'писец', ставшее в пехл. dibīr и в перс. «دبیر»‎ [debīr]. Слово ''диван'' впервые встречается в текстах IX века, описывающих халифат времён халифа Омара (634—644), и означает списки распределения государственных доходов, а также место хранения данных списков.

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# более узкая категория, по отношению к материнской; дочерняя категория 
# частный случай понятия подструктуры математической структуры 
Синонимы
# —
# 
Антонимы
# —
# 
Гиперонимы
# категория
# 
Гипонимы
# —
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от под- + категория.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# типовой дом (обычно пятиэтажный) упрощённой планировки с малогабаритными квартирами (периода массового жилищного строительства в СССР в 60-х гг. XX в., связанного с именем руководителя страны того времени Н. С. Хрущёва) 
# квартира в таком доме 
Синонимы
# : хрущ; : хрущоба
# : хрущоба
Антонимы
# —
# —
Гиперонимы
# дом
# квартира
Гипонимы
# ?
# ?
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от собств. Хрущёв 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

{{#switch:{ }|grc=|{{lang2|grc|скр={{#if:{ }||1}}|νεφρῖτις|почечный}}, далее из&nbsp;}} {{#if:{ }|. {{#switch:{ }| да= |en= }}{{etym-lang|{ }|grc}}}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# сургуч 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от sigelo + vakso.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# густой, труднопроходимый 
# заросший густым лесом или кустарником 
# густо растущий 
# , густой и спутанный 
# глухой, захолустный 
# , невежественный, необразованный, некультурный; отсталый 
# , совершенный, полный, безнадёжный 
Синонимы
# густой, труднопроходимый
# труднопроходимый
# густой
# густой, спутанный
# захолустный, глухой
# невежественный, необразованный
Антонимы
# редкий, жидкий
# голый, открытый
# 
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
 
 
 
 
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# наващивать (навощить), натирать (натереть) воском 
Синонимы
# 
Антонимы
# -
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от сущ vakso, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# вощение 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от гл. vaksi, от сущ. vakso, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# не имеющий достаточного образования; невежественный 
# 
Синонимы
# безграмотный, невежественный
# 
# 
Антонимы
# образованный
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# полотёр ''(работник)'' 
# 
Синонимы
# vaksisto
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от planko + vaksisto.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# работник, натирающий полы (обычно паркетные) 
# бытовая машина для натирания полов 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от пол + тереть.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# полотёр 
# 
Синонимы
# plankvaksisto
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от сущ. vakso, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# воск для лепки 
# 
Синонимы
# -
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# vakso
# 
Гипонимы
# -
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от modlo + vakso.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# Амвросий, Амбросио ''(муж. имя)'' 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 Сильница
Семантические свойства
Значение
Деревянное широкое корытце (сильница)!
Изображения
 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
#
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*
Перевод
 
Библиография
*

= =
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# ; сопротивляемость материалов механической обработке абразивами 
# 
Синонимы
# абразивоустойчивость
# 
Антонимы
# —
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От прил. абразивостойкий, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# небоскрёб 
# 
# 
Синонимы
# ''частич.'' toronyház
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# épület
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от felhő + karcoló
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

{{родств-блок|{ }
|существительные=solvo, solvado, solvaĵo, solvanto, solviĝo, solvilo
|прилагательные=solvebla
|глаголы=solvi, solvantumi, solviĝi
|наречия=
}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# решить (решать), разрешить (разрешать) ''(найти/находить решение)'' 
# растворить (растворять) 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

{{родств-блок|{ }
|умласк=
|уничиж=
|увелич=
|имена-собственные=
|существительные=accuratio
|прилагательные=accuratus
|глаголы=accuro, curo
|наречия=accurate
 |lang=la|шаблон-кат=accuro }}

{{#switch:{ }|la=|{{lang2|la|скр={{#if:{ }||1}}|ссылка=accuro|accurāre|стараться, точно исполнять; ухаживать, заботиться}}, далее из&nbsp;}} + {{etym-lang|{ }|la}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
#
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# ກູ
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
 
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я (''нейтрально-вежливое, употребляется в разговоре между незнакомыми или недостаточно знакомыми людьми, в разговоре между равными, между лицами, связанными официальными отношениями, а также при обращении младшего по возрасту или низшего по социальному положению к старшему или высшему'') 
# мой (''нейтрально-вежливое, употребляется в разговоре между незнакомыми или недостаточно знакомыми людьми, в разговоре между равными, между лицами, связанными официальными отношениями, а также при обращении младшего по возрасту или низшего по социальному положению к старшему или высшему'') 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
* 
 
 
 
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# раб, слуга 
#
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# я 
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# мой 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
 
Значение
# я 
# мой 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
От 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
 
 
 
 
= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# свой 
# 
Синонимы
# saka
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# нарядно, со щегольством одетый (''о человеке'') 
# молодцеватый, бравый 
# изысканный, модный, дорогой (''об одежде '') 
# 
Синонимы
# ?
# ?
# ?
# 
Антонимы
# ?
# ?
# ?
# 
Гиперонимы
# ?
# ?
# ?
# 
Гипонимы
# ?
# ?
# ?
#
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от суш. щёголь, из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# воскреснуть 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
Гипонимы
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# принять нарочито эффектное положение 
# проявить упорство, непокорность; повести себя самовольно 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Этимология
Перевод
 
 
Библиография
*

= =
Тип и синтаксические свойства сочетания
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# : встать на задние ноги 
# : встать вертикально, стоймя 
# : проявить своё несогласие с кем-либо, с чем-либо, противостояние чему-либо 
Синонимы
# ?
# ?
# ?
Антонимы
# ?
# ?
# ?
Гиперонимы
# ?
# ?
# ?
Гипонимы
# ?
# ?
# ?
Этимология
??
Перевод
 
 
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
#
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* барствовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от глагола '' ''.
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# ?
# 
# 
Антонимы
# ?
# 
# 
Гиперонимы
# ?
# 
# 
Гипонимы
# ?
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

{{родств-блок1|-плод⁽ʲ⁾-
|имя шаблона=родств:плод
|и= 
|корень-доп=
|и-доп=
|этнонимы=
|умласк= плодик; &#8226; полуплодик
|уничиж= 
|увелич= 
|превосх=
|усилит=
|имена-собственные=
|фамилии=
|топонимы=
|квазитопонимы=
|существительные=плод, плодовитость, пло́дник; &#8226; бесплодие, бесплодье, бесплодность, выплод, неплодие, неплодовитость, неплодоносность, околоплодник; &#8226; вислоплодник, внеплодник, внутриплодник, клубнеплод, клубнеплоды, корнеклубнеплоды, корнеплоды, красивоплодник, крупноплодник, лжеплод, малоплодие, малоплодье, межплодник, мелкоплодность, многоплодие, многоплодниковые, мягкоплодник, неплодородность, неплодотворность, ногоплодник, оплодотворение, оплодотворенье, оплодотворяемость, плодово-выгодное, плодовод, плодоводство, плододробилка, плодожил, плодожорка, плодоизгнание, плодоизгнанье, плодокорм, плодолистик, плодоложе, плодомойка, плодоножка, плодоносность, плодоношение, плодоношенье, плодообразование, плодообразованье, плодоовощебаза, плодоовощевод, плодоовощеводство, плодоовощесушилка, плодоовощесушильня, плодоовощехранилище, плодоовощи, плодопереработка, плодопитомник, плодородие, плодородность, плодородье, плодосбор, плодосмен, плодосниматель, плодосовхоз, плодосозревание, плодосозреванье, плодосушилка, плодосушильня, плодосъём, плодосъёмник, плодотворность, плодохранилище, плодуха, приплод, пузыреплодник, расплод, самобесплодность, самооплодотворение, самооплодотворенье, самоплодность, соплодие, соплодье, стеблеплод, черноплодка
|прилагательные=плодный, плодовитый, плодовый, плоду́щий; &#8226; бесплодный, небесплодный, неплодный, неплодовитый, неплодовый, околоплодниковый, околоплодный; &#8226; волосистоплодный, горохоплодный, дикоплодовый, длинноплодный, корнеплодный, короткоплодный, крупноплодный, крылоплодный, малоплодный, малоплодовый, малоплодородный, малоплодотворный, мелкоплодный, многоплодный, неплодоводческий, неплодоносный, неплодоро́днее, неплодоро́дней, неплодородный, неплодотворнее, неплодотворней, неплодотворный, неплодоядный, одноплодный, оплодотворённый, орехово-плодовый, орехоплодный, плод-многоорешек, плодовинодельческий, плодово-выгодный, плодоводческий, плодово-овощной, плодово-ягодный, плодогонный, плододробильный, плодоизгоняющий, плодоконсервный, плодокормный, плодокормовой, плодоносный, плодоносящий, плодоовощеконсервный, плодоовощной, плодопеременный, плодоперерабатывающий, плодопитомниковый, плодоразрушающий, плодородный, плодосборный, плодосменный, плодотворный, плодосушильный, плодосъёмный, плодоягодный, плодоядный, самобесплодный, самоплодный, скороплодный, сладкоплодный, черноплоднорябиновый, черноплодный
 
|числительные=
|местоимения=
|глаголы=плодить, плодиться; &#8226; выплодить, выплодиться, наплодить, наплодиться, обеспло́деть, обеспло́дить, обеспло́диться, отплодоноси́ть, расплодить, расплодиться; &#8226; оплодотворить, оплодотвориться, оплодотворять, оплодотворяться, плодоносить, самооплодотворяться
|причастия=плодивший, плодившийся; &#8226; выплодивший, выплодившийся, наплодивший, наплодившийся, обеспло́девший, обеспло́дивший, обеспло́дившийся, расплодивший, расплодившийся; &#8226; оплодотворивший, оплодотворившийся, плодоносивший
 
|деепричастия=
|предикативы=
|наречия=плодно, плодовито, плодово; &#8226; бесплодно, неплодно, неплодовито, неплодово, околоплодно; &#8226; малоплодно, малоплодородно, многоплоднонеплодоводчески, неплодоносно, неплодородно, неплодотворно, неплодоядно, плодово-выгодно, плодоводчески, плодово-ягодно, плодоносно, плодородно, плодосменно, плодотворно, плодоядно
|предлоги=
|послелоги=
|союзы=
|частицы=
|междометия=
|вводн=
|шаблон-кат=плод
|lang=ru
}}

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# напиться в стельку 
Синонимы
# напиться до поросячьего визга
Антонимы
# —
Гиперонимы
# напиться
Гипонимы
# —
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# заслонять собою, делать невидимым, тёмным 
# превосходя яркостью, делать незаметным более слабый свет 
# превосходить, заслоняя собою кого-либо, заставляя забыть о ком-либо 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# содействовавший, способствовавший, помогавший 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* рабствовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# зацарствовавший
# 
# 
Гиперонимы
# прекративший
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* восторгавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* даровавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* совладевший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* орудовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* уродовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
#
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* бачки
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* отковавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* доквасивший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* токовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от глагола куковать, далее от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* шутковавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
 
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
* 
 
 
 
 
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от глагола штурмовать, далее 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* муштровавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# лимерик 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от , по названию ирландского города. 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* наловивший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* сознававший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* радовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* проговаривавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* градировавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* драгировавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* депортировавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# раствор 
# 
Синонимы
# solvo
# 
Антонимы
# -
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от гл. solvi, далее из 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* обдуривавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* нагораживавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
Антонимы
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* заинтересовавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# ?
Антонимы
# ?
Гиперонимы
# ?
Гипонимы
# ?
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# популяризовавший
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от гл. популяризировать, далее от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# бактериальный, бактерийный
# 
Антонимы
# —
# 
Гиперонимы
# микроскопический, биологический
# 
Гипонимы
# ?
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Анаграммы
* прокаливавший
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*

= =
Морфологические и синтаксические свойства
 
 
Произношение
 
 
Семантические свойства
Значение
# 
# 
Синонимы
# 
# 
# 
Антонимы
# 
# 
# 
Гиперонимы
# 
# 
# 
Гипонимы
# 
# 
# 
Родственные слова
 
Этимология
Происходит от 
Фразеологизмы и устойчивые сочетания
* 
Перевод
 
Библиография
*
