Славяне
Люди с русыми волосами, серыми глазами и румяными лицами назывались славянами. Все же остальные назывались славянофилами и неославянами.
 
Славяне любили быть высокого роста и энергично тянулись головами к небу. С малорослых они отбирали подписку, в которой малорослый обязывался в известный срок вырасти и достигнуть известной нормы.
 
Когда же по истечении срока давшие подписку не вырастали, их ссылали на берега Днепра, где малорослые вскоре и основали свое собственное государство под названием Малороссия.
 
В отместку за ссылку малороссы и придумали пословицы: «Высокий до неба, да дурний як треба» и «Велика Федора, да дура».
 
Жили славяне на берегах рек, но им не запрещалось отлучаться от берегов и совершать прогулки вне черты славянской оседлости.
 
Занимались они ловлей невест, рыб и зверей. Первых, вторых и третьих было такое множество, что часто ловили их голыми руками и даже голыми ногами, ибо в летнее время славяне ходили почти голыми, каковое платье в те времена считалось весьма модным и щеголеватым.
 
Рыбу славяне жарили и варили. С зверей снимали шкуру и отпускали их на волю. Невесты же, в свою очередь, сдирали шкуру с славян и отсылали своим родителям.
 
Последний акт назывался вено.
 
Характер славян представлял смесь хороших и дурных качеств.
 
С одной стороны они были храбры, но с другой стороны храбры не были, вследствие чего исход битвы зависел от того, с какой стороны к ним подходил неприятель — с храброй или не с храброй.
 
Сражались они врассыпную, но, потеряв сражение, бежали дружной толпой и сомкнутыми рядами.
 
Иногда они прибегали к хитрости. Притворным бегством заманивали неприятеля в лес и оттуда больше не выходили, оставив таким образом неприятеля с носом и в дураках.
 
Славяне отличались большим гостеприимством. Гостю отводилось лучшее место в доме и отдавались лучшие куски. Позволялось даже украсть у соседа, чтобы угостить странника. Позволялось даже любимую жену отдавать гостю.
 
Но какой счет потом представлялся гостю, неизвестно историкам.
 
Должно быть, счет представлялся порядочный. Это видно из того факта, что к славянам не часто ездили в гости.
 
Брак у них заключался без излишних проволочек.
 
Мужчина накидывал на голову нравившейся ему женщины мешок, связывал руки и тащил в свой дом; таким образом, брак заключался с обоюдного согласия.
 
Еще меньше проволочек требовал развод. Например, отделение головы от туловища у жены считалось достаточным поводом к разводу, и с первого же момента муж, отрубивший голову жене, считался снова холостым и мог беспрепятственно жениться на другой.
 
Религия у славян была простая и общедоступная. Они поклонялись всему, что Бог послал.
 
Увидят пень и станут пред ним на колени. Поймают зверя и давай перед ним молиться, прежде чем снимут с него шкуру.
 
Один пень сделал большую карьеру. Для него построили храм и наняли жрецов. Пню дали имя Перун и подчинили ему солнце, гром и все остальные божества.
 
Некоторые из славянских племен жили в городах и управлялись князьями.
 
Князья же неизвестно кем управлялись, и хотя некоторые историки уверяют, что они управлялись вечем, но им никто еще до сих пор не поверил.
Происхождение русского государства
Племя Русь в первый раз появилось в России в 862 г. Откуда оно появилось — никому не было известно.
 
Все в этом племени были беспаспортные и на расспросы летописцев давали уклончивые ответы.
 
— Мы происходим от Адама! — говорили одни. Летописцы накидывались на свои пергаменты, чтобы записать эти слова. Но тут подходили другие из племени Русь и не без лукавства замечали:
 
— Вас обманули, господа летописцы. Мы происходим от Евы.
 
И бедные летописцы тщетно ломали головы, стараясь угадать, какой из этих двух разноречивых ответов можно считать верным. Жили тогда славяне, следуя строго обычаям предков — в вечной ссоре и беспрерывной драке между собой.
 
Синяк под глазом или вывороченная скула, как у нынешних боксеров, считались почетными знаками и лучшим доказательством мужской красоты и отваги. Несмотря, однако, на отчаянную отвагу, славяне всем платили дань, не желая, по-видимому, отступать от преданий седой старины.
 
Северные славяне платили дань варягам. Южные — хазарам. Восточные — половцам. Западные — немцам. Юго-восточные славяне платили и немцам и варягам. Иногда северные славяне тайком от южных славян приносили дань хазарам. Когда это обнаруживалось, южные славяне в долгу не оставались и, выбрав ночку потемнее, отправлялись тайком от северных славян к варягам и приносили им дань.
 
На этой почве у южных и северных славян весьма часто возникали войны, которые в большинстве случаев кончались вничью. Южные славяне возвращались к себе на юг, сообщая всем по дороге:
 
— Здорово мы отколотили северных славян. Больше не сунутся с данью к нашим хазарам.
 
Северные же славяне всем по дороге рассказывали:
 
— Ну и отдубасили мы южных славян! Будут знать, как платить дань нашим варягам.
 
В конце концов славяне всех стран света так перессорились между собой, что вмешательство иностранных держав стало необходимым. Славяне не стали ждать, пока чужеземцы придут в их страну, и сами позвали их к себе.
 
— Так-то почетнее будет! — сказали умные славяне. И отправили к чужеземцам послов.
Призвание варягов
Летописцы на основании не дошедших до нас рукописей так рассказывают о призвании варягов. Славянские послы обулись в праздничные портянки и самые модные для того времени лапти. Брюк в то время еще не носили. Даже князья, управляя своими народами, оставались без брюк при исполнении своих княжеских обязанностей.
 
На плечи послы накинули по звериной шкуре. Взяли по котомке с хлебом и отправились к варягам. Пришедши к варягам, послы потихоньку заглянули в шпаргалки, которые на всякий случай носили в кармане, и выпалили из Иловайского:
 
«Земля наша велика и обильна, но порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами».
 
За знание истории варяги поставили послам пять, а потом приступили к деловому разговору.
 
— Зачем вам порядок? — спросили варяги. Послы переглянулись и почесали затылки. Видно было, что к этому вопросу они совершенно не были подготовлены.
 
— Да как же без порядка! — стали они мямлить. — Нужен порядок…
 
— Зачем же нужен?
 
— Для порядка, значит, нужен. Сами знаете, без порядка какой же порядок? Варяги засмеялись.
 
— Ну хорошо, — сказали они, — порядок нужен для порядка. А земля ваша действительно велика? Послы оживились.
 
— Велика?! Ишь ты, чего захотели! Это только для красного словца говорится. Куренка, к примеру сказать, и того выпустить некуда. Сейчас его либо половчанин схватит, либо хазарин унесет, либо к вашей милости на сковородку попадет. Совсем безземельные…
 
— А земля ваша действительно обильна?
 
— Обильна ссорами.
 
Заметив, что слова эти произвели на варягов нехорошее впечатление, послы бросились в ноги и завопили:
 
— Ваши благородия! Не оставьте нас, сирот. Вы наши отцы, мы ваши дети. Приходите учить нас уму-разуму.
 
После небольшого колебания варяги согласились принять власть над славянами.
 
Три брата — Рюрик, Синеус и Трувор с дружинами пошли к славянам.
 
Рюрика приняли с удовольствием.
 
— Хоть и не Рюрикович, — говорили про него послы, — но его потомки будут Рюриковичами. Синеуса приняли благосклонно.
 
— Усы выкрасим, — решили послы, — и он сделается Черноусом.
 
Но насчет Трувора возникли прения.
 
— Пойдут от него Тру-воровичи, — говорили послы, — а мы люди робкие. Раструворуют нашу землю самым лучшим манером.
 
Но варяги шутить не любили, и пришлось уступить. От Труворовичей и пошли на Руси интенданты, приказные, хожалые.
Олег
Самым популярным из первых князей, попавших в историю, сделался Олег, впоследствии князь киевский. О взятии этим князем Киева летописец Нестор, со слов очевидца Иловайского, рассказывает следующее:
 
— Есть. Вот мой документ.
 
При этих словах Олег поднял над головой своей малолетнего Игоря, сына Рюрика. Аскольд и Дир хотели сказать Олегу, что в Киеве мальчик не только документом на княжение, но и простым метрическим свидетельством служить не может. Но прежде чем они успели открыть рты, Олег приказал убить их и похоронить на Аскольдовской могиле. После этого Олег любезно осведомился у киевлян:
 
— Кому платите дань?
 
— Прежде платили хазарам…
 
— А теперь мне будете платить.
 
Киевляне почесали затылки и робко сказали:
 
— Но хазары могут прийти и побить нас. Олег рассмеялся.
 
— Эка важность, что побьют. Побьют и устанут, а потом уйдут.
 
Киевляне увидели, что князь рассуждает логично, и решили:
 
— Будем платить ему дань.
 
Киев так понравился Олегу, что в порыве восторга он приказал ему:
 
— Будь матерью городов русских!
 
Сказав эти слова, Олег поселился в Киеве. Киев же, несмотря на свою явную принадлежность к мужскому роду, не посмел ослушаться грозного князя и стал матерью. Вскоре Олег покорил много народов — своих и чужих.
 
Однажды он подплыл на своих ладьях к самому Царьграду и, улучив удобную минуту, прибил свой щит к вратам города. Греки на следующий день долго ломали головы, не зная: кто мог это сделать и зачем? Наконец они догадались:
 
— Должно быть, у этого доброго человека было два щита, и один из них он тайно принес нам в дар.
 
И они решили остаться со щитом. И еще много блестящих войн вел Олег, и еще много земель он завоевал. Вообще этот воинственный князь не признавал чужой собственности и вещи своих соседей считал своими, за что и был назван Вещим.
 
О смерти Олега существует прекрасная легенда. Один кудесник предсказал, что князь умрет от своего любимого коня. Олег велел по-прежнему кормить коня, но больше на него не садился. По возвращении из похода князь спросил:
 
— А где мой любимый конь? Шталмейстеры смутились и ответили:
 
— И… и… издох!
 
Смущение показалось подозрительным Олегу.
 
— Хочу видеть его кости! — лукаво усмехнувшись, сказал князь. — Шкуру его я видел… на другом коне!
 
Шталмейстеры повели Олега на какой-то курган, с которого его принесли обратно мертвым. Последнее слово князя было:
 
— «Змея!»
 
Из этого историки делают заключение, что Олег умер от укуса змеи. Но опытные чиновники и киевские интенданты только улыбаются наивности историков и объясняют инцидент с конем несколько иначе…
Игорь
Преемник Вещего Олега был Игорь.
 
Этот князь был большим неудачником, и ни в чем ему не везло. Он воевал с печенегами, но последние оказались воинами храбрыми, и князь Игорь терпел неудачи. Предпринял поход на Византию, но неудачно. Греки укрылись под щитом Олега и оттуда поражали стрелами Игорево войско. Вынужденный заключить мир с греками, он заключил его неудачно.
 
Греки и русские поклялись сохранять мир до тех пор, пока будет сиять солнце и стоять мир. Но вскоре солнце перестало сиять, так как наступила осень, а миры перестали стоять и начали вертеться вокруг своих осей, и война снова грянула.
 
Поехал князь собирать дань, но и тут ему не повезло. Подчиненные народы отказались платить дань, а древляне привязали его к вершинам двух пригнутых к земле деревьев и отпустили деревья. Его разорвало пополам, вследствие чего он умер.
 
После смерти Игоря жена его Ольга и малолетний сын Святослав остались без всяких средств к жизни, ибо дани он не собрал, а киевское княжество не могло считаться «средствами к жизни».
 
В самом деле, какие это были «средства»? Кто хотел, мог подплыть к стенам города и приказать:
 
— Платите мне дань!
И киевляне платили бы.
Ольга
Оставшись вдовой с малолетним сыном на руках, княгиня Ольга не растерялась и объявила киевлянам:
— Буду вами править.
 
— Правь! — равнодушно ответили киевляне.
 
Ольга начала княжить именем сына.
Святослав
Еще при Ольге стал княжить ее сын Святослав. Это был очень храбрый князь: он потерпел поражение от самого Цимисхия, императора византийского.
 
У воинственного Святослава был только один недостаток: он не мог хранить военных тайн. Так, например, отправляясь в поход, он так громко кричал: «Иду на вы! Иду на вы!», что в конце концов эти крики достигали ушей неприятеля и последний начинал принимать меры против внезапного нападения.
 
Наступал он, как свидетельствует летописец, с быстротою барса. И не отступал с быстротою Каульбарса. В поход не возил с собой ни возов, ни коров, ни салон-вагонов. И ни в каких случаях он не терял голову.
 
Однажды рать Святослава окружило сто тысяч греческих воинов. Святослав не растерялся, а сказал своей дружине:
 
— Ляжем костьми. Не посрамим земли русской. Сказав эти слова, князь действительно всеми костьми лег на землю.
 
— Где твоя голова ляжет, — воскликнула дружина, — там и мы свои сложим!
 
И, отыскав голову князя, дружина положила рядом с ней свои головы. Так они пролежали до тех пор, пока греческое войско не было побеждено и бежало в панике. В конце концов Святослав был вынужден заключить мир с греками…
 
Заключив мир, Святослав пожелал иметь свидание с императором Цимисхием.
 
Историк Лев Диакон (он был впоследствии рукоположен во священники) так описывает это свидание: «Иоанн Цимисхий весь в золотой оправе подъехал на коне к берегу Дуная. Вскоре показался в лодке весь осыпанный драгоценностями Святослав. На нем было деревянное весло, чуб и золотая серьга».
 
Цимисхий хотел поговорить со Святославом об иностранной политике, но раздумал и спросил:
 
— Хорошо у вас в нынешнем году рожь уродилась?
 
— Благодарим покорно! — ответил Святослав. — Рожь неважно уродилась. Да и на рогатый скот ящур.
 
Цимисхий сочувственно покачал головой. По дороге в Киев Святослава и его дружину перерезали печенеги. Напав на Святослава, печенеги не знали, на кого они напали. Когда печенежский князь потом узнал, что то был сам Святослав, то три дня дрожал со страха.
Владимир Красное Солнышко
Сначала Владимир был князь как все. Воевал, пил, пировал, вообще вел себя по-княжески. Но с течением времени он все больше и больше стал отказываться от княжеских привычек и стал добр, ласков. Еще больше изменился он после того, как крестил свой народ.
 
Летописец Нестор рассказывает об этом так. Много миссионеров из разных городов понаехало в Киев.
 
Первыми, конечно, приехали евреи.
 
— Ваша страна где находится? — спросил их Владимир.
 
— Страны у нас нет! — ответили евреи. — У нас только есть черта оседлости.
 
— А где ваша «черта оседлости»?
 
— Там, где угодно министрам внутренних дел. Теперь наша «черта» — Вильно, Ковно, Бердичев…
 
— А Киев?
 
— Киев вне «черты». Впрочем, министр внутренних дел…
 
Владимир не дал евреям договорить.
 
— Не хочу я быть зависимым от министра внутренних дел. Идите с Богом.
 
Пришли магометане. Владимир предложил им водки и закуску.
 
— Выпейте с дороги! — ласково предложил Владимир. — Выпейте и закусите ветчинкой. Водка своя, без акциза. Ветчина от собственной свиньи, свежая.
 
— Наша религия запрещает нам пить вино и есть свинину, — ответили магометане.
 
— Вот как!
 
Владимир задумался и сказал:
 
— Идите с Богом. Без свинины и водки — мы погибшая страна…
 
Не успели уйти магометане, как пришли католические патеры, которые в первый день своего приезда увеличили вдвое население Киева. Владимир велел им также убраться.
 
Последними пришли миссионеры греческие, и что было дальше, всем известно.
 
Всех идолов Владимир приказал уничтожить. У Перуна к тому времени выросли золотые усы, и он был идолом в полном соку. Это не спасло его от смерти… Бедного Перуна утопили. Народ же киевский, несмотря на открытый переход в христианство, в душе еще долго оставался язычником.
 
Многие из них тайно отправлялись на поиски несчастного Перуна и других богов. Это были первые богоискатели на Руси. Отчаявшись в поисках Перуна, некоторые из богоискателей взяли топор, пилу и рубанок и принялись строить нового Перуна. Это были первые богостроители на Руси. Владимира в народных сказках называют «Ласковым», «Милостивым» и «Красным Солнышком».
 
По-видимому, в те времена солнце было запрещенного красного цвета, а не благонадежно желтого.
Ярослав Мудрый
До Ярослава княжил брат его Святополк. По обычаю своего времени Святополк начал с убийства братьев, желая заслужить уважение народа. Но ему не повезло!
 
Потому ли, что он перехватил меру, убив слишком много братьев, потому ли, что убийство брата перестало быть оригинальным и вышло из моды, но Святополк уважения не снискал, а, наоборот, его прозвали Окаянным.
 
Единственный брат, оставшийся в живых, Ярослав, прогнал с престола Святополка и сам стал княжить. Ярослав имел некоторую склонность к крамоле. Женил сына на француженке. Дочь выдал за венгра. С инородцами не расставался.
 
Кончил он тем, что сочинил законы, которые собрал и напечатал в губернской типографии под названием «Русская Правда». Министров юстиции тогда еще не было, и судьи имели полную возможность судить по существующим законам.
 
Но судьи были истинные патриоты. Они поняли, какой вред могут принести патриотическим идеям писаные законы, и за небольшое вознаграждение они стали показывать, как можно обходить законы.
 
Один из судей, Шемяка, впоследствии на этом составил себе имя и сделался родоначальником целого поколения шемякинцев.
 
Через несколько лет «Русской Правде» исполнится 1000 лет, и большая группа юристов собирается отпраздновать с помпой тысячелетие обхода писаных законов.
 
Перед смертью Ярослав учредил дошедшее до нас и столь популярное теперь Удельное ведомство. За это он был прозван Мудрым.
Владимир Мономах
Лишь только сошел в могилу Ярослав Мудрый, как истребленные печенеги под видом половцев начали совершать набеги на русскую землю. В Киеве на столе сидел Всеволод I, который, как все Всеволоды, никаким умом и талантом не отличался.
 
Киевляне давно уже хотели снять Всеволода со стола и посадить на стул, но не сделали этого из уважения к его сыну Владимиру Мономаху. Князья в это время не переставали ссориться. Был один князь Василько, который не хотел ссориться ни с кем, и это страшно возмутило князей.
 
— Это не по-товарищески! — с негодованием говорили князья. — Все ссорятся, а он один не хочет ссориться.
 
— Белоручка! Лентяй! От ссоры отлынивает! Один из князей, Давид, не вытерпел и, пригласив к себе в гости Василька, выколол ему глаза.
 
— Теперь ступай! — сказал Давид, отпуская Василька. — Не поминай лихом. Кто старое помянет, тому глаз вон…
 
Узнав про это, Владимир Мономах пришел в страшный гнев и приказал отнять у Давида его удел.
 
Оставшись нищим, Давид открыл ресторан, известный и доныне под названием «Давидка».
 
Между тем Всеволод Первый, несмотря на свою бездарность и неумение княжить, умер. На киевский стол сел Святополк Второй. Несколько лет пришлось снова Владимиру Мономаху сидеть на стуле и ждать, пока новый князь ляжет на стол. Когда это случилось, Владимир Мономах начал княжить в Киеве.
 
Любимым занятием князя было бить половцев и поучать делать добро. Однажды он разбил половецкое войско и взял в плен князя их Бедлюза. Владимир сказал ему:
 
— Почему вы не учите своих детей быть милосердными, честными и не проливать крови?
 
И велел разрубить Бедлюза на части.
 
Других пленников, поучив добродетели, Владимир Мономах также приказал рассечь на куски. Он же является продолжателем законодательной работы Ярослава Мудрого, причем он внес в «Русскую Правду» много изменений.
 
Главнейшие изменения были следующие:
 
1) за убийство из мести был установлен штраф, как нынче за неверное сведение в газете.
 
Но штраф был до того ничтожный, что самый бедный человек, лишенный возможности ежедневно обедать, мог позволить себе дважды в день совершить убийство из мести;
 
2) убийство пойманного вора не считалось убийством, но ворам закон запрещал попадаться, и воры никогда не обходили закон;
 
3) проценты можно было взимать не больше ста, то есть приблизительно вдвое меньше, чем в нынешних банкирских конторах;
 
4) уличенный в игре на бирже или в имении онкольного счета подвергался потоку и разграблению.
 
Владимир Мономах не был чужд и литературы. Пред смертью он написал «Поучение своим детям».
 
В поучении он сначала рассказывает о своих подвигах. «Был, — пишет он, — на коне и под конем. На коне хорошо, а под конем плохо. Медведь однажды прокусил мое седло, отчего оно тут же в страшных мучениях скончалось, не оставив потомства. 83 раза меня бодал лось и метал на рогах буйвол. Живите поэтому, дети, в мире и любви».
 
Дальше Владимир Мономах поучает детей:
 
«Не забывайте убогих, сирот, вдов».
 
Дети Мономаховы, послушные отцу, всю жизнь не забывали вдовиц.
И прочие
После Владимира Мономаха князья забастовали.
 
— Не хотим быть талантливыми! — заявили князья. — Слава Богу, не иноземцы.
 
Когда какой-нибудь князь начинал проявлять признаки даровитости, остальные князья объявляли его штрейкбрехером и подсылали к нему убийц. Так был убит обвиненный в талантливости Андрей Боголюбский. Этот князь был более себялюбив, чем храбр, и стремился больше к завоеванию своих народов, чем чужих.
 
С чужими народами он часто обращался по-человечески, в особенности с теми, которых ему не удалось завоевать. Со своими же народами он не церемонился, что его нынешние потомки Петр и Павел Долгорукие, принадлежа к конституционной партии, тщательно скрывают.
 
Остальные князья (а с каждым годом их становилось все больше и больше) проводили время в ссоре друг с другом и в придумывании себе приятных сердцу кличек. Один назвал себя «Храбрым», другой — «Удалым», третий — «Отчаянным», четвертый — «Бесстрашным», пятый — «Богатырем» и т. д.
 
Народ не мешал князьям ссориться, так рассуждая:
 
— Чем больше князья будут заняты ссорами, тем меньше будут заниматься нашими делами.
 
Тогда еще не существовала пословица: «Паны дерутся, а у хлопцев чубы трещат». Чубы трещали у ссорившихся князей. Суздальские князья трепали чубы владимирским князьям, владимирские — суздальским. Киевские князья трепали чубы и тем и другим, а в свою очередь подставляли чубы новгородским князьям.
 
Ростовские князья долгое время ходили без работы, но потом присоединились к суздальским князьям, вместе с ними трепали чужие чубы или давали трепать свои. Много князей от чуботрепания за весьма короткое время облысели как колено и сделались родоначальниками нынешних балетоманов.
 
Не мешал также народ князьям называться «Удалыми» и «Бесстрашными».
 
— Пусть называются! — говорил, улыбаясь, народ. И добавлял добродушно:
 
— Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не рубило головы.
 
Самая крупная ссора произошла между Торжком и Новгородом из-за Макарьевской ярмарки.
 
Торжок, славящийся своей обувью, ни за что не хотел приезжать на ярмарку.
 
— Если ты ходишь без сапог, — говорил Торжок, — то и приезжай ко мне. Обую. А таскать свои товар к тебе не стану. Сапоги — вещь нежная и самолюбивая. Принесешь деньги, возьмешь сапоги. Но Новгород ни за что не сдавался.
 
— При мне, — говорил он, — деньги, при тебе товар. Хочешь получить деньги, потрудись ко мне на ярмарку.
 
Сторону сапог приняли князья Ярослав и Юрий, а за Новгород вступился Мстислав Удалой. Понятно, что, раз вмешались князья, война стала неизбежной. Макарьевская ярмарка одержала верх над сапогами и обратила их в бегство.
 
Князь Юрий, ставший грудью за сапоги, еле спасся в одной рубашке. Торжок смирился и в знак покорности стал величать Новгород «господином». Потом это вошло в обычай, и все, обращаясь к Новгороду, говорили:
 
— Господин Великий Новгород! И на простой и на заказной корреспонденции Новгороду писали на конверте:
 
«ЕВБ господину Великому Новгороду». После чего следовали наименования улицы и дома. Князей с «именами» у новгородцев не было, и в историю пришлось принимать всех.
Вече
Существует легенда, что Новгород управлялся вечем. По словам легенды, к слову сказать, ни на чем не основанной, управление происходило так.
 
Посреди города на площади висел колокол. Когда у новгородцев появлялось желание посчитать друг другу ребра и зубы, они приходили на площадь и принимались звонить в колокол. Моментально площадь покрывалась народом. Ремесленники, купцы, приказные, даже женщины и дети бежали на площадь с криком:
 
— Кого бить?
 
Вмиг начиналась всеобщая, прямая, равная, тайная и явная потасовка. Когда драка переходила в поножовщину, князь высылал своих людей и разнимал дерущихся. Очень часто, говорит легенда, доставалось самому князю. Возмущенные нарушением своих прав — свободно сворачивать друг другу скулы, — новгородцы кричали князю:
 
— Уходи, ваше сиятельство! Не мешай свободным людям ставить друг другу фонари.
 
Но князь не уходил, а уходили с площади сами новгородцы.
 
— Уходим потому, что сами так хотим! — говорили гордо новгородцы. — Не захотели бы и не ушли.
 
— Ладно! Ладно! — отвечали князевы люди, подбадривая новгородцев ударами в спину. — Поговорите еще…
 
Действительно ли существовало когда-либо в Новгороде вече, трудно установить. Иностранные ученые склонны думать, что вече существовало.
 
— Но, — добавляют они, — звонить в вечевой колокол имел право только князь новгородский, а чтобы никто из новгородцев не мог звонить в колокол, возле него был поставлен городовой.

Однажды в Руси раздался крик:
 
— Халат! Халат! Шурум-бурум! Казанскэ мылэ!..
Русские побледнели.
 
— Что бы это означало? — спрашивали они, перепуганные, друг друга. Кто-то, стуча от страха зубами, догадался:
 
— Это нашествие татар…
 
Как бы в подтверждение этих слов еще резче, еще громче прозвучало:
 
— Халат! Халат! Казанскэ мылэ…
Россияне переполошились.
 
— Надо сообщить князьям.
 
Побежали к князьям, которые в эту минуту были заняты весьма важными государственными делами. Мстислав Галицкий только что запустил обе руки в волосы Мстислава Черниговского и старался пригнуть его к земле. Мстислав Черниговский не имел времени обороняться, так как обе руки его были заняты в драке с Мстиславом Киевским. Мстислав Киевский, со своей стороны, отражал удары Мстислава Черниговского и в то же время старался сесть верхом на Мстислава Галицкого. Насилу разняли князей и сообщили о нашествии татар.
 
— Эх, косоглазые черти! — выругались князья. — И подраться как следует не дали. А драка так хорошо наладилась.
 
Однако делать было нечего. Нужно было немедленно принять экстренные меры.
 
— Халат! Халат! — уже совсем близко послышался татарский боевой клич.
 
— Ишь заливаются! — с досадой проворчали князья. — Должно быть, сам Темучин так старается. Князья сели совещаться.
 
— Я придумал! — сказал князь Галицкий.
 
— Что придумал?
 
— Придумал верное средство против татар. Князья стали торопить его говорить скорее.
 
— Скажу, — сказал князь Галицкий, — но с условием.
 
— С каким условием? Скорее говори.
 
— С таким условием, чтобы на это средство мне одному был выдан патент.
 
— Хорошо, пусть так. Какое же это средство? Князь Галицкий откашлялся и сказал:
 
— Я предлагаю, чтобы на воротах каждого города сделать надпись: «Татарам и тряпичникам вход воспрещается». Посмотрят татары на надпись — и отойдут несолоно хлебавши. Нравится вам моя мысль?
 
Князья задумались.
 
— Нравится-то нравится! — заговорил первый князь Киевский. — Да закавыка вот в чем…
 
— В чем?
 
— Закавыка в том, на каком языке сделать надпись?
 
— Конечно, по-русски.
 
— Тогда татары не поймут и будут продолжать наступление.
 
— В таком случае по-татарски.
 
— А по-татарски у нас никто не грамотен. Пришлось отклонить совет князя Галицкого.
 
— Придется воевать! — печально заметил князь Киевский.
 
— Да, ничего не поделаешь! — согласился князь Черниговский. — Что ж, драться для нас дело привычное.
 
— Так то драться, а то воевать! — сказал князь Галицкий. — Это две большие разницы.
 
Решено было соединиться силами и пойти навстречу вpaгy.
Битва при реке Калке
Перед битвой татары прислали к русским князьям послов.
 
— Мы вас не тронем, и вы нас не трогайте, — сказали послы. — Мы пришли наказать половцев. Они у нас служили в конюхах и ушли, не предупредив, как полагается по закону, за две недели вперед. Кроме того, еще уздечку украли… Не мешайте нам их проучить. Князья, услышав это, подумали:
 
— Ага, испугались нас проклятые басурмане! И, сразу осмелев, ответили:
 
— Знать вас не хотим! Убирайтесь лучше, пока целы. Некоторые из воевод подняли полы свои, скрутили из них свиное ухо и, показывая его татарским послам, дразнили их:
 
— Хотите свинины?
 
Послы от свинины отказались, и их убили, а князья с поиском двинулись вперед. На реке Калке встретили татар.
 
— Стройся! — скомандовал князь Киевский.
 
Воины стали строиться. Это сильно задело князя Галицкого.
 
— Почему он первый стал командовать? — разозлился он. И назло князю Киевскому он скомандовал:
 
— Ружья вольно!
 
— На пле-э-чо-о! — скомандовал назло Киевскому и Галицкому князьям князь Черниговский.
 
Татары в это время выстроились и стали готовиться к нападению.
 
— Вперед! — приказал князь Киевский.
 
— Налево ма-арш! — назло приказал князь Черниговский.
 
— На-а-право!!! — назло обоим отдал приказ во весь голос князь Галицкий. Послушное войско сделало шаг вперед, потом шагнуло налево, потом направо и остановилось. Татары начали наступление.
 
— Пли! — раздался голос князя Волынского.
 
— Я тебе покажу «пли»! — злобно прошептал князь Киевский. И зычно прозвучал его голос:
 
— В штыки!
 
— Закидай шапками! — прозвенел голос князя Галицкого.
 
Войско не знало, что делать, и поминутно хваталось то за штыки, то за шапки, то за курки. Прежде чем князья успели отдать в третий раз команду, татары разбили войско и захватили их самих в плен. Проголодавшиеся татары положили их под доски и сели на них обедать.
 
Было скверно под досками. Татары ели много и к концу обеда так отяжелели, что кости у князей хрустели под их тяжестью.
 
— Ты виноват! — прошипел князь Волынский князю Киевскому. — Ты командовал «в штыки», когда я командовал «пли»! Эх ты, Суворов!..
 
— Нет, ты виноват! — свирепо ответил князь Киевский. — Ты должен мне повиноваться, потому что Волынь числится в Киевском генерал-губернаторстве, а не Киев в Волынском.
 
— Вы все виноваты! — еле выдавил из себя князь Галицкий. — Разве можно было командовать «налево», как это сделали вы? «Направо» нужно было.
 
— А ты помалкивай! — посоветовал князь Волынский. — Тоже Наполеон выискался…
Нашествие Батыя
Истощив все казанское мыло и другие съестные припасы, татары ушли обратно в Азию.
 
— Больше не придут! — уверенно заявили новые князья.
 
— А почему не придут? — спрашивали скептики.
 
— Так нечего им тут больше делать.
 
— А может быть, снова захочется воевать?
 
— Не захочется.
 
Люди благоразумные советовали:
 
— Укрепиться бы нам теперь как следует. Подготовиться по-людски. А то снова придут и голыми руками возьмут нас.
 
Но князья и слышать не хотели.
 
— Наши отцы и деды жили неподготовленными к войнам, и мы проживем.
 
Нашлись люди, которые доказывали, что так жить нельзя: но людей этих сажали в тюрьмы, а газеты, в которых они работали, штрафовали или совсем закрывали.
 
Тринадцать лет татары ждали, чтобы русские приготовились к войне, но, не дождавшись, со злости снова двинулись на Русь. На этот раз татары приехали со своими семействами, родственниками и знакомыми.
 
— Всем тут места хватит! — любезно говорил Батый, новый начальник татарской орды.
 
Князья снова собрались на совещание, но пока они совещались, Батый воевал. И в тот день, когда князья выработали блестящий план зашиты, он оказался уже излишним, так как все земли русские уже были в руках Батыя.
 
— Опоздали малость! — говорили с досадой князья. — Не могли подождать, косоглазые дьяволы!
 
В битве каждое княжество показывало чудеса храбрости и презрение к смерти. Батый после каждой битвы с изумлением говорил своим приближенным:
 
— Этаких храбрецов в жизни не видал! Если бы мы хоть наполовину были так храбры!..
 
Один Евпатий Коловрат, рязанский Поддубный, перебил половину татар и не успел перебить второй половины только потому, что не вовремя был убит татарином. Под Новгородом татары потеряли почти все войско и после больших усилий взяли его приступом. Покорение Киева обошлось татарам так дорого, что Батый воскликнул:
 
— Еще одна такая победа, и я останусь без войска! Взяв Волынь, Батый увидел себя одного без воинов, так как все пали в битве. Он стоял, окруженный многочисленными семействами татар.
 
— Чем я их кормить буду? — задал себе вопрос Батый.
 
И, схватившись за голову, закричал:
 
— Вар, Вар, отдай мне мои легионы!
 
Несмотря, однако, на отчаянную, почти нечеловеческую храбрость, которую оказали русские, татары победили их и, обложив приличной данью, отправились в Венгрию и Польшу. Но в Моравии татары встретили трусливое и никуда не годное войско, и Батый, потерпев страшное поражение, возвратился назад.
 
Про осаду Киева, между прочим, рассказывают следующее. Перед тем как отправиться па приступ, Батый отдал приказ:
 
— Женщины и дети, орите!
 
Женщины и дети подняли такой гвалт, что киевляне как бы оглохли и не слышали шума от приступа. Сами же татары заложили уши ватой и стали на стены лезть. Потом начали разбивать ворота бревнами. Но бревна разбивались, а ворота оставались целы и невредимы. Тогда Батый приказал:
 
— Достаньте мне несколько членов Союза русского народа.
 
С опасностью для жизни татарским удальцам удалось достать из-за стен несколько союзников. Батый приказал употребить их в дело вместо бревен. Не прошло и часа, как союзные лбы превратили киевские ворота в решето. Батый велел выдать союзникам по рублю и по чарке водки.
 
— Теперь можете идти! — сказал он, когда ворота были разрушены.
 
Но союзники пожелали остаться у татар.
 
— Вы — погромщики и мы — погромщики! — сказали они татарам. — Мы отлично сойдемся. А Батыю они сказали:
 
— Будь нашим Дубровиным! Вместе будем собирать дань и не давать отчета!
 
Батый согласился. После этого Киев был разграблен и, подобно Толмачевской Одессе, превращен в груду развалин.
Золотая Орда
Князья думали, что Батый, повоевав, уедет обратно в Азию и займется снова торговлей. Но Батый не поехал в Азию, а построил себе сарай и поселился в нем. Князья стали ездить в сарай на поклон. Сначала им это было непонятно.
— Сидят какие-то халатники, — рассказывали князья, — а ты им кланяйся.
 
Но с течением времени они привыкли и даже решили, что ездить в сарай выгодно. Поклонишься ниже хану, а он за это тебя наистаршим сделает. А принесешь подарочек — и всех твоих врагов в порошок сотрет. Действительно, татары были очень падки на подарки и любили, чтобы им кланялись пониже.
 
Вот что рассказывают про посещение татарского хана Даниилом Галицким. Сначала Даниил хотел свергнуть татарское иго и заменить его папским игом.
 
— Хочу быть католиком, — писал папе Даниил Галицкий, — спаси меня от татар, и я со своим народом перейду в католичество.
 
Папа обрадовался, прислал Даниилу королевскую корону и обещал молиться. К сожалению, татары, по своему невежеству, больше боялись хорошо вооруженных людей, чем молитв, и ига своего с русских не сняли. Папа стал проповедовать крестовый поход. Но и тут тоже не имел успеха.
 
Тогда Даниил сказал:
 
— Два ига нести не хочу.
 
И написал папе, что раздумал переходить в католичество.
 
— Так отошли королевскую корону! — потребовал папа.
 
— Никакой короны я у вас не брал, — ответил Даниил. — Не знаю даже, про что вы говорите.
 
Так в первый раз папа римский помолился даром. Даниил же стал ездить в Орду. Вот как описывают его первое путешествие. Въехав в сарай, Даниил увидел кумысное заведение. На вывеске были нарисованы кобыла и жеребенок, под которыми красовалась надпись «Батый и сын». Князь понял, что это заведение принадлежит самому хану, и вошел в него.
 
— Данило, — сказал Батый, — отчего ты так долго к нам не ехал?
 
— Не знал, где вы живете, — ответил Даниил. Батый помолчал.
 
— Кумыс пить будешь? — спросил хан.
 
— Буду! — ответил Даниил. — Врачи велели пить. Если не дорого возьмешь, буду у тебя пить. Батый подал бутылку кумысу.
— У меня лучший кумыс, — похвалил он. — Попьешь его и поправишься.
 
— Пойду теперь к ханше, — сказал Даниил.
 
— Иди! — сказал Батый.
 
Ханша приняла ласково князя, дала поцеловать ручку и с обворожительной улыбкой сказала:
 
— Купи, князь, халат!
 
Князь купил несколько халатов и выдал чек на Государственный банк. Ханша повертела чек в руках и сказала:
 
— Не привыкли мы к этим бумажкам. Лучше уступлю немного, но чтобы на наличные.
 
Князь заплатил наличными.
 
25 дней пробыл в Орде Даниил. Здоровьем он очень поправился и халатов накупил тьму. Но грусть не сходила у него с лица.
 
— Не люблю татар, даже кумысом угощающих и халаты продающих! — говорил князь. Пред отъездом Батый крикнул ему:
 
— Кланяйся Шахтахтинскому. Что он теперь делает?
 
— Кажется, в «Новом времени» пишет, — ответил князь.
 
— Кланяйтесь Максудову! — попросила ханша. — Все еще в кадетской фракции?
 
— Все еще там.
 
— Бедный! — пожалела ханша. — Я всегда думала, что он карьеры не сделает.
 
Даниил Галицкий по приезде домой с горя разбил литовцев и поехал в гости к венгерскому королю. После него князья еще долго продолжали ездить в батыевский сарай. Татары отлично торговали.
Дань
Часто, не меньше одного раза в год, татары присылали своих послов собирать с русских дань. Послы (баскаки) ходили по дворам и брали все, что плохо лежало, ничем не брезгуя. Увидят веревочку, и веревочку берут; увидят хорошо или даже плохо выпеченный хлеб — и сейчас в торбу.
 
Баскаки очень не любили, когда им не позволяли брать того, что им нравилось, и убивали скупых. Русские, по свойственному им добродушию, смотрели на шалости татар сквозь пальцы.
 
— Пусть берут, если им правится, — говорили русские. — Им, вероятно, нужнее, чем нам.
 
А когда баскаки нечаянно спроваживали кого-нибудь на тот свет, народ только удивлялся и говорил:
 
— Берут хлеб — это еще понятно: хлеб можно съесть и насытиться. Но жизнь наша им зачем? Разве выручишь что-нибудь за человеческую жизнь? Чудаки эти татары! Берут вещь, которая им никакой пользы принести не может.
 
В первые годы татары сдали русские земли в аренду откупщикам. Но потом князья стали собирать дань для татар. Больших барышей князья не получили, но в убытках тоже не были.
Александр
В то время прославился новгородский князь Александр.
 
— С татарами нам не справиться! — сказал этот воинственный князь. — А бить кого-нибудь надо. Начнем бить шведов и ливонских рыцарей.
 
— На безрыбье и рак рыба! На бесптичье и Бальмонт соловей! — согласилась дружина.
 
Ливонские рыцари жили тогда недалеко от шведов. Это был храбрый народ, который воевал, молился и интриговал. При посвящении в рыцари посвящаемого клали на землю и обшивали толстой железной броней с ног до головы. Возле рта только оставалось отверстие, через которое рыцарь принимал пищу. Рыцари становились совершенно похожими на паровики, с той только разницей, что паровики приносили пользу, а ливонские рыцари никакой пользы не приносили. Рыцари никогда не вступали в брак, но с каждым годом население их увеличивалось, и немало ливонят бегало в домах самых строгих рыцарей.
 
— Это нам Бог посылает за благочестие! — говорили набожные рыцари.
 
Узнав о тайном решении Александра побить их, рыцари высадились на Чудское озеро и построились там свиньей. Александр, увидев это, перехитрил их, построив свое войско свинобойней. Ливонцы потерпели поражение и побежали.
 
Еще большую победу одержал Александр над шведами. Под начальством Биргера шведы высадились па южном берегу Невы. Шведская партия в Финляндии, а также Лео Мехелин и сам Свинхувуд вошли в тайные сношения с Биргером. Александр не дал врагам соединиться, напал на шведов и победил их.
Московское княжество
С первого дня своего основания Москва была кадетскою, так как была основана одним из лидеров этой партии, князем Долгоруковым, по директиве ц.к.
 
Но мало-помалу она правела. Сначала перешла к октябристам, которые сильно принизили ее значение. Потом Москвою завладела торгово-промышленная партия, представителем которой в то время был Иоанн Калита.
 
Прозвали его Калитой за то, что он постоянно ходил с открытым кошельком (калита) и каждую минуту туда что-нибудь опускал. Увидит, что какой-нибудь князь зазевался, а Калита уже тут как тут и хлоп его землю в калиту.
 
Рассердится хан на сборщика дани и велит отрубить ему голову, а Калита сейчас к хану:
 
— Буду собирать вместо него дань.
 
Был даже слух, что для увеличения своих доходов Иоанн играл на бирже. Тратил Иоанн Калита очень мало, так как был скуп и берег деньги. Его любимой поговоркой было:
 
— Я не Ротшильд. Мне нужны деньги на дело.
 
На накопленные деньги Иоанн строил дома и украшал Москву. Для привлечения жителей в Москву были построены Художественный театр, Станиславский и Федор Шаляпин.
 
Сыновья Иоанна Калиты уже были полновластными хозяевами всей Руси и обращались свысока с удельными князьями. Особенно прославился внук Иоанна Калиты Дмитрий Донской.
Куликовская битва
Дмитрий Донской задумал свергнуть татарское иго… Когда приехали татарские баскаки за данью, Дмитрий их любезно принял и вежливо спросил:
 
— Чем могу служить?
 
— За данью приехали, — ответили баскаки.
 
— За данью? За какой данью?
 
Баскаки баскакнули от удивления чуть не до потолка.
 
— За обыкновенной данью, — сказали они, начиная сердиться, — хану деньги нужны.
 
— Если хану деньги нужны, пусть идет работать. Всех нищих не накормишь. Так и скажите хану. Кажется, Мамаем его зовут?
 
Баскаки повернулись к двери.
 
— Подождите, — сказал князь, — я забыл вас повесить.
 
Баскаки остановились и были повешены.
 
Когда Мамай узнал об этом, он так рассвирепел, что потерял дар слова и три дня только топал ногами. Через несколько дней он собрал свою орду и пошел на Москву.
 
Дмитрий Донской пошел ему навстречу. Войска рвались в бой, горя желанием поколотить «сыроядцев».
 
Перед битвой князья стали умолять князя не рисковать жизнью, но Дмитрий Донской сказал им:
 
— Мне жизнь не дорога. Вот если бы моего любимца Михаила Бренка спасти от смерти!
 
Вдруг прекрасная мысль озарила голову Дмитрия Донского.
 
— Михайла! — позвал он Бренка.
 
— Что, князь, прикажешь?
 
— Сними с себя простое платье воина и надень мое дорогое великокняжеское платье. Пусть-ка татары осмелятся выстрелить в тебя!.. Я же надену твое.
 
Михаил Бренко пытался возразить:
 
— Князь, ведь в твоем платье я буду больше заметен…
 
— Делай, что тебе приказывают, — ответил князь. Между тем татары бросились в бегство. Сам Мамай бежал впереди всех, выкрикивая неприятные для Магомета слова.
 
Реку, на берегах которой произошла знаменитая битва, в честь Дмитрия Донского назвали Доном.
Свержение ига
Однако нахальство татар не имело границ.
 
Несмотря на явное поражение на Куликовом поле, они ига своего не сняли, а, наоборот, усилили его. Мамая сверг с престола Тохтамыш и сам стал править татарами. Мамай бежал в Крым, где был изловлен Думбадзе и выдан Тохтамышу.
 
Тохтамыш убил Мамая и пошел на Москву, чтобы наказать Дмитрия Донского. Но Дмитрий Донской перехитрил глупого хана. Узнав о его приближении, он покинул Москву. Свержение татарского ига произошло только через сто лет при помощи татар.
 
Случилось это при княжении Иоанна III, которому удалось поссорить двух ханов, Ахмата и Менгли-Гирея, так, что они друг о друге слышать не могли.
 
Крымскому хану Менгли-Гирею Иоанн как-то сказал:
 
— Знаешь, какой слух распускает про тебя хан Ахмат?
 
— Не знаю. Говори.
 
— Он говорит, что ты в молодости был в Ялте проводником и обирал московских купчих.
 
— Я — проводником?! Менгли-Гирей покраснел от гнева.
— Я ему покажу, какой я крымский проводник. Трубите войну!
 
Крымская орда поднялась как один человек и пошла на Золотую Орду.
 
Ордынскому же хану Иоанн сказал:
 
— Ты не знаешь, что говорит про тебя крымский хан Менгли-Гирей?..
 
— А что он говорит?
 
— Он говорит, что ты в кумыс кладешь толченый мел, и уверяет, что не избежать тебе полицейского протокола!
 
— У меня кумыс с мелом!
 
И, кипя гневом, Ахмат закричал:
 
— Орда, вперед!
 
Обсудив положение вещей, Иоанн по дороге пристал к Менгли-Гирею.
 
Долго искали противники реку. В те времена был обычай — воевать только на берегах реки; это было то же самое, что теперь танцевать от печки. Нашли наконец реку Угру и стали по сторонам. Менгли-Гирей с русскими на одном берегу, а Ахмат на другом.
 
— А ну-ка, пожалуйте сюда! — грозно звал на свой берег Ахмат. — Мы вам покажем полицейский протокол.
 
— Ах, боитесь переправиться! — ехидничал Менгли-Гирей. — Милости просим. Мы вам покажем московских купчих.
 
— Так его! Так его! — подзадоривали Менгли-Гирея русские воеводы.
 
Иоанна подстрекали к битве и народ, и воеводы, и духовенство. Но Иоанн отвечал:
 
— Зачем драться, когда можно и так постоять. Над нами не каплет.
 
Потом начало капать — наступила осень. Обе армии раскрыли зонтики и продолжали стоять. Пошли морозы. Обе армии надели фуфайки и теплые пальто и продолжали стоять.
 
— Посмотрим, кто кого перестоит! — говорили враги. В один прекрасный день Ахмат и Менгли-Гирей увидели, что Угра стала.
 
— Что, если они переправятся по льду и разобьют нас? — подумал с ужасом Ахмат.
 
— Что, если они переправятся по льду и разобьют нас? — подумал, похолодев от страха, Менгли-Гирей.
 
— Надо спасаться! — решил Ахмат.
 
— Надо бежать! — решил Менгли-Гирей. И обе армии пустились так быстро бежать друг от друга, что только пятки сверкали.
 
Таким образом, свержение ига обошлось без пролития крови и почти без участия русских войск.

Весть о рождении Иоанна Грозного как громом поразила Москву. Птицы и звери попрятались в лесах. Рыба со страху сделалась ещё более мокрой и притаилась на дне океана. Люди совсем потеряли головы и были этому очень рады, ибо рассуждали так:
 
— Иоанн Васильевич всё равно их отрубит. Лучше уж сами потеряем головы. Когда придут палачи, они останутся в дураках — нечего будет рубить.
 
Родившись, Иоанн Грозный осмотрелся кругом и спросил, метнув глазами на стонавшую родильницу:
 
— Это кто? 
Ему ответили:
 
— Твоя мать. Она родила тебя.
 
Иоанн Грозный милостиво улыбнулся и сказал:
 
— Она прекрасно сделала, что родила меня… Но… — Грозный нахмурил брови:
 
— Но… Мавр сделал свое дело, пусть мавр уйдет… Г-жа Глинская! Назначаю вас царской матерью. Теперь можете идти.
 
Елена поклонилась и удалилась в свои покои.
 
— А это кто?
Царь указал на женщину, возившуюся с пеленками.
 
— Акушерка. Она помогла тебе увидеть свет.
 
— Не люблю акушерок и зубных врачей.
 
Царь поморщился и велел отрубить голову акушерке. Акушерка была очень рада, что так легко отделалась.
 
— Зачем акушерке голова? — рассуждала она вполне здраво. — Акушерке нужны только руки и инструменты.
 
Покончив с акушеркой, Иоанн Васильевич приказал спустить на народ московский несколько медведей.
 
— Остальные милости, — заявил при этом Грозный, — совершу после. Теперь беру отпуск на год. Править же Московской землею будет мать и дяденька Телепнев-Оболенский.
 
После этих слов царь затворился со своей кормилицей и целый день не выходил.
Воспитание Иоанна
Воспитание Иоанн Васильевич получил по Фребелю:
 
В восемь часов утра он уже был на ногах и для развития мускулов делал гимнастику — остроконечным жезлом бил своего спальника.
 
Потом приступал к гимнастике, развивающей мускулы ног, — около часа топтал ногами стольника.
 
В десять начинался урок русского языка — царь ругал бояр.
 
В одиннадцать Иоанн Васильевич приступал к занятию чужими языками — вырезал языки у провинившихся приближенных, а оставшиеся части тела бросал в темницу.
 
После завтрака маленький Грозный выезжал из дворца изучать народ.
 
Изучал он народ не поверхностно, как это делается теперь, а основательно, анатомически: каждого изучаемого разрезал на несколько частей, и каждая часть подвергалась изучению.
 
Однажды Иоанну Васильевичу передали известные слова Калигулы:
 
«Как бы мне хотелось, чтобы у всех людей была одна голова и чтобы я отрубил эту голову».
 
Молодой Иоанн, вздохнув, сказал:
 
— Я не утопист: я знаю, что сколько людей, столько голов и работы будет много.
 
И, подняв очи горе, прибавил со смирением:
 
— Что ж, будем трудиться. Терпение и труд все перетрут.
 
Так рос молодой Грозный.
Совершеннолетие
Спустя год после рождения Иоанн Васильевич объявил себя семнадцатилетним.
 
— Теперь начну царствовать! — заявил он. — Кто еще не казнен?
 
Неказненные бояре стали подходить к Иоанну.
 
— Не толпитесь! — закричал на них Иоанн. — Тут вам не театральная касса. Станьте в очередь.
 
— Сколько вас развелось! — с досадой сказал Грозный.
 
Бояре виновато опустили глаза. К вечеру все было кончено. Оставшиеся после казненных боярские шапки Грозный раздал своим новым приближенным. Так как приближенных оказалось меньше, чем боярских шапок, то любимцы получили по две шапки.
 
Отсюда пошли двойные боярские фамилии: Голенищев-Кутузов, Сумароков-Эльстон, Витте-Витте, Кафталь-Гандельман. Булацель-Булацель, Гинцбург-Гинцбург и др.
Забавы Иоанна Грозного
Любимейшей забавой молодого царя было жениться.
 
У Иоанна, в сущности, было очень нежное сердце, и единственной причиной его жестокости было любопытство. Женившись и пожив некоторое время с женой, он начинал думать: «Любопытно было бы посмотреть, какова будет моя вторая жена?»
 
Несколько месяцев Иоанн Васильевич боролся со своим любопытством, но потом не выдерживал и постригал жену в монахини, а сам брал другую жену.
 
— Ничего не поделаешь! — говорил он. — Уж очень я любопытен.
 
Игрушки молодому царю заменяли бояре, молодые и старые.
 
Поиграв с боярином, Иоанн начинал томиться мыслью:
 
— Что у моей новой игрушки делается внутри? Любопытство до тех пор мучило царя, пока он не распарывал боярина и не узнавал, что делается у него внутри. Сначала Иоанну Васильевичу нравились бояре Глинские.
 
— Славные игрушки! — восхищался он. — Вот интересно было бы знать, какие там у них пружины внутри? Должно быть, заграничные!
 
Недолго крепился Грозный и велел распороть Глинских. Потом то же самое он сделал с Шуйскими, потом — с Вольскими. Каждый год Иоанн Васильевич производил набор новых любимцев.
 
Родные любимцев оплакивали их, как покойников. Перед отправкой любимцев во дворец матери и жены голосили:
 
— На кого ты покинул нас, сиротинушек! Знакомые с грустью жалели любимца:
 
— Так молод и уже в любимцы попал. Поистине, смерть не разбирает.
 
В Москве люди больше умирали от внезапной любви Иоанна Васильевича, чем от других заразительных болезней. Характера Иоанн Васильевич был веселого и любил шутить. Однажды он велел в шутку бросить псам своего любимца Андрея Шуйского.
 
К сожалению, псы не поняли шутки и загрызли бедного боярина…
 
В другой раз Иоанн обратил внимание на длинные бороды новгородских купцов.
 
— Вы бы побрились, — посоветовал им царь.
 
— Рады побриться! — отвечали купцы. — Да парикмахерской поблизости нет.
 
— Это пустяки! — сказал Иоанн Васильевич. — Можно и без парикмахера.
 
Он приказал облить бороды купцов дегтем и поджечь. В одну минуту подбородки у них стали чистенькими, как ладонь. Купцы похвалили царя за находчивость и были очень рады, что им не пришлось платить за бритье.
 
К сожалению, современники Иоанна Грозного ложно истолковывали шутки царя и придавали им какой-то мейерхольдовский оттенок.
После пожара
Однажды от сальной свечи загорелась Москва. Во время пожара во дворец ворвался неизвестный человек в рясе, впоследствии оказавшийся священником Сильвестром, и крикнул Иоанну:
 
— Ты во всем виноват!
 
— Я не поджигал! — сказал твердо Иоанн. — Напраслину возводишь, батюшка.
 
— Это за твои грехи! — грозно закричал Сильвестр. — Покайся!
 
Иоанн покаялся и велел убить Сильвестра. «Надо созвать Земский собор! — подумал Иоанн Васильевич. — Пусть правит, как знает».
 
Земский собор был созван.
 
«Чего-то еще не хватает», — подумал Иоанн.
 
И вспомнил:
 
«Знаю! Нужен еще Духовный собор».
 
Духовный собор был созван.
 
— Что бы еще созвать? — задал себе вопрос Грозный. И, подумав немного, решил:
 
— Надо созвать опричнину.
 
Когда опричники были созваны. Грозный приказал им:
 
— А ну-ка, ребятки, разгоните мне Земский собор.
 
Опричники разогнали.
 
— А теперь Духовный собор. Опричники разогнали Духовный собор. Иоанн Грозный позвал к себе членов Земского собора и спросил их:
 
— Наговорились?
 
— Наговорились досыта! — ответили земские люди.
 
— Все высказали?
 
— Все.
 
— Значит, языки вам больше не нужны.
 
Иоанн Васильевич приказал вырвать у них языки.
 
Потом он призвал членов Духовного собора и спросил:
 
— А вы что сделали?
 
— Вот что сделали!
 
Члены Собора подали Иоанну «Стоглав». Иоанн рассмеялся.
 
— Думаете, что если он о ста головах, так и ничего с ним сделать нельзя?
 
Он велел обезглавить «Стоглав».
 
Еще дальше пошедши по пути реформ, Иоанн Васильевич велел сочинить судебник. Чрез некоторое время он спросил сочинителей:
 
— Готов Судебник?
 
— Готов, — ответили ему.
 
Иоанн велел сжечь Судебник и утопить сочинителей.
 
— Любопытно, — сказал он, — посмотреть, как будут гореть законы и тонуть законники.
 
И еще много прекрасных деяний совершил под благотворным влиянием добрых советников раскаявшийся Иоанн Грозный.
Взятие Казани
Между тем в Казани начались беспорядки. Стали произносить слова против начальства. В университете пели недозволенные песни.
 
— Все это инородцы мутят! — говорили в Москве. И говорившие так не ошибались. Татарская партия овладела умами молодежи и мутила их. На улице то и дело раздавалось:
 
— Отрече-о-омся от старого мира…
 
Хожалые из сил выбивались, получая взятки и арестовывая кого надо, а еще больше кого не надо.
 
— Надо примерно наказать бунтовщиков! — сказал, разгневавшись, Иоанн Васильевич.
 
Он собрал войско, пошел на Казань и осадил ее. Комендантом крепости не был Стессель, и осажденные упорно защищались. Однажды перед самым солнечным восходом взорвало большой подкоп, где находилось 48 бочек с порохом.
 
Из того факта, что бочки не были до подкопа раскрадены, а порох сразу взорвался, историки выводят заключение, что интенданты и инженер, руководивший подкопом, были немцы.
Казни
Наконец не стало бояр на Москве. Все были казнены. Грозный опечалился, но скоро решил:
 
— Выпишем из других городов. Думаю, что на наш век бояр хватит.
 
Он велел собрать войско и во главе его двинулся к Новгороду. Овладев городом, Иоанн Грозный приказал снять с веревки вечевой колокол. Последний висел долго и уже задыхался.
 
— В Москве поправится! — сказал царь.
 
Вечевой колокол увезли в Москву. Потом Грозный приступил к новгородским боярам. Когда были истреблены новгородские бояре, Иоанн Васильевич пошел искать бояр в Псков, а тем временем в Москве успели вырасти новые бояре на место казненных, и Грозный вернулся в Москву.
Покорение Сибири
При Иоанне Грозном случилось странное событие. Однажды во дворец пришел человек и отрекомендовался:
 
— Иван Кольцо, вице-покоритель Сибири. Иоанн Васильевич пронизал пришельца глазами и произнес:
 
— Скажи прямо, жиган! Беглый из Сибири!
 
Кольцо с достоинством ответил:
 
— Я не беглый, а покоритель.
 
— Отлично! Расскажи, что ты там покорил? Кольцо стал рассказывать:
 
— Казаки мы, то есть что ваше, то наше, а что не ваше, то тоже наше. Мы люди простые и неученые. По-неученому и живем.
 
— Это мы слыхали. Дальше!
 
— Сейчас будет и дальше.
 
Кольцо погладил усы и самодовольно продолжал:
 
— Некого стало на Руси грабить. Много ли после опричника награбишь? Мы и пошли дальше за Урал. Смотрим — земли много, а народу столько, сколько у Пуришкевича волос на голове.
 
— Прошу не трогать Польшу, — прервал Иоанн, — говори без международной политики.
 
— Могу и так. А царствует над этим, прости Господи, народом слепой царь и предводительствует глухонемой воевода. Мои люди, как львы, бросились на этот народ и разбили его. Слепой царь не увидел, а глухой воевода не услышал, как мы подкрались к народу и покорили его. Вот я и твоей милости подарки привез.
 
Иван Кольцо вынул несколько соболей и лисиц и разложил их перед Иоанном Васильевичем.
 
— Стибрили? — кратко спросил Грозный.
 
— Никак нет. «Настреляли»…
 
Иоанн Васильевич стал рассматривать подарки.
 
— Заграничные! — сказал он с видом знатока.
 
— Без фальши! — подтвердил Кольцо. — Вот и таможенные пломбы.
 
— Спасибо! А кто вами предводительствовал?
 
— Предводительствовал наш атаман Ермак Тимофеевич.
 
— Почему же он сам не явился? Кольцо замялся.
 
— Как бы тебе сказать… Ссылка не кончилась… Еще годков двадцать ему ждать надо…
 
Чтобы замять неприятный разговор, Иван Кольцо стал на колени и торжественно произнес:
 
— Кладем к твоим ногам завоеванное нами царство по имени Сибирь.
 
— Принимаю его! — ласково произнес Иоанн Васильевич.
 
В тот же день «золотопромышленные» понизились до половины их стоимости. Больше десятка банкиров разорились, присвоили деньги вкладчиков и были сосланы в Сибирь.
Смерть Грозного
Умер Иоанн Васильевич от игры в шахматы. Чигориным он не был, но в шахматы играл недурно. Постоянным партнером Грозного был боярин Бельский, которому он все забывал отрубить голову.
 
— Ты уж извини, боярин, — говаривал он Бельскому. — Вчера Малюта снова был занят, никак не мог урвать для тебя несколько минут. Уж подожди. Ты ведь свой человек.
 
— Подожду! — добродушно отвечал Бельский. — Не велик барин. Могу и подождать, пока господин Малюта освободится. За свою забывчивость Иоанн Васильевич и поплатился.
 
Однажды он по обыкновению сел играть в шахматы. Бельский заявил:
 
— Шах королю!
 
В эту минуту Иоанн Васильевич упал на спинку кресла и умер. Шахматному королю немедленно отрубили голову, а королеву, именуемую ферзем, сослали в дальний монастырь.
 
Много времени спустя после похорон Иоанна Грозного оставшиеся в живых москвичи не верили, что они живы.
 
— Неужели мы уцелели! — удивлялись они. Многие на улице подходили к знакомым и просили:
 
— А ну-ка, ударь меня по уху. Хочу знать, жив я или не жив?
 
Летописцы уверяют, что остаться живым при Иоанне Грозном было так же трудно, как выиграть двести тысяч.

Борис Годунов
До Бориса почти царствовал Федор Иоаннович. Но… Наконец, его похоронили и стал царствовать Борис. Во время венчания на царство Борис сказал:
 
— Клянусь, что у меня не будет ни одного бедняка.
 
Он честно сдержал слово. Не прошло и пяти лет царствования Бориса, а уж ни одного бедняка нельзя было сыскать во всей стране с огнем.
 
Все перемерли от голода и болезней.
 
По отцу Борис был татарин, по матери русский, а по остальным родственникам неизвестно кто. Но правил он, как полагалось в те времена, благополучно. Давал обещания, казнил, ссылал и искоренял крамолу.
 
Но ни казнями, ни ссылками, ни другими милостями ему не удалось снискать любви народа. Имя «Борис» произносилось с иронией.
 
— Какой он «Борис», — говорили про него втихомолку. — Борух, а не Борис. Борис Годун или, еще вернее, Борух Годин. Знаем мы этих Борисов…
 
Многие уверяли, что своими ушами слышали, как Борис разговаривал с Гурляндом и Гурьевым по-еврейски, когда он еще был премьером.
 
— Только и слышно было, что гыр-гыр-гыр, — рассказывали бояре. — Потом все трое пошли в синагогу.
 
Когда появились первые слухи о самозванце, народ тайно стал изменять Борису. Узнав про самозванца, Борис позвал Шуйского.
 
— Слышал? — спросил царь.
 
— Слышал! — ответил Шуйский.
 
— Это он, Дмитрий?
 
Шуйский отрицательно покачал головой.
 
— Никак нет. При мне убивали. Это не тот.
 
— Кто же, по-твоему, этот самозванец?
 
— Мошенник какой-то! — ответил Шуйский. — Мало ли нынче мазуриков шляется.
 
Борис отпустил Шуйского и велел созвать бояр. Бояре пришли. Борис вышел и обратился к ним белыми стихами:
 
— «Достиг я высшей власти…»
 
Бояре переглянулись. Послышался шепот:
 
— У Пушкина украл! У Пушкина украл! Борис сделал вид, что ничего не слышит, и продолжал:
 
— «Седьмой уж год я царствую…»
 
Тут чей-то негодующий голос резко прервал Бориса:
 
— Это грабеж! Своего же поэта грабит!
 
— В самом деле! — послышался другой голос. — Иностранного поэта хоть ограбил бы, а то своего. Сразу зашумели все:
 
— Посреди бела дня белые стихи красть!
 
Борис стоял бледный, как полотно железной дороги.
 
Кто-то закричал:
 
— Пойдем вязать Борисовых щенков!
 
— Это тоже из Пушкина! — закричали точно из-под земли выросшие Венгеров и Лернер. — Не смей трогать!
 
Но их никто не слушал. Все бежали душить семью Бориса.
 
Сам Борис чрез знакомого фармацевта, которому он пред тем устроил правожительство в Москве, достал арбуз с вибрионами и отравился.
Лжедмитрий I
Первый самозванец был родом из Одессы. Его настоящее имя до сих пор неизвестно, но псевдоним «Лжедмитрий I» был в свое время не менее популярен, чем псевдонимы «Максим Горький», «Сологуб» и др.
 
В приказчичьем клубе он научился грациозно танцевать мазурку, чем сразу расположил к себе сердца поляков.
 
— От лайдак! — восхищались поляки. — Танцует, как круль!
 
Последнее слово сильно запало в душу Лжедмитрия.
 
— Разве уж так трудно быть королем? — думал он, лежа у себя на убогой кровати. — Нужна только удача. Ведь Фердинанд и Черногорский князь стали королями. Нужно только заручиться поддержкой сильной державы.
 
Тут он невольно начинал думать про Польшу.
 
— Сами говорят, что танцую, как круль. Пойти разве и сказать им, что я действительно круль… Они всему поверят. Лжедмитрий не ошибся. Когда он объявил полякам, что он царевич Дмитрий, они бросились его обнимать.
 
— Ах, шельма, — кричали поляки, целуя Дмитрия во все, не исключая лица. — Как ловко прикидывался конюхом.
 
— Поможете мне овладеть моим царством?
 
— А что дашь?
 
— Все, что понравится вам, — обещал Дмитрий.
 
— Отлично! Нам нравится Белоруссия. Дмитрий добродушно сказал:
 
— Возьмите ее.
 
— Нравится нам еще Великоруссия, Малороссия, Сибирь.
 
— Что же у меня останется? — с испугом вырвалось у Дмитрия.
 
Поляки утешили его:
 
— А тебе, братику, ничего и не надо. Ведь ты конюх. Купим тебе хорошего лошака, ты и уедешь на нем из Московии, а править будем мы сами.
 
— Ладно! — сказал Дмитрий. — Спасибо, что хоть лошака одного мне оставите.
 
С помощью поляков Дмитрий и взял Москву. Народ московский и верил, и не верил, что это настоящий Дмитрий.
 
— Как же ты спасся? — спрашивал с любопытством народ.
 
— Очень просто! — объяснил самозванец. — Увидел, что меня начали резать, и убежал. Вместо меня и зарезали другого.
 
Народ качал головой, кто-то предложил:
 
— Позовем Шуйского. Он был тогда в Угличе. Спросим его.
 
Позвали Шуйского и спросили:
 
— При тебе убили царевича Дмитрия?
 
— Какого Дмитрия? — удивился Шуйский. — Никакого царевича Дмитрия не убивали. Все Борис выдумал. Дмитрий — вот.
 
Шуйский указал на самозванца.
 
— Спросим еще мать царевича! — решил народ. Позвали мать царевича и спросили, указав на самозванца:
 
— Твой это сын?
 
— Мой, мой! — ответила печальная мать. — Тот Дмитрий был только черненький, а этот рыжий. Только это оттого, что он вырос. Мой это сын! Мой!
 
Лжедмитрий стал царствовать. Человеком он оказался добрым, никого не казнил и не наказывал плетьми. Это показалось подозрительным боярам. — Он не настоящий сын Грозного, — роптали бояре.
 
— До сих пор никому из нас голову не отрубил. Нет, он самозванец!
 
А Дмитрий не исправлялся и продолжал не казнить. Бояре не могли снести этой обиды и убили его.
 
— Он был обманщиком! — заявили они народу. Он не Дмитрий.
 
Народ верил и не верил словам бояр.
 
— Спросим Шуйского! — решил народ. Шуйского привели.
 
— Убитый был Дмитрий? — приступили к князю.
 
— Какой убитый? — переспросил Шуйский.
 
— Вот этот, что лежит пред тобой.
 
— Этот? Какой же он Дмитрий? Мошенник он, а не Дмитрий. Царевича Дмитрия при мне в Угличе убивали. Этот самозванец.
 
Позвали мать Дмитрия и спросили:
 
— Твой сын?
 
— Не мой! — ответила мать. — Мой был маленький, восьмилетний, а этот, вишь, какой балбес. Народ после этих слов поверил.
Лжедмитрий II
Второй самозванец неизвестно откуда появился.
 
— Я вторично спасся! — сообщил он народу. — Видите, какой я ловкий. Изберите меня царем. Народ недоумевал.
 
— Как же ты спасся? — удивлялся народ.
 
— А очень просто. Подкупил человека, чтобы за меня принял смерть, а сам удрал. Народ думал, думал и решил:
 
— Спросим Шуйского.
 
Привезли Шуйского из монастыря, в который он за царствование был заключен, и спросили:
 
— Вот человек выдает себя за Дмитрия. Ты что скажешь — Дмитрий он или не Дмитрий?
 
— Дмитрий! — твердо ответил Шуйский.
 
— Но ведь Дмитрия убили!
 
— Какого Дмитрия? — удивился Шуйский. — Никаких Дмитриев не убивали. Это Дмитрий настоящий. Народ решил:
 
— Позовем мать Дмитрия. Позвали и спросили:
 
— Твой сын это?
 
— Мой! — последовал ответ. — И глаза те, и волосы те. Раньше он был рыжим, а теперь черный, но он мой сын.
 
— Позовем еще Марину Мнишек, — решил народ. Позвали Марину, показали Лжедмитрия II.
 
— Это мой муж! — заявила гордая полька. — И брюки такого же цвета, и столько же рук, ног и глаз, как у того… Это мой муж.
 
Однако Лжедмитрию II царствовать не удалось. Дав ему проходное свидетельство, его выселили из Москвы, кажется даже не впустив в нее.
Междуцарствие
Между тем смелых людей становилось все меньше и меньше на Руси и некому стало царствовать. Даже самозванцы отказывались от Москвы.
 
— Поцарствуешь день, — говорили самозванцы, — а потом целый месяц тебя будут за это убивать. Себе дороже стоит. Наступило междуцарствие. Поляки увидели, что царя нет в России, и пришли все в Москву и заявили:
 
— Мы все будем царствовать над вами. В компании веселее и безопаснее.
 
— Царствуйте! — разрешили бояре. — Кому прикажете присягать?
 
— Всем присягайте! — приказали поляки. На это бояре резонно ответили:
 
— Вас так много! Если каждому в отдельности присягать, то человеческой жизни не хватит. Выбирайте уж одного.
 
Поляки поняли, что бояре правы.
 
— Присягайте сыну нашего короля Владиславу! — приказали они.
 
Бояре присягнули. Когда присяга кончилась, поляки вдруг заявили:
 
— Мы ошиблись. Присягайте не Владиславу, а самому королю Сигизмунду. Бояре присягнули Сигизмунду.
 
— Можем идти? — спросили они.
 
— Нет, нет! — ответили поляки. — Не уходите. Может быть, еще кому-нибудь нужно будет присягать.
 
Бояре сели на крылечко и стали ждать.
 
Народ оставил их ждать и стал действовать на свой риск и страх.
Минин и Пожарский
Однажды на площади появился человек в форме мясника и закричал:
 
— Заложим жен и детей и выкупим отечество!
 
— Заложим! — загудела толпа. Кузьма Минин заложил (впоследствии оказалось, что это был он), пересчитал деньги и сказал:
 
— Маловато!
 
И, воодушевившись, снова воскликнул:
 
— Продадим дворы и спасем отечество!
 
— Продадим! — снова загудела толпа. — Без жен и детей дворы ни к чему.
 
Тут же наскоро стали продавать дворы и вырученные деньги отдавали Минину.
 
Кто покупал дворы — никому из историков не известно. А может быть, известно, но из стыдливости они это скрывают. Полагают, что была основана тайная патриотическая компания по скупке домов и имущества.
 
«Странно, — замечает один иностранный историк, имя которого мы дали слово держать в секрете. — Всех принуждали продавать дома; кто не хотел добровольно продавать дом, того принуждали. Как же в такое время могли появляться люди, которые осмеливались покупать дома?»
 
Не будем объяснять иностранным историкам то, чего они по своему скудоумию понимать не могут, и вернемся к Минину.
 
— Теперь хватит, — заявил он своим гражданам. — Возьмите оружие и пойдем на поляков. Во главе рати стал Пожарский.
 
— А казаков под Москвой не будет? — спросил новый полководец.
 
Казаки были на стороне поляков.
 
— Не будет! — ответил Минин.
 
— Тогда я пойду!
 
Пожарский оказался храбрым полководцем и освободил Москву от поляков.
 
Большую помощь оказал ему при этом голод, любезно согласившийся поселиться в Москве на время осады. Поляки, питающие с малых лет отвращение к голоду, отдали Москву русским.
 
С тех пор голод не расставался с русским народом, поселившись у него на правах бывшего союзника и друга дома.
Иван Сусанин
После изгнания поляков из Москвы бояре и народ избрали на царство Михаила Федоровича Романова.
 
В то время прославился крестьянин Иван Сусанин.
 
Однажды в дом Сусанина ворвалась банда польских воинов и потребовала, чтобы он их повел к Михаилу Федоровичу, которого поляки хотели убить.
 
Сусанин выбрал такое место, куда ворон костей не заносил, и завел туда поляков.
 
Сусанина поляки умертвили, но и сами погибли…

Казаки
Малороссия — это та самая страна, где из цветов плетет венок Маруся и о старине поет седой Грицько. Маруси ни к каким партиям не принадлежали, а Грицьки делились на две партии.
 
Одна давала себя грабить панам, и члены ее назывались крестьянами. Другая партия сама грабила панов, и назывались ее члены казаками.
 
Казаки были также разные. Одни жили на берегах Днепра, воевали с татарами и с проезжими на большой дороге, били всякого, кто подвернулся под руки, и водку называли «горилкой». Сами же назывались запорожцами.
 
Другие казаки жили на берегах Дона, воевали с татарами, били, кого Бог послал, и водку называли «горелкой». Назывались они донцами.
 
Третьи жили на Урале, воевали с татарами и с обозами купцов, били, кого могли одолеть, и водку называли «вином». Эти назывались уральскими казаками.
 
Несмотря на столь выпуклые противоречия в программах казачества запорожского, донского и уральского, все они сходились в одном и главном пункте — в горячей любви к тому, что запорожцы называли «горилкой», донцы — «горелкой», а уральцы — «вином».
 
Управляли казаками атаманы, которые выбирались самими же казаками и обыкновенно менялись по два раза в день. Наибольшую известность в истории заслужили запорожцы.
 
Эти свободолюбивые воины были вооружены прекрасными пиками и саблями и были в постоянной зависимости то от польского, то от русского воевод. Своими лихими набегами и попойками казаки наводили ужас на соседние государства. В союзе с татарами они часто причиняли много бед Польше, а в союзе с поляками — часто здорово лупили татар.
 
Хорошо, привольно жилось свободным как ветер казакам. Наконец им надоело польское иго, и они решили сбросить его какой бы то ни было ценой.
Богдан Хмельницкий
Имя человека, освободившего Украину от польского гнета, было — Богдан Хмельницкий. Хмельницкий, прежде чем стать героем, был польским чиновником.
 
Однажды холостой поляк, нуждаясь в жене, напал на хутор Хмельницкого и забрал у него жену. Чаплинский (так звали холостого поляка) думал, что Хмельницкий человек без предрассудков и женится на другой женщине.
 
— Какой человек не хочет жениться два раза? — думал Чаплинский.
 
Но ошибся. Хмельницкий, узнав про экспроприацию, страшно разозлился.
 
— Око за око, зуб за зуб! — воскликнул в гневе Хмельницкий. — Вы отняли у меня жену, а я отниму у вас Малороссию.
 
Поляки перетрусили и приказали Чаплинскому отдать жену.
 
— Хорошо, — ответил Чаплинский, — я готов обменять жену на Малороссию. Сколько дадите сдачи?
 
Стали торговаться, а когда сошлись, было уже поздно. Жена Хмельницкого заявила, что Чаплинский много приятнее Хмельницкого, и пойти к последнему не пожелала. Загорелась война.
 
Казаки вооружились своими пиками, пищалями, саблями и татарами.
 
— За свободу! За свободу! — кричали казаки, кидаясь на ляхов.
 
Конечно, после таких слов полякам оставалось только обращаться в бегство, что они и делали. Свобода была добыта, и казаки загрустили.
 
— Что нам делать со свободою? — задали они Хмельницкому вопрос.
 
— Скучно с ней! — роптали старые казаки. — Когда нет свободы, за нее можно драться. Веселее тогда. А теперь что? И подраться не за что.
 
— Скверно, когда не за что драться! — соглашалась молодежь.
 
Казачество зевало от бездействия. Татары остались также безработными и уже подумывали о войне с казаками.
 
Хмельницкий видел это и, наконец, предложил:
 
— Давайте, братцы, отдадимся какому-нибудь государству!
 
— Ура! — закричали радостно казаки. — Вот это золотые слова.
 
— Отдадим Украину, а потом будем ее снова отнимать. Отнявши, снова отдадим, а отдавши, снова будем отнимать.
 
— К кому же присоединимся? — спросил Хмельницкий.
 
После краткого совещания казаки решили присягнуть на подданство московскому царю. Поляки же до нынешнего дня остались только при жене Хмельницкого.
 
Казаки свободнее вздохнули. Потом они стали вздыхать не так свободно, но зато чаще…

Пётр Великий
Пётр Великий был гигант на бронзовом коне. До Петра Русь была непроходимо-бородатой страной. У всех — от первейшего боярина до последнего конюха — был волос долог.
 
Один из знатных иностранцев, выписанный в Россию как искусный плотник, но сделавшийся впоследствии историком, так описывает тогдашнюю Русь:
 
«…Эта большая страна, — пишет иностранный плотник, — вся густо поросла бородой. Из-за бород не видно голов. Русский думает бородой, пьет чай бородой, ест клюкву бородой и ею же обнимает и целует жену. Итальянский писатель, живущий на Капри, уверяет, что Россия — государство уездное. Какое глубокое заблуждение… Россия попросту — государство бородатое».
 
Пётр Великий решил прополоть страну и приказал немцам изобрести для этой цели соответствующую машину. Немцы, недолго думая, изобрели ножницы и бритву, что произвело сильный переворот в законах физики и химии. В первый раз на улицах Москвы раздалась впоследствии столь знаменитая четырехчленная формула: «Стригут, бреют, кровь отворяют».
 
Кто не хотел стричься и бриться, тому «кровь отворяли».
 
Ужас объял бояр, привыкших с малых лет носить длинную седую бороду. Одни из них бежали, бороду свою спасая, в свои далекие вотчины. Другие пускались на разные хитрости: отправлялись к царю с докладом бритыми. Пришедши же домой, они отращивали себе длинные бороды и самодовольно гладили их, радуясь, что обошли молодого Петра. Так поступали они ежедневно.
 
Однако обмануть зоркого Петра было нелегко. Хитрецов накрывали и наказывали…
 
Когда все бороды были отрезаны, обнаружилось, что под бородами высшие сановники носили широкие длиннополые кафтаны. «Половые проблемы» боярских кафтанов были также решены посредством ножниц.
 
Когда все стали безбородыми и бесполыми, Пётр сказал:
 
— Теперь за дело! Довольно баклуши бить и у соседей смех вызывать. Начнем лучше соседей бить и слезы у них вызывать.
 
Вздохнули бояре, но делать было нечего. Стали учиться в угоду Петру бить соседей.
Воспитание Петра
Пётр получил воспитание домашнее.
 
Учил его сначала дьяк Зотов. Но вскоре обнаружилось, что дьяк Зотов неграмотный и не только писать, но и читать не умел по-русски.
 
Стали искать других учителей, но не могли найти грамотного.
 
— Учителей много, а грамотных мало! — жаловались бояре.
 
Но Пётр уже с младенческих лет проявлял громадную настойчивость и силу воли. Голова грамотного человека была оценена в десять тысяч. Гонцы разъезжали по стране, собирали сходы и спрашивали:
 
— Кто грамотный, поднимай вверх руку! Но с опущенными руками стояла пред молодым, жаждущим знания царем неграмотная Русь.
 
— Кто грамотный? — мучительно раздавалось на Руси.
 
И в один прекрасный день послышалось:
 
— Мой немношко грамотна.
 
Голос шёл из Немецкой слободы. Вскоре вышли оттуда три иностранца: голландец Тиммерман, шотландец Гордон и француз Лефорт. Пётр стал учиться у этих иностранцев разным наукам…
 
Окружающие были вообще недовольны тем, что Пётр вздумал учиться грамоте.
 
— Не по обычаям поступает! — ворчали в свои бороды бояре и народ. — От заветов старины отступает.
Стрельцы и потешные
Когда Пётр подрос и стал юношей, он начал интересоваться государственными делами. Первым долгом он обратил внимание на стрельцов. Это были люди, увешанные бердышами, самопалами, ножами, кривыми и прямыми саблями, дубинами, царь-колоколами и царь-пушками.
 
— Вы воины? — спросил их Петр.
 
— Воины! — ответили стрельцы.
 
— С кем воевали? Стрельцы гордо ответили:
 
— Поди, царь, в Замоскворечье, погляди на купцов, приказчиков, людей служилых и неслужилых, и сам увидишь, с кем воевали. Чай, ни одного целого носа там не найдешь. На лице каждого жителя Москвы написано про нашу храбрость. Молодой Пётр насмешливо посмотрел на стрельцов.
 
— А с врагами чужими так же храбро драться умеете? Стрельцы обиделись.
 
— Что ты, государь, сказать изволил, — сказали они с горечью. — Чтоб мы поганым басурманам свое национальное лицо показывали! Много чести! Мы им больше всего национальную спину показываем в битвах… И прибавили, подумав:
 
— Да и как с ним, басурманом, воевать будешь, когда у него оружие есть. Это не то, что свой брат приказчик.
 
После этого разговора Пётр призвал начальников стрелецких и спросил их:
 
— Много под Москвой огородов?
 
— Много! — ответили стрелецкие начальники.
 
— Хватит по стрельцу на каждый огород?
 
— Хватит.
 
— В таком случае приказываю вам: разместить стрельцов по огородам в качестве пугал.
 
Стрельцы наконец оказались на своих местах, по крайней мере на первое время. Потом и птицы перестали их бояться. А Пётр начал создавать новое войско из «потешных» рот.
 
Так как «потешными» заведовали не инспектора народных училищ и не начальники пробирных палаток, то дело пошло быстро на лад. «Потешные» из кожи лезли, чтобы вырасти скорее, и в примерных битвах здорово колотили стрельцов.
 
Пётр радовался, на них глядя, и думал:
 
— Скоро мы покажем себя!
И действительно показал.
Первая победа Петра
Первую победу Пётр одержал над турками. Это в одинаковой степени изумило и победителей и побежденных.
 
— Неужели мы побиты?! — удивлялись турки. — Не может быть! Это судебная ошибка!
 
— Побиты, побиты! — показывали все народы Европы и Азии. — Сами видели, как вы бежали. Турки продолжали допрашивать свидетелей:
 
— Может быть, мы бежали позади, а русские впереди? Но народы стояли твердо на своем и показывали:
 
— Нет, вы бежали впереди, а русские бежали сзади и лупили вас в спины. Посмотрите, там еще, вероятно, синяки сохранились.
 
Турки посмотрели друг другу на спины и вынуждены были признаться:
 
— В самом деле синяки…
 
Они грустно опустили турецкие носы на турецкие сабли, потом сами опустились на турецкие ковры и с горя стали пить турецкий кофе.
 
Русские также не верили, что победили, и осторожно допытывались у очевидцев:
 
— Мы бежали впереди турок или сзади? Очевидцы успокоили их:
 
— Не сомневайтесь! Вы гнали турок и ловко трепали их.
 
Солдаты приободрились.
 
— Побеждать, оказывается, легко! — говорили они друг другу.
 
— Гораздо легче, чем быть побежденными.
 
— Много способнее. Тут ты бьешь, а тебя хвалят. А там тебя бьют и ещё ругают.
 
После первой победы последовала вторая, потом третья, четвертая и все остальные победы. Война кончилась отнятием у турок Азова. Последний вскоре научился говорить и писать по-русски. Впоследствии он совершенно растуречился и начал писать фельетоны в русских газетах, подписываясь полным именем: «Вл. Азов».
 
Пётр очень гордился победой над турками и отнятием у них Азова.
 
Духовенство стало роптать.
Пётр-мореплаватель
До Петра русский народ был народом-рекоплавателем. Плавали русские весьма отважно, купаясь летом в реке. Плавали недурно и на спине и на животе. Но о судах имели понятие весьма слабое. Однажды Петр, осматривая амбары Никиты Ивановича Романова, увидел там «дедушку русского флота».
 
«Дедушка» был весь изъеден червями, и труха сыпалась из него, как из члена Государственного совета.
 
— Что это такое? — спросил Пётр. Приближенные Петра не могли дать верного ответа.
 
— Это корыто! — сказал один приближенный.
 
— Корыто? Для чего?
 
— В таких корытах наши праматери купали своих новорожденных детей. Народ в те поры был рослый. Каждый новорожденный имел по пяти сажен росту.
 
Пётр недоверчиво качал головой. Другой приближенный, желая потопить первого приближенного, сложил губы в ехидную улыбку и горячо произнес:
 
— Не верь этому льстецу, государь! Он хочет выслужиться, а потому и говорит, что сей незнакомый ему предмет — корыто. Не корыто это, а старинное ружье.
 
— Врёт он, — закричал первый приближённый. — Это не ружье, а корыто!
 
Долго бы спорили русские люди, но в эту минуту явился немец Тиммерман и разъяснил, что найденный предмет — английский бот. Пётр немедленно принял англичанина на русскую службу, велел его починить топором, пилой и рубанком. «Дедушка русского флота» вскоре поплыл по Переяславскому озеру, управляемый могучей рукой Петра.
 
В короткое время у «дедушки» появились товарищи, которые весело понеслись по волнам. Приближённые молодого царя с укоризной смотрели на новую затею молодого Петра и, качая бородами, вздыхали:
 
— Статочное ли дело русскому человеку на судне плавать. Земли у нас мало, что ли! Зачем ещё вода нам понадобилась?
 
Пётр сначала пробовал возражать:
 
— А ведь англичане плавают… Но ему отвечали:
 
— Так то англичане. У них земли два аршина. Им и понадобилось море. А нам на что? Народ также роптал:
 
— Вода нам для питья и для бани дана. Грех плавать на ней в каких-то ковчегах.
 
Пётр продолжал строить суда. Паруса все чаще и чаше стали мелькать на Яузе и Переяславском озере.
 
В народе стали распространяться слухи, что Пётр антихрист. Мореплавание слишком уже претило религиозным душам…
Война со шведами
За что возгорелась война со шведами, неизвестно. Историки в подобных случаях постоянно скрывают истинную причину.
 
Но война возгорелась. В Швеции тогда царствовал Карл XII.
 
— Хоть ты и двенадцатый, а побью тебя! — сказал Пётр.
 
Карл принадлежал к секте «бегунов». Всю жизнь он к кому-нибудь или от кого-нибудь бежал.
 
Бежал к Мазепе в Полтаву, но Ворскла и русские солдаты произвели на него удручающее впечатление, и он убежал из Полтавы к татарам. У татар он остался недоволен кумысом и бежал к султану. Узнав, что у султана много жен, Карл XII поспешил бежать от соблазна к себе на родину, где у него не было ни одной жены. Из Швеции бежал к полякам. От поляков снова куда-то убежал. Смерти, преследовавшей Карла по пятам, еле удалось настигнуть его в какой-то битве, и она поспешила воспользоваться этим случаем.
 
Пётр же все время стоял на одном месте и занимался делом — строил, стругал, пилил, тесал. В результате Пётр остался победителем.
Полтавская битва
Горел восток зарёю новой. Уж на равнине по холмам гремели пушки. Дым багровый клубами всходил к небесам навстречу утренним лучам.
 
Не по доброй воле гремели пушки. Их каждый раз заряжали с казенной части и вынуждали палить по шведам. Шведы тоже палили, но плохо. Карл XII после очередного бегства повредил себе ногу и не мог ходить.
 
При самом начале битвы Пётр приказал войскам своим одержать победу, и войска не смели ослушаться. Карл же XII не догадался это сделать, и войска его не знали, как вести себя: одержать победу или потерпеть поражение.
 
После небольшого колебания шведы из двух зол выбрали меньшее — поражение…
 
Много способствовало поражению шведов присутствие в их войсках малороссийского гетмана Мазепы. Гетман был человек весьма образованный и до конца своих дней сохранил сильную любовь к женитьбе. В искусстве жениться Мазепа не знал соперников, но воевода он был плохой. Неумением воевать он перезаразил всё шведское войско, и оно не выдержало натиска Петровских войск.
 
Шведы бежали. Те же, которым было лень бежать, сдались Петру. Карл и Мазепа не поленились и бежали. После Полтавской битвы шведы повесили носы на квинту. Так они и висят до сих пор. Русские же под предводительством Петра высоко подняли головы. Гордые возвратились войска в Петербург под звуки музыки.
 
Народ наружно радовался и кричал «ура», но внутренне роптал на Петра.
Окно в Европу
Победив кого следует, Пётр задумал прорубить окно в Европу.
 
— Пора, — сказал он, — на людей посмотреть и себя показать!
 
Сановники светские и духовные принялись увещевать царя.
 
— Не богоугодное ты дело затеял! — говорили сановники. — Окно дело грешное. Не по святой старине поступаешь, царь. Светские сановники подходили с дипломатической стороны и вещали:
 
— Окно, государь, вещь опасная. Прорубишь окно, а в него швед влезет.
 
— А мы ему в шею накладем! — смеялся Петр. — Он и уйдёт.
 
— Уйдёт швед, пролезет в окно немец.
 
— Немцу зачем в окно? Мы его и в дверь пускаем.
 
— Тогда немец из окна вылезет.
 
— Зачем же ему вылезать?
 
— А уж такая у немца привычка. Не пустишь в дверь, он в окно влезет. Пустишь в дверь, он в окно и вылезет. Характер такой.
 
Пётр смеялся и продолжал прорубать окно. Пётр прорубал, а сановники мирские и духовные приходили по ночам и заколачивали окно. Пётр не унывал и настойчиво продолжал свою работу. Когда работа была окончена и новый свет хлынул в прорубленное окно, сановники опьянели от ужаса и завопили:
 
— Горе нам! Горе нам!
 
И началась между ними и Петром тайная борьба. Сановники каждую ночь упорно затыкали подушками прорубленное окно в Европу. По утрам Пётр вынимал подушки, а уличенных виновников ссылал и даже казнил. Но ночью приходили новые сановники и приносили новые подушки. И до самой смерти Петра продолжалась эта тайная борьба.
 
Русскому народу так и не удалось при жизни Петра увидеть как следует Европу.
Пётр-редактор
А. С. Суворину в то время было всего лет десять, и «Новое время» ещё не существовало. А газета была необходима.
 
Русский народ искони славился тем, что не мог жить без газеты. Гостинодворцы невероятно скучали, лишенные удовольствия давать взятки репортерам бульварной прессы. Министры горевали:
 
— Некому восхвалять наши действия. Полцарства за коня… виноват, за писателя! Великие люди плакали:
 
— Когда мы умрем, кто напишет о нас некрологи? Помрем, как говорят хохлы, «и некролога не побачим».
 
Тогда сам Пётр решил издавать газету. Недолго думая, он подал прошение о разрешении ему газеты под названием «Куранты о всяких делах Московского государства и окрестных государств».
 
Газета велась довольно смело. В ней задевались не только полиция, Германия и духовенство, но и высшие сановники. Однако газета ни разу не подверглась конфискации и редактор ни разу не был оштрафован и даже не посажен в «Кресты».
 
Можно смело сказать, что во время «Курантов» газетные работники пользовались полнейшей свободой слова.
 
Это был лучший период в периодической русской печати.
 
Народ роптал.
Науки и искусства
От наук и искусств Милосердный Бог спас допетровскую благочестивую Русь. Географией интересовались только извозчики. Историей — тоже извозчики. Люди высших классов считали ниже своего достоинства заниматься науками.
 
Искусством ведали уличные мальчишки — лепили из снега весьма замысловатые фигуры и рисовали на заборах углем не хуже других. К литературе русский народ спокон веков чувствовал призвание, и при Петре литература, хотя и устная, сильно процветала.
 
Народ-творец изливал свою душу в лирических произведениях, хватавших за душу как русских, так и иностранцев. Некоторые из этих элегий дошли до нас. Одна из них начиналась так:
 
Не тяни меня за ногу, Ай, Дид! Ой, Ладо! Из-под тепленькой перины, Ай, Дид! Ой, Ладо!
 
Из прозаических сочинений к нам дошли превосходные сказки, в которых говорилось о первой русской авиаторше Бабе-Яге, летавшей на аппарате, который был тяжелее воздуха, — в ступе. Петру все это показалось мало. — Народу много, — сказал он, — а науки мало! Вы бы поучились немножко.
 
Он начал с министров, усадив их за азбуку. Министры плакали и не хотели учиться. Пётр колотил их дубинкой и в короткое время достиг неслыханных результатов — почти все министры всего в два-три года научились читать и писать. Пётр наградил их за это чинами и титулами, и только тогда они поняли, что корень учения горек, а плоды его сладки.
 
К концу царствования Петра почти не было ни одного придворного генерала, который подписывался бы крестом. В его царствование был заложен первый камень русской письменной словесности — по приказу Петра был рожден Вячеслав Иванов, прославившийся в то время под фамилией Тредиаковского.
 
Об искусстве также много заботился Пётр. Народ, видя это, втихомолку плакал с горя и горячо молился об избавлении от науки, искусства и литературы Святой Руси.
 
В то время народ русский ещё пребывал в истинном благочестии.
Сотрудники Петра
Сотрудников себе Пётр выбирал долго, но выбрав, не вешал их зря, а заставлял заниматься делом. В первые годы своего царствования он окружил себя сотрудниками из бояр.
 
Но когда последним обрили бороды, Пётр увидел, что они для службы России не пригодны, и принялся выбирать сотрудников из простых людей. Бояре также не были довольны царем. В особенности им не понравилось то, что молодой царь колотил их дубинкой.
 
— Сколько на свете Русь стоит, — ворчали бояре, — нас били батогами, а Пётр дубинку завел. Обидно.
 
И патриотическое сердце бояр так страдало, что даже плаха не утешала их.
 
— Ты раньше постегай, — говорили они, — а потом казни. А то дубинкой… Что мы, англичане либо французы, чтобы нас дубинкой били? Ты нам батоги подавай…
 
Среди сановников, выбранных из простого народа, выделился Меншиков. Пётр взял его за то, что пирогами торговал.
 
— Хоть пирогами торговать умеет! — сказал Петр. — А бояре даже этого не умеют.
 
Меншикову сановничье ремесло показалось гораздо более выгодным, чем ремесло пирожника, и он ревностно принялся за новое дело. Видя, что опыт с Меншиковым удался, Пётр ещё больше налег на простой народ. Каждого нового кандидата в сановники Пётр спрашивал:
 
— Из бояр?
 
И если спрошенный отвечал утвердительно, Пётр говорил ему:
 
— Ступай, брат, откуда пришел! Мне белоручек не надо.
 
Когда же кандидат отвечал отрицательно, Пётр приближал его к себе и давал работу.
 
Впоследствии много графов и князей переодевались простолюдинами и поступали на службу к Петру. Когда обман обнаруживался, Пётр не сердился. Так, под видом рабочих, поступали в сановники к Петру князья Долгорукие, Шереметевы, Толстые, Брюс и др.
 
Меншиков на склоне лет своих заскучал по ремеслу пирожника, и однажды у него блеснула мысль:
 
— Чем Россия не пирог?
 
И он потихонечку стал продавать этот сладкий пирог… И среди остальных сотрудников нашлись подражатели Меншикову. Пётр вешал понемногу «пирожников», но даже эта крайняя мера редко исправляла их.
 
Считать Россию пирогом и продавать её тайно по частям сделалось второй натурой у многих сановников почти до наших дней.
Царь-плотник
Пётр Великий часто ездил за границу.
 
Вечно озабоченный государственными делами, он однажды в Саардаме дал пощечину одному честному голландцу. Жители Саардама ещё до сих пор гордятся этой исторической пощечиной и задирают нос пред жителями остальных голландских городов.
 
— Мы не какие-нибудь! — говорят с гордостью саардамцы. — Сам Пётр Великий избрал для пощечины физиономию одного из наших граждан.
 
Осчастливив саардамцев, Пётр уехал в Амстердам, где стал учиться плотничьему искусству. Теша бревна, он неоднократно думал:
 
— Вот так я обтешу бояр.
 
Впоследствии Пётр должен был сознаться, что обтесать бревно гораздо легче, чем обтесать боярина… Все-таки до конца жизни Пётр не выпустил из своих мозолистых царственных рук топора и рубанка… И до конца своей жизни он остался великим «Царём-плотником»…
 
Умер Пётр, простудившись при спасении утопавших солдат. Великий мореплаватель не утонул, спасая солдат. Только через двести лет потопил его скульптор Беренштам своим памятником на Сенатской площади…
 
Русь сильно была двинута вперед могучей рукой гениального великана. Но… Не все было сделано.
 
Пётр застал Русь бородатою и оставил её взлохмаченною.
Преемники Петра
До Екатерины Второй преемники Петра были отчасти похожи на редакторов современных русских газет. Подписывается редактором один, а редактирует другой…
 
После Петра была провозглашена императрицей Екатерина Первая. Управлял Меншиков.
 
После Екатерины Первой взошел на престол малолетний Пётр Второй. Управлял Меншиков, а потом Долгорукие.
 
Пётр II умер. Была коронована Анна Иоанновна. Управлял Бирон.
 
Анну Иоанновну сменила Анна Леопольдовна. Управлял Остерман.
 
Анна Леопольдовна была свергнута Елизаветой Петровной. Управлял Лесток, а потом Разумовский.
 
После Елизаветы на престол взошел Пётр Третий. Управляли все, кто жил при Петре — и кому только было не лень.
 
Вельможи делились на две партии: 1) ссылающих и 2) ссылаемых в Сибирь. Очень часто в одну ночь ссылающие переходили в партию ссылаемых и наоборот.
 
Меншиков ссылал, ссылал, пока нечаянно не был сослан в Сибирь Долгорукими. Долгоруких сослал в страну, куда Макар телят не гоняет, Бирон. Бирона сослал Миних, хотя он сам был немец. Миниха сослал Лесток. Лестока сослал перешедший из партии ссылаемых в партию ссылающих Бестужев-Рюмин.
 
У самых сильных вельмож чемоданы были постоянно завязаны, на случай неожиданной ссылки. Летом в самую сильную жару шубы и валенки в домах временщиков не прятались далеко.
 
— В Сибири и летом холодно! — говорили вельможи. Сделавшись временщиком, сановник старался как можно больше ссылать в Сибирь народу. Делалось это не от злости, а от практичности ума. Каждый временщик думал:
 
— Чем больше сошлю в Сибирь вельмож, тем веселее мне потом будет.
 
Так понемногу стала заселяться Сибирь. Пионерами в Сибири оказались временщики, что дало повод тогдашним острякам острить:
 
— Как видите, и временщики могут на что-нибудь пригодиться…
Екатерина Великая
При дворе Екатерины человек был похож на орла.
 
Каждый генерал, каждый придворный был орлом. Так они и вошли в историю под сборным псевдонимом «Екатерининские Орлы».
 
Главный орел был близорук и прославился тем, что постоянно ногти грыз. Звали его «князь Потемкин Таврический». «Таврическим» его прозвали за то, что он жил в Таврическом дворце на Шпалерной, где теперь помещается Государственная дума.
 
Происходил Потемкин из очень бедной семьи, что его и выдвинуло. Как орел, он любил иногда питаться живой кровью, но живой крови уж почти не было на святой Руси. Бирон последнюю выпил…
 
Сама Екатерина обладала недюжинным литературным талантом, и при более счастливых условиях она сделала бы блестящую карьеру писательницы. Но для блага страны она не пошла по усыпанному розами пути писателей, а избрала путь другой.
 
Однако всю жизнь императрица любила читать и знала современную ей литературу лучше любого нынешнего критика. В свободное от государственных и прочих дел время Екатерина писала повести, комедии и шутливые фельетоны.
 
Но благодаря тогдашней цензуре произведения Екатерины Великой не могли увидеть свет и были только напечатаны лет пятнадцать тому назад, когда цензура временно стала немного либеральнее.
 
Кроме литературы Екатерина Великая ещё вела весьма удачные войны с турками и не менее удачно устраивала внутренние дела государства.
Первые законодатели
С самого начала своего царствования Екатерина принялась за проект нового государственного устройства.
 
— Созову народных представителей! — решила Екатерина. — Пусть сам народ решит, как ему лучше жить.
 
Стали созывать законодательную комиссию из народных представителей. Жёны с воплем провожали своих мужей в Петербург.
 
— В законодатели беру-у-ут! — выли жены. — Пропали наши головушки…
 
Старики молитвенно шептали:
 
— Дай вам Бог отбыть законодательную повинность благополучно.
 
Депутаты прибыли в Москву и были невероятно удивлены, что их не бьют и не сажают в крепость. Наоборот, императрица приказала оказать им ласковый прием и посадила их не в тюрьму, а в Грановитую палату. Императрица выработала «Наказ», в котором депутатам предлагалось выработать законы. Депутаты горячо принялись за дело с утра до ночи и наконец заявили:
 
— Кончили!
 
Обрадованная Екатерина спросила:
 
— Что сделали? Депутаты заявили:
 
— Много сделали, Матушка-Государыня. Во-первых, постановили поднести тебе титул «Мудрая»… Екатерина была изумлена.
 
— А законы?
 
— Законы?! Что ж законы. Законы не волк — в лес не убегут. А если убегут, тем лучше. Пусть живут волки и медведи по закону…
 
Подавив досаду, Екатерина спросила снова:
 
— Что ещё сделали?
 
— Постановили, Матушка-Государыня, поднести тебе ещё один титул: «Великая».
 
Екатерина нервно прервала их:
 
— А крепостное право уничтожили?
 
— Крепостное право! — ответили депутаты. — Зачем торопиться? Мужички подождут. Им что? Сыты, обуты, выпороты… Подождут.
 
— Что же вы сделали? Зачем вас созывали? Депутаты важно погладили бороды.
 
— А сделали мы немало. Работали, Матушка-Государыня. И выработали.
 
— Что выработали?
 
— Выработали ещё один титул для тебя, матушка: «Мать отечества». Каково?
 
Екатерина увидела, что чем больше законодательная комиссия будет заседать, тем больше титулов и меньше законов она будет иметь.
 
— Поезжайте домой! — сказала она депутатам. — Поезжайте, Тимошки. Без вас плохо, а с вами ещё хуже.
Губернии и сословия
В 1775 году Екатерина Великая разделила Русь на губернии. Сделано это было так. Собирали несколько сел и заявляли им:
 
— Отныне вы не села, а города! Села чесали затылки и мямлили:
 
— Ишь ты, города!.. А мы думали, что селами родились, селами и умрем.
 
Но, почесав сколько полагалось затылки, села становились городами. Потом брали немца и назначали его губернатором. Пред отъездом немцу сообщали:
 
— Будете править губернией!
 
Немец не возражал. Наоборот, он кивал головой и с достоинством отвечал:
 
— Гут! Мой с малых лет на губернатор ушилса… Буду харош губернатор.
 
В новых губерниях разделили народ на три сословия, причем строго придерживались брючного и сапожного ценза. У кого были целы сапоги и брюки, тот был зачислен в купеческое сословие. Тот, кто имел рваные сапоги, но брюки целые, попадал в мещанское сословие. Лица же, у которых сапоги просили каши, а брюки были с вентиляцией, составили сословие ремесленников.
 
Всем трем сословиям была дарована свобода давать взятки четвертому сословию — дворянству…
 
Последнее сословие в то время составляло и полицию, и милицию, и юстицию в стране. Давать ему взятку было необходимо… К счастью, дворяне восемнадцатого века были люди умные: не упускали того, что плыло к ним в руки, и все остальные сословия чувствовали себя сравнительно недурно.
Войны с турками
Много лет Екатерина вела войну с турками. В сущности, воевала только Екатерина. Турки только кричали «Алла! Алла!» и отступали. Перед каждой новой войной турецкие полководцы любезно осведомлялись у русских полководцев:
 
— Какие города хотите у нас отобрать? Русские называли города.
 
— А нельзя ли списочек составить?
 
Русские полководцы составляли список городов, которые собирались взять у турок, и посылали пашам. Паши прочитывали список и немедленно отдавали приказ своему войску бросать оружие и бежать в паническом страхе.
 
С турками уже тогда было легче воевать, чем со студенческой демонстрацией. На студенческих демонстрациях хоть кричат, а турки в большинстве случаев при бегстве не нарушали тишины и спокойствия.
 
Завоеванные земли Потемкин застраивал деревнями и заселял крестьянами. С течением времени оказалось, что и деревни и мужички были декоративные. Деревни ставил Станиславский из Художественного театра, а мужиков играли Чириков, Юшкевич и Дымов. Поговаривали даже, что и турки, с которыми воевал Потемкин, были декоративные.
 
Однако земли, которые были завоеваны при Екатерине, были настоящие, сочные и давали прекрасные плоды.
Сподвижники Екатерины
Все сподвижники Екатерины были очень талантливы от мала до велика. В первые годы царствования Екатерины был очень популярен Григорий Орлов. Это был великий государственный ум. Он одной рукой поднимал тяжелую придворную карету. Брат Григория Орлова Алексей был блестящий дипломат. Он одной рукой мог удержать на месте четверку лошадей.
 
Все-таки удержать своего влияния при дворе он не мог, и вскоре его власть перешла к Потемкину. Последним орленышем был граф Зубов, прославившийся тем, что никакими талантами не обладал.
 
— Это у нас фамильное! — говорил не без надменности молодой орленыш. — Мы, Зубовы, выше таланта!
 
Больше всех из «Екатерининских Орлов» прославился Суворов. Между Суворовым и другими полководцами была существенная разница. Суворов был чудаком в мирное время и героем на воине… Суворов отлично пел петухом, а этого даже Наполеон сделать не мог.
 
Однажды суворовское «кукареку» разбило наголову неприятеля и спасло наше войско от позорного поражения. Произошло это следующим образом.
 
Атакуя неприятеля, Суворов заметил, что его армия втрое больше нашей. Не надеясь на победу, Суворов подлетел верхом к самому носу неприятеля и запел «кукареку». Неприятельское войско остановилось и заспорило.
 
— Это петух, назначенный генералом! — кричали одни.
 
— Нет, это генерал, назначенный петухом! — спорили другие.
 
А пока они спорили, Суворов велел перевязать всех и взять в плен. И ещё был один орел, судьба которого была весьма печальна, — он писал оды. Питаясь мертвечиной, сей орел жил долго и кончил дни свои почти трагически — министром народного просвещения. Имя этого орла, иногда парившего под облаками, иногда пресмыкавшегося по земле, было Державин.
 
Наука, искусство и литература
При Екатерине наука и искусство сильно продвинулись вперед.
 
Был изобретен самовар. При изобретении его немцы пожелали перенять устройство самовара, но никак не могли дойти до этого. Напрасно иностранные правительства приказывали своим послам в России:
 
— Во чтобы бы то ни стало узнайте секрет приготовления самовара.
 
Как послы ни старались, ничего не могли добиться. Русские хранили строго эту тайну. Потом были усовершенствованы кнут и дуга. Было много художников, скульпторов, рисовавших и лепивших во много раз лучше нынешних. К сожалению, ни имена этих великих людей, ни их великие творения не дошли до нас.
 
Громадные успехи сделала литература. Все писали. Профессора, генералы, молодые офицеры сочиняли стихи и прозу. Лучшими русскими писателями были Вольтер и Жан-Жак Руссо. Лучшими русскими поэтами были Вергилий и Пиндар. Все остальные: Ломоносов, Сумароков, Фонвизин и другие — постоянно подражали им.
 
Самым выгодным ремеслом в литературе было писать оды. Этот благородный род поэзии не только хорошо кормил, одевал и обувал поэтов, но и в чины производил.
 
Одописцы блаженствовали, но и другие писатели процветали. Вообще все процветало.
Павел I
Павел Первый не любил шуток. Несколько дней спустя после восшествия на престол он отдал команду:
 
— Россия, стройся!
 
Не все были подготовлены к этой команде, и, естественно, произошла заминка…
Но прежде чем Русь научилась маршировать и ходить в ногу, Павел Первый скончался, и на престол вступил Александр Первый.

Нашествие Наполеона
После мирной кончины Павла Первого на престол взошел Александр Первый. Это сильно обидело Наполеона.
 
— Я не могу допустить, — заявил он, — чтобы на одном земном шаре были два первых государя! Или я, или Александр.
 
Наполеон приказал французам одеться и пойти на Москву. Французы неохотно одевались. Застегивая пальто, они ворчали:
 
— Зачем нам Москва? Нам и дома хорошо. Сыты, одеты, обуты. Каждый из нас француженку на содержании имеет… Чего еще недостает?
 
Французы решительно сели. Видя, что дело плохо. Наполеон крикнул:
 
— Барабанщики, вперед!
 
Вышли барабанщики и забарабанили поход. Французы дрогнули и пустились в путь. Как Наполеон ни скрывал своего намерения напасть на Россию, но лишь только он перешел русскую границу, в Петербурге узнали об этом. Народ русский вскипел.
 
— Как! — гремели по России негодующие голоса. — Какие-то французишки смеют идти на нас войной. Да мы их шапками закидаем!
 
Шапки страшно вздорожали в один день. Все патриоты спешили накупить себе шапок для закидывания французов. Александр собрал двести тысяч солдат и разделил их поровну между генералами: грузином и немцем.
 
Но вышло разногласие между генералами. Пылкий грузин, защищенный при этом спереди большим грузинским носом, рвался вперед, а холодный немец приказывал отступать. Тогда Александр назначил главнокомандующим русского князя Кутузова.
 
Приехав в армию, Кутузов с изумлением заметил:
 
— Разве с такими молодцами можно отступать! Но приказал продолжать отступление.
Бородино
«Но вот нашли большое поле!»
 
Поле это называлось село Бородино. Кутузов построил свою армию с таким расчетом, чтобы французы потерпели поражение. Наполеону не удалось так удачно построить своих французов.
 
Он, по обыкновению, конечно, если Иловайский не врет, устремил свои главные силы на то, чтобы прорвать наш центр, а нужно было сделать наоборот. Наполеону нужно было устремить свои главные силы на то, чтобы прорвать свой собственный центр. Прорвав себе центр, Наполеон должен был сесть на левое крыло и улететь в Париж.
 
Но император французов продолжал делать ошибку за ошибкой. Кутузов же ошибок делать не желал, а приказывал только стрелять. Это очень огорчало Наполеона.
 
— Некультурная нация! — жаловался он своим генералам. — Я их завоевать хочу, а они еще стреляют. Обратившись к маршалу Даву, Наполеон предложил:
 
— Ты бы их подавил немного.
 
Но Даву отрицательно покачал головой.
 
— Пробовал давить, ваше величество, да они не даются. Непонимающий народ.
 
После десятичасового рукопашного боя атаки прекратились, стреляли только из пушек. К вечеру, одержав победу, Кутузов отступил. Побежденные французы с горя заняли Москву.
Пожар Москвы
Генерал-губернатором в Москве был в то время граф Растопчин.
 
Предвидя пожар Москвы, он не растерялся перед французами и до прихода их как прокламациями, так и личным примером воодушевлял жителей московских.
 
— Ополчимся против врага! — взывал граф. — Хорошо с топором, недурно с рогатиной, а всего лучше вилы-тройчатки: француз не тяжеле снопа аржаного.
 
— Что верно, то верно! — отвечали москвичи. — Француз не тяжеле снопа аржаного. Много даже легче…
 
— И наверно легче.
 
— Только…
 
— Что только?
 
— Только аржаной сноп не стреляет, а французишка — он хитрый. Ты его по-благородному на вилы-тройчатки, а он по-свински — бац в тебя из ружья. Граф Растопчин горячо доказывал, что, наоборот, аржаной сноп стреляет, а француз даже любит, когда его поднимают на вилы-тройчатки.
 
Однако в день вступления в Москву французов граф переменил свои взгляды и вместе со всеми прочими оставил Москву.
 
— Мы их выкурим! — сказал он многозначительно, покидая первопрестольную. — Огонь действительнее вилы-тройчатки…
 
И начались пожары. Французам стало жарко. Они сняли с себя платье и в дезабилье вышли на улицу. Не успели они сделать пять шагов, как стукнул мороз и уложил на месте добрую половину французов. Оставшиеся в живых еле добежали до своих квартир и, наскоро одевшись, попросили есть. Но увы! Тут оказалось, что русские, уезжая, забрали с собой весь хлеб.
 
Осталось одно сено, но не было между французами г-жи Нордман-Северовой, чтобы сварить им из сена бульон, курицу и компот. И половина оставшихся в живых французов в тот же день умерла мучительной голодной смертью.
 
— Бежать! — молнией пронеслось по всему французскому лагерю.
 
— Бежать! Бежать!
 
Тот, кто первый произнес это спасительное слово, был тут же произведен в маршалы великим и благородным Наполеоном.
Бегство французов
 
Французы в бегстве выказали большую сметку. Впереди всех был Наполеон. Для скорости он бежал на лыжах. Остальные бежали пешком.
 
— Ишь, прыткие! — удивлялись наши мужички. — Как ловко бегут! Только пятки сверкают. Сейчас видно, что грамотные.
 
Наши войска преследовали французов по пятам и полегоньку поколачивали. У реки Березины казаки чуть-чуть не взяли в плен самого Наполеона. Один казак уже схватил было за фалды самого Наполеона. Но Наполеон навострил лыжи и ушел от казака.
 
Говорят, что спасением своим у реки Березины император обязан петуху. Было это так.
 
Когда казаки уже совсем было настигли французов у Березины, кто-то из французов увидел впереди петуха и закричал:
— Братцы, пища!
 
У не евших уже более месяца французов силы удесятерились, и они быстрее лани помчались за петухом. Расстояние между ними и казаками сразу увеличилось, и таким образом французы спаслись от плена. Вот почему у французов до нынешнего дня петухи пользуются большим почетом.
 
Один из виднейших французских поэтов, уже спустя много лет, в честь петухов сочинил пьесу, назвав ее «Шантеклер».
Россия — великая держава
После нашествия французов, а главным образом после бегства их, Россия еще больше окрепла и стала одной из самых великих держав в мире.
 
Галлы же и пришедшие с ними дванадесять языков влачат до сих пор жалкое существование под названием немцев, итальянцев, французов и т. д.
 
Год, в котором французы бежали из России, в честь чудесного избавления от них назван Двенадцатым.
 
Составлено по заслуживающим и не заслуживающим доверия источникам.

* Выслужился
* Проворство рук
* Покаянное
* Свой человек
* В стерео-фото-кине-мато-скопо-био-фоно и проч. — графе
* Курорт
* Взамен политики
* Новый циркуляр
* Модный адвокат
* Весёлая вечеринка
* Игра
* Семейный аккорд
* Даровой конь
* Переоценка ценностей
* Политика воспитывает
* Семья разговляется
* Нянькина сказка про кобылью голову
* Страшный ужас
* За стеной
* Политика и наука
* Утешитель
* Корсиканец
* Морские сигналы
* Страшный прыжок
* Патриот
* Из весеннего дневника
* Дача
* Забытый путь
* Жизнь и воротник
* Сезон бледнолицых
* Карьера Сципиона Африканского
* Изящная светопись
* Они поют…
* Анафемы
* К теории флирта

* Человекообразные 
* Экзамен 
* Святой стыд 
* Факир 
* Концерт 
* Тонкая психология 
* Кулич 
* Брошечка 
* Седая быль 
* «Де» 
* Антей 
* Предсказатель прошлого 
* Два Вилли 
* Светлый праздник 
* Горы 
* «Предпраздничное» 
* Дачный разъезд 
* «Tanglefoot» 
* Ревность 
* Арабские сказки 
* Переводчица 
* Пёсье время 
* Письма издалека
* Маски 
* Разговоры 
* Французский роман 
* Рекламы 
* Аэродром 
* Причины и следствия 
* С незапамятных времён 
* Прачечная 
* Неделикатности 
* Завоевание воздуха 
* Когда рак свистнул 
* Путешественник 
Примечания

Другие редакции и варианты
Жемчуга (1910)
 
 Тревожный сон… Но сон о небе ли?
Нет! На высоком чердаке
Как ряд скелетов — груды мебели
В пыли почиют и тоске.

'''Частное определение
Комиссии президиума Верховного Совета Российской Федерации
по расследованию причин и обстоятельств ГКЧП'''
''Руководителям, иерархам Русской Православной Церкви:'' 
Комиссия обращает внимание руководства РПЦ на антиконституционное использование Центральным комитетом КПСС и органами КГБ СССР ряда церковных органов в своих целях путем вербовки и засылки в них агентуры КГБ. Так, по линии Отдела внешних церковных сношений выезжали за рубеж и выполняли задания руководства КГБ агенты, обозначенные кличками "Святослав", "Аламант", "Михайлов", "Топаз", "Нестерович", "Кузнецов", "Огнев", "Есауленко" и другие. Характер исполняемых ими поручений свидетельствует о неотделенности указанного Отдела от государства, о его трансформации в скрытый центр агентуры КГБ среди верующих.
Через посредство агентуры держались под контролем международные религиозные организации, в которых участвовала и РПЦ: Всемирный Совет Церквей, Христианская Мирная Конференция, Конференция Европейских Церквей, Политбюро ЦК КПСС, председатель КГБ СССР Ю.Андропов докладывал ЦК КПСС о том, что КГБ держит под контролем отношения РПЦ с Ватиканом.
Такая глубокая инфильтрация агентуры спецслужб в религиозные объединения представляет собой серьезную опасность для общества и государева: органы государства, призванные обеспечивать как на многомиллионные религиозные объединения, так и через них, на ситуацию в стране и за рубежом. Как показал государственный переворот 19-21 августа 1991 года, возможность использования религии в антиконституционных целях была реальной.
Глубокую обеспокоенность вызывает визит митрополита Питирима (Нечаева) к объявленному Президентом России вне закона государственному преступнику Б.К.Пуго 21 августа 1991 года. На дипломатическом языке - это признание "де-факто". Питательной средой для такого визита явилось то обстоятельство, что Издательский отдел Московской Патриархии контролировался агентурой КГБ. В отчетах 5 управления КГБ СССР по линии Издательского отдела постоянно упоминаются агенты "Аббат" (из иерархов) и "Григорьев", часто ездившие за рубеж и, очевидно, занимавшие (занимающие) высокие посты в этом учреждении.
Несомненная вина в сложившемся положении - на КПСС и подотчетных ей органах государства. Но несомненно и то, что сами религиозные объединения не знают всей правды о своих сотрудниках. Люстрация церковной агентуры могла бы быть жестким, даже жестоким актом по отношению к Церкви, и без того много пострадавшей. Комиссия считает, что лучше если верующие сами найдут способ очищения от привнесенных, антиконституционных элементов.
Но, к сожалению, руководство Церкви до сих пор не высказало официального отношения к проблеме своей деполитизации. Референт Патриарха Алексия II, диакон Андрей Кураев, объявил публикации о материалах Комиссии гонением на Церковь и даже "триумфом" самого КГБ ("Московские новости" № 10 за 1992 год). Однако архиепископ Вильнюсский Хризостом по существу опроверг диакона Кураева и рассказал о своем 18-летнем сотрудничестве с КГБ ("Российская газета" № 52/388 за 1992 год, стр. 7).
В виду отсутствия официальной точки зрения руководства Церкви Комиссия рекомендует внести в канонические и гражданские уставы запреты на тайное сотрудничество ответственных работников Церкви с органами государства, а также изучить предшествующую деятельность своих органов управления и международных отделов в свете соответствия этой деятельности конституционному принципу отделения Церкви от государства. Со своей стороны, для устранения опасности использования Церкви в антиконституционных целях, Комиссия предложила внести поправки в действующее законодательство, воспрещающие привлекать священнослужителей к оперативно-розыскной деятельности. Однако добиться практического исполнения этого положения можно только при запрете с обеих сторон - и со стороны государства, и со стороны самой Церкви.
Комиссия выражает надежду, что РПЦ сможет преодолеть тяжелое наследие прошлого.
1992 г. Председатель Комиссии, 
народный депутат П.Пономарев

Здравствуй, голубчик! Ну, как поживаешь? Всё ли у тебя в полном здоровьи?
Кстати, ты, захлопотавшись около государственных дел, вероятно, забыл меня?..
А я тебя помню.
Я тот самый твой коллега по журналистике Аверченко, который, если ты помнишь, топтался внизу, около дома Кшесинской, в то время, как ты стоял на балконе и кричал во всё горло:
— Надо додушить буржуазию! Грабь награбленное!
Я тот самый Аверченко, на которого, помнишь, тебе жаловался Луначарский, что я, дескать, в своём «Сатириконе» издеваюсь и смеюсь над вами.
Ты тогда же приказал Урицкому закрыть навсегда мой журнал, а меня доставить на Гороховую.
Прости, голубчик, что я за два дня до этой предполагаемой доставки на Гороховую — уехал из Петербурга, даже не простившись с тобой. Захлопотался.
Ты тогда же отдал приказ задержать меня на ст. Зерново, но я совсем забыл тебе сказать перед отъездом, что поеду через Унечу.
Не ожидал ты этого?
Кстати, спасибо тебе. На Унече твои коммунисты приняли меня замечательно. Правда, комендант Унечи — знаменитая курсистка товарищ Хайкина сначала хотела меня расстрелять.
— За что? — спросил я.
— За то, что вы в своих фельетонах так ругали большевиков.
Я ударил себя в грудь и вскричал обиженно:
— А вы читали мои самые последние фельетоны?
— Нет, не читала.
— Вот то-то и оно! Так нечего и говорить!
А что «нечего и говорить», я, признаться, и сам не знаю, потому что в последних фельетонах — ты прости, голубчик, за резкость — просто писал, что большевики — жулики, убийцы и маровихеры…
Очевидно, тов. Хайкина не поняла меня, а я её не разубеждал.
Ну вот, братец ты мой — так я и жил.
Выезжая из Унечи, я потребовал себе конвой, потому что надо было переезжать нейтральную зону, но это была самая странная нейтральная зона, которую мне только приходилось видеть в жизни. потому что по одну сторону нейтральной зоны грабили только большевики, по другую только немцы, а в нейтральной зоне грабили и большевики, и немцы, и украинцы, и все вообще, кому не лень.
Бог её знает, почему она называлась нейтральной, эта зона.
Большое тебе спасибо, голубчик Володя, за конвой — если эту твою Хайкину ещё не убили, награди её орденом Красного Знамени за мой счёт…
Много, много, дружище Вольдемар, за эти два года воды утекло… Я на тебя не сержусь, но ты гонял меня по всей России, как солёного зайца: из Киева в Харьков, из Харькова — в Ростов, потом Екатеринодар, Новороссийск, Севастополь, Мелитополь, опять… Севастополь.
Это письмо я пишу тебе из Константинополя, куда прибыл по своим личным делам.
Впрочем, что же это я о себе, да о себе… Поговорим и о тебе…
Ты за это время сделался большим человеком… Эка, куда хватил: неограниченный властитель всея России… Даже отсюда вижу твои плутоватые глазёнки, даже отсюда слышу твоё возражение:
— Не я властитель, а ЦИК.
Ну, это, Володя, даже не по-приятельски. Брось ломаться — я ведь знаю, что тебе стоит только цикнуть и весь твой ЦИК полезет под стол и сделает всё, что ты хочешь.
А ловко ты, шельмец, устроился — уверяю тебя, что даже при царе государственная дума была в тысячу раз самостоятельнее и независимее. Согнул ты «рабоче-крестьянскую», можно сказать, в бараний рог.
Как настроение?
Ты знаешь, я часто думаю о тебе и должен сказать, что за последнее время совершенно перестал понимать тебя.
На кой чёрт тебе вся эта музыка? В то время, когда ты кричал до хрипоты с балкона — тебе, отчасти, и кушать хотелось, отчасти и мир, по молодости лет, собирался перестроить.
А теперь? Наелся ты досыта, а мира всё равно не перестроил.
Доходят до меня слухи, что живётся у вас там в России, перестроенной по твоему плану — препротивно.
Никто у тебя не работает, все голодают, мрут, а ты, Володя, слышал я, так запутался, что у тебя и частная собственность начинает всплывать, и свободная торговля, и концессии.
Стоит огород городить, действительно!
Впрочем, дело даже не в том, а я боюсь, что ты просто скучаешь.
Я сам, знаешь ли, не прочь повластвовать, но власть хороша, когда кругом довольство, сияющие рожи и этакие хорошенькие бабёночки, вроде мадам Монтеспан при Людовике.
А какой ты к чёрту Людовик, прости за откровенность!
Окружил себя всякой дрянью, вроде башкир, китайцев — и нос боишься высунуть из Кремля. Это, брат, не власть. Даже Николай II частенько раньше показывался перед народом и ему кричали «ура», а тебе что кричат?
— Жулики вы, — кричат тебе и Троцкому, — Чтоб вы подохли, коммунисты.
Ну, чего хорошего?
Я ещё понимаю, если бы рождён был королём — ну, тогда ничего не поделаешь: профессия обязывает. Тогда сиди на башне — и сочиняй законы для подданных.
А ведь ты — я знаю тебя по Швейцарии — ты без кафе, без «бока», без табачного дыма, плавающего под потолком — жить
не мог.
Небось, хочется иногда снова посидеть в биргалле, поорать о политике, затянуться хорошим киастером — да где уж там!
И из Кремля нельзя выйти, да и пивные ты все, неведомо на кой дьявол, позакрывал декретом # 215523.
Неуютно ты, брат, живёшь, по собачьему. Русский ты столбовой дворянин, а с башкирами всё якшаешься, с китайцами. И друга себе нашёл — Троцкого — совсем он тебе не пара. Я, конечно, Володя, не хочу сплетничать, но знаю, что он тебя подбивает на всякие глупости, а ты слушаешь.
Если хочешь иметь мой дружеский совет — выгони Троцкого, распусти этот идиотский ЦИК и издай свой последний декрет к русскому народу, что вот, дескать, ты ошибся, за что и приносишь извинения, что ты думал насадить социализм и коммунизм, но что это для отсталой России «не по носу табак», так что ты приказываешь народу вернуться к старому, буржуазно-капиталистическому строю жизни, а сам уезжаешь отдыхать на курорт.
Просто и мило!
Ей богу, плюнь ты на это дело, ведь сам видишь, что получилось: дрянь, грязь и безобразие.
Не нужно ли деньжат? Лир пять, десять могу сколотить, вышлю.
Хочешь — приезжай ко мне, у меня отдохнёшь, подлечишься, а там мы с тобой вместе какую-нибудь другую штуковину придумаем — поумней твоего марксизма.
Ну, прощай, брат, кланяйся там!
Поцелуй Троцкого, если не противно.
Где летом — на даче? Неужели в Кремле?
С коммунистическим приветом,
'''Аркадий Аверченко.'''
'''P.S.''' Если вздумаешь черкнуть два слова, пиши: Париж, Елисейский дворец, Мильерану для Аверченко.

— Дома Карл Шмидт…
— Дома-то дома. Но очень занят. Работает.
— Ну, я через час зайду.
Через час:
— Можно видеть Карла Шмидта.
— Никак нет. Дверь на ключе, сидят, никого в кабинет не пускают. Видимо, работают.
 
— Да что он такое важное делает?
 
— Второй день так уже заперлись. Говорят: твсячныя дела делают.
 
— Да, может, он там, фальшивыя бумажки печатает. А ну-ка постой… я в замочную скважину погляжу… Слушай. Да что же это такое. Сидит посреди кабинета в кресле, сложив руки на животике, и на стенные часы любуется. Какая же это работа. Вот безстыдник… Эй, Карльхен. Открой, голубчик. Я по важному делу пришел.
 
— Кто там? Носит вас, чертей. Что тебе нужно. Человек сидит, запершись, важным делом занят, а он, как черкес, ломится…
 
— Постыдись. Ведь я в замочную скважину видел: ты сложа руки сидел…
 
— Хорошее дело сложа руки: я за это время, как мы с тобой разговариваем — пятьсот марок заработал.
 
— Послушай… ну, что ты врешь. Ты и сейчас сидишь буквально сложа руки. Даже пальцы левой с пальцами правой сплел… Только на часы смотришь. Но разве же это работа…
 
— А что ты думаешь… Мне интересно по часам видеть как я зарабатываю.
 
— Чем…
 
— Не кричи так: яйцами, ты знаешь, почем сейчас десяток яиц.
 
— Вчера — 500.
 
— Вот видишь. А сегодня 600. А завтра будут — 700.
 
— Да тебе-то что от этого.
 
— А я вчера купил десяток тысяч штучек за 500 тысяч. Сегодня уже стоят 600, завтра 700 и так дальше… Выходит, что в час я зарабатываю 4166 марок. В минуту 69 марочек… Вот сижу тут и гляжу на часы: секундочка стукнула — марку пожалуйте, минуточка проползла — 69 клади на бочку. Час пробил — 4166 марочек в кармане. А ночью… ты подумай. Это-же не сон будет, а тихое наслаждение… Я лежу, как ребеночек невинный, на спинке там на бочку, а тут тик так, марка-марка, марка-марка… Утром продрал глазки, а на ночном столике невидимыя простым глазом сквозь видимыя миру слезы — тридцать две тысьченки и лежат этакой пачкой. Умываюсь я студеной водичкой, а сзади: тик-так, марка-марка, шнурок на ботинке завязываю, ан за эту минутку я уже на семьдесят марочек богаче. Умылся, оделся, прибрался, засел в креслице — и гляжу на часы, не отводя ясных глазенок…
 
— А, чтоб они у тебя лопнули, твои ясные глазенки. Фриц, дай пальто… Ухожу. Что ж ты мне, дурак, раньше не сказал, что твой барин на яйцах сидит…
 
Фриц… Никого не принимай. Будут меня спрашивать — говори, барин де в кабинете заперся, важным делом занят…
Тик-так, тик-так…

__NOTOC__
О своих первых шагах на сцене я рассказывал в другом месте.
Но мои последующие шаги должны быть (я так полагаю) также интересны для читателя.
Вот один из таких шагов.
 
Я уже три недели, как играю на сцене. Вид у меня импозантный, важный, и на всех не играющих на сцене — я смотрю с высоты своего величия.
 
Сидел я однажды с актерами в винном погребке за бутылкой вина и шашлыком и поучал своих старших товарищей, как нужно толковать роль Хлестакова, не смущаясь тем, что задолго до меня мой коллега Гоголь гораздо тщательнее и тоньше объяснил актерам эту роль.
 
Худощавый молодой господин с белыми волосами и истощенным вечной насмешкой лицом подошел к нам и принялся дружески пожимать руки актерам:
 
— Здравствуйте, Гаррики!
 
Нас познакомили.
 
— Вы тоже актер? — снисходительно спросил я.
 
— Что вы! — возразил он, оскаливая зубы. — Как это вы можете по первому впечатлению так дурно судить о человеке?! Я не актер, но в вашем деле кое-что понимаю. Вы давно на сцене?
 
Я погладил свои бритые щеки.
 
— Порядочно. Завтра будет 3 недели!
 
— Ого! Значит, через восемь дней можно уже и юбилей праздновать. Хе хе… Воображаю, как вы волнуетесь на сцене!
 
— Кто — я? Ни капельки.
 
— Ну да, знаем мы! Конечно, если роль вызубрили да под суфлера идете, да окружены опытными товарищами — тогда ничего. А представьте себе — на сцене какая нибудь неожиданность, что нибудь такое, что не предусмотрено ни автором, ни режиссером — воображаю вашу растерянную физиономию и трясущиеся колени…
 
— Ну, — усмехнулся я. — Меня не легко смутить.
 
— На сцене-то? Да бывают такие случаи, когда и Варламова с Давыдовым можно, что называется, угробить!
 
— Меня не угробите.
 
— Люблю скромных молодых людей, — вскричал он.
 
Потом задумался, искоса на меня поглядывая. У меня было такое впечатление, что я действую ему на нервы…
 
— Что у вас идет завтра в театре?
 
— «Колесо жизни» Рахимова. Сам автор обещал завтра придти посмотреть, как я играю Чешихина?
 
— Ах, вы играете Чешихина? И вы говорите, что вас невозможно на сцене смутить, сбить с толку?
 
— Да. По моему, это гнилая задача.
 
Он зловеще улыбнулся. Протянул костлявую руку.
 
— Хотите заклад? На 6 бутылок кахетинского, на 6 шашлыков.
 
— Не хочу.
 
— Почему?!
 
— Мало. По десяти того и другого, плюс кофе с бенедиктином.
 
— Молодой человек! Вы или далеко пойдете, или… плохо кончите. Согласен!
 
Таким образом состоялось это странное пари.
 
Шёл второй акт «Колеса жизни». У меня только что кончилась бурная сцена с любимой девушкой, которая заявила мне, что любит не меня, а другого.
 
— Кто этот другой? — спросил я крайне мрачно.
 
— Это вас не касается, — гордо ответила она, выходя за двери.
 
Свою роль я хорошо знал. После ухода любимой девушки я должен схватиться за голову, поскрежетать зубами, уткнуться головой в диванную подушку, а потом вынуть из кармана револьвер и приставить к виску. В этот момент хозяйка дома, которая тайно любит меня, а я ее не люблю — выбегает, хватает меня за руку и рыдая на моей груди, признается в своем чувстве… Такия пьесы, скажу по секрету, играть не трудно, а еще легче — писать.
 
Я уже схватился за голову, уже по авторскому замыслу поскрежетал зубами и только что подскочил к дивану, «уткнуться головой в подушку» — как боковая дверь распахнулась и худой молодец с белыми волосами — тот самый, который взял подряд как бы то ни было смутить меня на сцене — этот самый парень вышел на первый план самым непринужденным образом.
 
С двух сторон я услышал два шипенья: впереди — суфлера, из боковой кулисы — помощника режиссера. Из директорской ложи глянуло на нас остолбенелое лицо автора.
 
— Здравствуйте, Чешихин! — развязно сказал беловолосый, протягивая мне руку. — Не ожидали? Я на огонек завернул.
 
Впереди я слышал шипенье, сбоку за кулисой отчаянное проклятье.
 
— Здравствуй, Вася, — мрачно сказал я. — Только ты сейчас зашел не во время. Мне не до тебя. Может быть, завернешь в другой раз, а? мне нужно быть одному…
 
— Ну, вот еще глупости! — засмеялся беловолосый нахал, развалившись на диване. — Посидим, поболтаем.
 
Публика ничего не замечала, но за кулисами зловещий шум все усиливался.
 
Я задумчиво прошелся по сцене.
 
— Вася! — сказал я значительно. — Ты знаешь Лидию Николаевну?
 
Он покосился на меня и, не заметно подмигнув, проронил:
 
— Конечно, знаю. Преаппетитная девчонка.
 
— А-а! — вскричал я в неожиданном порыве бешенства. — Так это, значит, ты тот, из-за которого она отказала мне?! (Суфлерская будка вдруг опустела, но я от этого почувствовал себя еще увереннее и легче). Ты?! Отвечай, негодяй!
 
«Вася» поглядел испуганно на мои сжатые кулаки и сказал примирительным тоном:
 
— Бросьте… поговорим о чем нибудь другом…
 
— О другом?! — заревел я, торжествующе поглядывая на автора, который метался в директорской ложе, как лошадь на пожаре. — О другом? Ты меня довел почти до смерти и теперь хочешь говорить о другом?! Отвечай! (я бросился на него, стал ему коленом на грудь, схватил за горло и стал колотить головой об спинку дивана). Отвечай — как у вас далеко зашло?!
 
«Вася» побледнел, как смерть и прошептал:
 
— Пустите меня, медведь! Вы так задушите! Шуток не понимаете, что ли?
 
— Ты сейчас умрешь! Прорычал я. Другой раз тебе будет неповадно!
 
Он глядел на меня умоляющими глазами.
 
Потом прошептал:
 
— Ну, я проиграл пари, какого чёрта вам еще нужно? Пустите, я уйду.
 
— Смерть тебе! — вскричал я со злобным торжеством — и так стукнул его голову о спинку дивана, что он крякнул и свалился на пол.
 
— Неужели, я убил его?! — вскричал я, театрально заламывая руки. — Воды, воды этому несчастному!
 
Я схватил графин с водой и вылил щедрую струю на корчившееся тело «Васи».
 
Он испуганно закричал.
 
— Очнулся! — обрадовался я. — А теперь иди, несчастный, и постарайся на свободе обдумать свое поведение!
 
Я взял его в охапку и почти вышвырнул в боковую дверь. Схватился за голову. Прислушался. По мягким звукам ударов и по заглушенным за кулисами я понял, что передал неудачливого Васю в верные руки.
 
— Итак, вот кто её избранник! — вскричал я страдальчески. — Нет! Лучше смерть, чем такое сознание.
 
Дальше все пошло, как по маслу: я вынул револьвер, приставил к виску, из средних дверей выбежала любящая женщина, упала на грудь — одним словом я опять стал на рельсы, с которых меня попробовали стащить так неудачно.
«Колесо жизни» завертелось: в будке показался суфлер, в ложе — успокоенный автор.
 
После спектакля мне подали в уборную записку:
«Жрите сегодня ваше вино и шашлык без меня. Я всё оплатил. Иду домой сохнуть и расправляться. Будьте вы прокляты!»

Больше всего меня злит то, что какой-нибудь читатель-брюзга, прочтя нижеизложенное, съедает отталкивающую гримасу на лице и скажет противным безаппеляционным тоном:
 
— Не может быть такого случая в жизни!
 
А я вам говорю, что может быть такой случай в жизни!
 
Читатель, конечно, способен спросить:
 
— А чем вы это докажете?
 
Чем я докажу? Чем я докажу, что такой случай возможен? О, Боже мой! Да очень просто: такой случай возможен потому, что он был в действительности.
 
Надеюсь, другого доказательства не потребуется?
 
Прямо и честно глядя в читательские глаза, я категорически утверждаю: такой случай был в действительности в августе месяце в одном из маленьких южных городков! Ну-с?
 
Да и что здесь такого необычного?.. Устраиваются на общедоступных гуляньях в городских садах лотереи? Устраиваются. Разыгрывается в этих лотереях в виде главной приманки живая корова? Разыгрывается. Может любой человек, купивший за четвертак билет, выиграть эту корову? Может!
 
Ну, вот и все. Корова — это ключ к музыкальной пьесе. Понятно, что в этом ключе и должна разыграться вся пьеса, или — ни я, ни читатель ничего не понимает в музыке.
 
В городском саду, раскинувшемся над широкой рекой, было устроено, по случаю престольного праздника, «большое народное гулянье с двумя оркестрами музыки, состязаниями на ловкость (бег в мешках, бег с яйцом и пр.), а также вниманию отзывчивой публики будет предложена лотерея-аллегри с множеством грандиозных призов, среди которых — живая корова, грамофон и мельхиоровый самовар».
 
Гулянье имело шумный успех и лотерея торговала во всю.
 
Писец конторы крахмальной фабрики Еня Плинтусов и мечта его полугодовой убогой жизни Настя Семерых пришли в сад в самый разгар веселья. Уже пробежало мимо них несколько городских дураков, путаясь ногами в мучных мешках, завязанных выше талии, что, в общем, должно было знаменовать собой увлечение отраслью благороднаго спорта — «бега в мешках». Уже пронеслась мимо них партия других городских дураков, с завязанными глазами, держа на вытянутой руке ложку с сырым яйцом (другая отрасль спорта: «бег с яйцом»); уже был сожжен блестящий фейерверк; уже половина лотерейных билетов была раскуплена…
 
И вдруг, Настя прижала локоть своего спутника к своему локтю и сказала:
 
— А что, Еня, не попробовать ли нам в лотерею… Вдруг, да что-нибудь выиграем!
 
Рыцарь Еня не прекословил.
 
— Настя! — сказал он. — Ваше желание — форменный закон для меня!
 
И ринулся к лотерейному колесу.
 
С видом Ротшильда бросил предпоследний полтинник, вернулся и, протягивая два билетика, свернутых в трубочку, предложил:
 
— Выбирайте, один из них мой, другой ваш.
 
Настя, после долгаго раздумья, выбрала один, развернула, пробормотала разочарованно: «Пу-стой!» и бросила его на землю, а Еня Плинтусов, наоборот, издал радостный крик: «выиграл».
 
И тут же шепнул, глядя на Настю влюбленными глазами:
 
— Если зеркало или духи — дарю их вам.
 
Вслед за тем он обернулся к киоску и спросил:
 
— Барышня! Номер 14 — что такое?
 
— 14? Позвольте… Это — корова! Вы корову выиграли.
 
И все стали поздравлять счастливого Еню, и почувствовал Еня тут, что, действительно, бывают в жизни каждаго человека моменты, которые не забываются, которые светят потом долго, долго ярким, прекрасным маяком, скрашивая темный, унылый человеческий путь.
 
И — такого страшное действие богатства и славы — даже Настя потускнела в глазах Ени, и пришло ему в голову, что другая девушка — не чета Насте — могла бы украсить его пышную жизнь.
 
— Скажите, — спросил Еня, когда буря восторгов и всеобщей зависти улеглась. — Я могу сейчас забрать свою корову?
 
— Пожалуйста. Может быть, продать ее хотите? Мы бы ее взяли обратно за 25 рублей.
 
Бешено засмеялся Еня.
 
— Так, так! Сами пишете, что «корова стоимостью свыше 150 рублей», а сами предлагаете 25?.. Нет-с, знаете… Позвольте мне мою корову, и больше никаких!
 
В одну руку он взял веревку, тянувшуюся от рогов коровы, другой рукой схватил Настю за локоть и, сияя и дрожа от восторга, сказал:
 
— Пойдемте, Настенька, домой, больше здесь нам нечего делать…
 
Общество задумчивой коровы немного шокировало Настю, и она заметила несмело:
 
— Неужели вы с ней будете так … таскаться?
 
— А почему же? животное как животное, да и не на кого ее же здесь оставить!
 
Еня Плинтусов даже в слабой степени не обладал чувством юмора. Поэтому он ни на одну минуту не почувствовал всей нелепости вышедшей из ворот городского сада группы — Еня, Настя, корова.
 
Наоборот, — широкие, заманчивые перспективы богатства рисовались ему, а образ Насти все тускнел и тускнел…
 
Настя, нахмурив брови, пытливо взглянула на Еню, и ея нижняя губа задрожала…
 
— Слушайте, Еня… Значит, вы меня домой не проводит?,
 
— Провожу. Отчего же вас не проводить?
 
— А… корова?
 
— Чем же корова нам мешает?
 
— И вы воображаете, что я через весь город пойду с такой погребальной процессией? Да меня подруги засмеют, мальчики на нашей улице проходу не дадут!
 
— Ну, хорошо… — после некоторого раздумья сказал Еня, — сядем на извозчика. У меня еще осталось тридцать копеек.
 
— А … корова?
 
— А корову привяжем сзади.
 
Настя вспыхнула.
 
— Я совершенно не знаю, за кого вы меня принимаете? Вы бы еще предложили мне сесть верхом на вашу корову!
 
— Вы думаете, это очень остроумно? — надменно спросил Еня. — Вообще меня удивляет: у вашего отца четыре коровы, а вы одной даже боитесь, как черта.
 
— А вы не могли ее в саду оставить до завтра, что ли? Сокровище какое, подумаешь…
 
— Как угодно, — пожал плечами Еня, втайне чрезвычайно уязвленный. — Если вам моя корова не нравится…
 
— Значит, вы меня не провожаете?
 
— Куда-ж я корову дену? не в кармане же спрятать!…
 
— Ах, так? И не надо. И одна дойду. Не смейте завтра к нам приходить.
 
— Пожалуйста, — расшаркался обиженный Еня. — и послезавтра к вам не прийду, и вообще могу не ходить, если так…
 
— Благо нашли себе подходящее общество!
 
И, сразив Еню этим убийственным сарказмом, бедная девушка зашагала по улице низко опустив голову и чувствуя, что сердце ее разбито навсегда.
 
Еня несколько мгновений глядел вслед удаляющейся Насте.
 
Потом очнулся…
 
— Эй, ты, корова… Ну, пойдем, брат.
 
Пока Еня и корова шли по темной, прилегающей к саду улице, все было сносно, но едва они вышли на освещенную многолюдную Дворянскую, как Еня почувствовал некоторую неловкость. Прохожие оглядывали его с некоторым изумлением, а один мальчишка пришел в такой восторг, что дико взвизгнул и провозгласил на всю улицу:
 
— Коровичий сын свою маму спать ведет.
 
— Вот я тебе дам по морде, так будешь знать, — сурово сказал Еня.
 
— А ну, дай! Такой сдачи получишь, что кто тебя от меня отнимать будет?
 
Это была чистейшая бравада, но мальчишка ничем не рисковал, ибо Еня не мог выпустить из рук веревки, а корова передвигалась с крайней медленностью.
 
На половине Дворянской улицы Еня не мог больше выносить остолбенелаго вида прохожих. Он придумал следующее: бросил веревку и, отвесив пинка корове, придал ей этим самым поступательное движение. Корова зашагала сама по себе, а Еня, с разсеянной миной, пошел сбоку, приняв вид обыкновеннаго прохожаго, не имеющаго с коровой ничего общаго…
 
Когда же поступательное движение коровы ослабевало, и она мирно застывала у каких-нибудь окон, Еня снова исподтишка давал ей пинка, и корова покорно брела дальше…
 
Вот Енина улица. Вот и домик, в котором Еня снимал у столяра комнату… И вдруг, как молния во тьме, голову Ени осветила мысль:
 
— А куда я сейчас дену корову?
 
Сарая для нея не было. Привязать во дворе — могут украсть, тем более что калитка не запирается.
 
— Вот что я сделаю, — решил Еня, после долгаго и напряженнаго раздумья. — Я ее потихоньку введу в свою комнату, а завтра все это устроим. Может же она одну ночь простоять в комнате…
 
Потихоньку открыл дверь в сени счастливый обладатель коровы и осторожно потянул меланхолическое животное за собой:
 
— Эй, ты! Иди сюда, что ли… Да тише! Ч-чорт! Хозяева спят, а она копытами стучит, как лошадь.
 
Может быть, весь мир нашел бы этот поступок Ени удивительным, вздорным и ни на что непохожим. Весь мир, кроме самого Ени да, пожалуй, коровы: потому что Еня чувствовал, что другого выхода не представлялось, а корова была совершенно равнодушна к перемене своей судьбы и к своему новому месту жительства.
 
Введенная в комнату, она апатично остановилась у Ениной кровати и тотчас же стала жевать угол подушки.
 
— Кш!! Ишь ты, проклятая, — подушку грызет! Ты что… есть, может, хочешь? или пить?
 
Еня налил в тазик воды и подсунул его под самую морду коровы. Потом, крадучись, вышел во двор, обломал несколько веток с деревьев и, вернувшись, заботливо сунул их в тазик же…
 
— На, ты! Как тебя… Васька! Ешь! Тубо! — Корова сунула морду в тазик, лизнула языком ветку и вдруг, подняв голову, замычала довольно грустно и громко.
 
— Цыц ты, проклятая! — ахнул растерявшийся Еня. — Молчи, чтоб тебя… Вот анафема!…
 
За спиной Ени тихо скрипнула дверь. В комнату заглянул раздетый человек, закутанный в одеяло, и, увидев все происходящее в комнате, с тихим криком ужаса отступил назад.
 
— Это вы, Иван Назарыч? — шопотом спросил Еня. — входите, не бойтесь… У меня корова.
 
— Еня, с ума вы сошли, что ли? Откуда она у вас?
 
— Выиграл в лотерею. Ешь, Васька, ешь!… Тубо!
 
— Да как же можно корову в комнате держать? — недовольно заметил жилец, усаживаясь на кровать. — Узнают хозяева, из квартиры выгонят.
 
— Так это до завтра только. Переночует, а потом сделаем что-нибудь с ней.
 
— М-м-му-у! — заревела корова, будто соглашаясь с хозяином.
 
— А, нету на тебя угомону, проклятая!! Цыц! Дайте одеяло, Иван Назарыч, я ей голову закутаю Постой. Ну, ты! что я с ней сделаю — одеяло жует! У-у, чорт!
 
Еня отбросил одеяло и хватил из всей силы кулаком корову между глаз…
 
— М-мму-у-у!…
 
— Ей Богу, — сказал жилец, — сейчас явится хозяин и прогонит вас вместе с коровой.
 
— Так что же мне делать?! — простонал Еня, приходя в некоторое очаяние. — Ну, посоветуйте.
 
— Да что-ж тут советовать… А вдруг она будет кричать целую ночь. Знаете что? Зарежьте ее.
 
— То-есть… как это зарезать?
 
— Да очень просто. А завтра мясо можно продать мясникам.
 
Можно было сказать с уверенностью, что мыслительные способности гостя в лучшем случае стояли на одном уровне с мыслительными способностями хозяина.
 
Еня тупо поглядел на жильца и сказал после некотораго колебания.
 
— А что же мне за расчет?
 
— Ну, как же! В ней мяса пудов двадцать… по пяти рублей пуд продадите — и то сто рублей. Да шкура, да то, да се… А за живую вам все равно не больше дадут.
 
— Серьезно? А чем же я ее зарежу? Есть столовый нож и тот тупой. Ножницы еще есть — и больше ничего.
 
— Что-ж, если ножницы вонзить ей в глаз, чтобы дошло до мозга…
 
— А вдруг она … станет защищаться?
 
— Положим, это верно. Может, отравим ее, если…
 
— Ну, вы тоже скажете… Соннаго порошка ей вкатить бы, чтобы заснула, да откуда его сейчас возьмешь?..
 
— Му-у-у-у!… — заревела корова, поглядывая глупыми круглыми глазами на потолок.
 
За стеной послышалась возня. Кто-то рычал, ругался, отплевывался ото сна. Потом послышалось шарканье босых ног, дверь в Енину комнату распахнулась, и перед смятенным Еней предстал сонный растрепанный хозяин.
 
Он взглянул на корову, на Еню, заскрипел зубами и, не вдаваясь ни в какие разспросы, уронил сильное и краткое:
 
— Вон!
 
— Позвольте вам объяснить, Алексей Фомич…
 
— Вон! Чтобы духу твоего сейчас же не было. Я покажу вам, как безобразие заводить!
 
— То, что я вам и говорил, — сказал жилец таким тоном, будто все устроилось, как нужно; закутался в свое одеяло и пошел спать.
 
Была глухая, темная летняя ночь, когда Еня очутился на улице с коровой, чемоданом и одеялом с подушкой, навьюченными на корову (первая осязательная польза, приносимая Ене этим неудачным выигрышем).
 
— Ну, ты, проклятая, сказал Еня сонным голосом. — Иди, что ли! не стоять же тут…
 
Тихо побрели…
 
Маленькие окраинные домики кончились, раскинулась пустынная степь, ограниченная с одной стороны каким-то плетенным забором.
 
— Тепло, в сущности, — пробормотал Еня, чувствуя, что он падает от усталости. — Посплю здесь у изгороди, а корову к руке привяжу.
 
И заснул Еня — это удивительное игралище замысловатой судьбы.
 
— Эй, господин! — раздался над ним чей-то голос.
 
Было яркое, солнечное утро.
 
Еня открыл глаза и потянулся.
 
— Господин! — сказал мужиченко, пошевелив его носком сапога. — Как же это возможно, чтобы руку к дереву привязывать. Это к чему-ж такое?
 
Вздрогнув, как ужаленный, вскочил Еня на ноги и издал болезненный крик: другой конец привязанной к руке веревки был наглухо прикреплен к низкорослому, корявому дереву.
 
Суеверный человек предположил бы, что за ночь корова чудесной силой превратилась в дерево, но Еня был просто глупо-практичным юношей.
 
Всхлипнул и завопил:
 
— Украли!..
 
— Постойте, сказал участковый пристав. — Что вы мне все говорите — украли да украли, корова да корова… А какая корова?
 
— Как какая? Обыкновенная.
 
— Да какой масти-то?
 
— Такая, знаете, коричневая, но есть, конечно, и белыя места.
 
— Где?
 
— Морда, кажется, белая. Или нет. С боку белое… На спине тоже… Хвост такой тоже … бледный. Вообще, знаете, как обыкновенно бывают коровы.
 
— Нет-с! — решительно сказал пристав, отодвигая бумагу. — По таким спутанным приметам я разыскивать не могу. Мало ли коров на свете!
 
И побрел бедный Еня на свой крахмальный завод… Все тело ломило от неудобнаго ночлега, а впереди предстоял от бухгалтера выговор, так как был уже первый час дня…
 
И призадумался Еня над тщетой всего земного. Вчера у Ени было все: корова, жилище и любимая девушка, а сегодня все потеряно: и корова, и жилище, и любимая девушка.
 
Странные шутки шутит над нами жизнь, а мы все — ея слепые, покорные рабы.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

В Прагу возвратился и остановился в отеле «Злата Гуса» Аркадий Аверченко, совершивший большое турнэ по Румынии и Югославии. Я застал писателя за энергичным писанием многочисленных писем.
— Уже за работой?
— Нет, это я принимаю еженедельную ванну: омываю свою грешную совесть перед корреспондентами.
— Но вы только что вернулись из большого турнэ…
— Турнэ — это верно. Но почему же из большого? Всего два государства. Прошлый раз я объехал одним взлетом пять стран. Вот это турнэ! А сейчас — только Румыния и Сербия!..
— Говорят, в Румынии у вас были недоразумения?
— Ну, уж и недоразумения. Просто хотели меня выслать из страны, как врага Румынии.
— А вы… действительно?..
— Даю вам слово, что нет! У меня столько своих дел, что еще быть чьим-нибудь врагом — это хлопотливо. Правда, восемь лет тому назад я написал фельетон о румыне Туда-Сюдеско, но кто же мог предполагать, что у Румынии такая хорошая память? Да и это бы, пожалуй, не открылось, если бы не постарался русско-сербско-молдаванский шпион д-р Душтяк — сотрудник «Универсула»: когда он напечатал свой донос — вся страна закричала, будто ее ножом ткнули.
— И вас… сейчас же выслали?
— Нет, по этому поводу было только постановление совета министров. Но несколько умных дальновидных румын приняли в моем деле горячее участие и сумели доказать, что меня обижать не следует. И я остался и дал еще ряд спектаклей по Бессарабии и Строму Регату.
Кстати прошу отметить в вашем журнале то исключительно горячее, благородное и бескорыстное участие, которое приняло в этом деле чех-словацкое посольство во главе с посланником г. Веверка и первым секретарем д-ром Гавелка.
— Какие города вы объехали?
— Кишинев, Бендеры, Аккерман, Измаил, Рени, Болград, Бельцы, Килию, Галац и Букарест. Впрочем, в Букаресте 2 раза назначались мои вечера и 2 раза они запрещались перед самым началом. Однако, уехал я по своей воле. И расстался с румынами по хорошему. Один румын даже целовал меня. Впрочем, это частная подробность. О ней, пожалуй, не стоит и упоминать. Из Румынии я перепорхнул в Сербию. Опять таки, благодаря исключительной любезности сербского посланника в Букаресте.
— Как вам понравился Белград?
— За эти 20 месяцев, что я не был в Белграде — города не узнать. Он великолепно отстроился, почистился… Еще два-три года — и в Европе будет одной культурной европейской столицей больше. Растет молодежь!..
— Что вы писали в последнее время?
— Роман «Игрушка Мецената» и несколько рассказов. Роман вышел на немецком языке и выходит на чешском, сербском и венгерском.
— А… на русском?
— На русском! Для этого нужно подождать полного выздоровления Берлина. Сейчас получилось курьезное положение: иностранцы знакомятся с русскими писателями раньше русских. Я, например, написал комедию «Игра со смертью» и она ставится на каких угодно языках, кроме русского. В России я не могу ее поставить.
— Почему?
— Потому, что советское правительство конфисковало в свою пользу все авторские писателей — эмигрантов. В таком же положении находятся Чириков, Сургучев, Арцыбашев и многие другие. Не обязаны же мы обогащать Третий Интернационал. Да вот вам пример: выпустил я книгу по-русски: «Записки Простодушного». А Госиздат сейчас же выпустил ее в России. А выпущу я книгу на венгерском или чешском языке — и спокоен. Хотя, некоторых и это не останавливает: мои рассказы в «Прагер Прессе» на немецком языке переводятся некоторыми варшавскими газетами на польский, а бессарабскими русскими газетами с польского обратно — на русский… Когда это было видно, чтобы русского писателя переводили на русский язык?!
— Ваши ближайшие планы на будущее?
— Я получил предложение от одной американской газеты сотрудничать; конечно, это опять перевод — но что же делать? Вероятно, придется ехать в Америку, но если возможно будет «говорить с места», то засяду с весны в Италии и буду в промежутках писать новый роман. Должен сознаться, что писание романа — превеселое занятие: нет никаких рамок, в которых поневоле заковывается небольшой рассказ. Ощущение воли и могущества — будто плаваешь в небольшой лодочке по необозримому океану, где миллионы путей, — поворачиваешь свою ладью куда хочешь, никто тебе не указ. А как подумаешь, что впереди еще возвращение в Россию, то… хорошо жить!..

Весть о смерти Аркадия Тимофеевича застала нас в ресторане за обедом.
 
Пришла знакомая дама и взволнованно сказала:
 
— Аверченко умер!
 
В. Ирецкий взял у меня из рук газету.
 
Мы все нервно заглянули:
 
«Прага, 12.3. Сегодня в 9 час. утра скончался А. Т. Аверченко».
 
Ничего больше.
 
Короткая, до ужаса короткая. Лаконичная до острой сердечной боли.
 
Александр Александрович Яблоновский опустил глаза, побарабанил пальцами по столу, тихо вздохнул.
 
— Да…
 
Мы помолчали.
 
Быть может, в эту минуту у нас прошла одна и та же мысль:
 
…Одиночество… На чужих людях… Вдали от родины… Кто знает, что нас ждет…
 
И потом целый день и всю ночь эта мысль сверлила мозг. И было странно думать о том, что умер веселый, жизнерадостный, талантливый писатель.
 
И как-то не вязалась его пестрая жизнь, его брызжущее искрометным юмором творчество с этим мрачным концом…
 
И страшно было думать о том, что никогда уже не появятся разсказы за его подписью…
 
И еще пришло на мысль, что последняя его юмористическая пьеса «Игра со смертью», оказалась для него символической, и что в этой «веселой игре» победила Смерть… Последний раз я видел А. Т. в Берлине летом прошлаго года, когда он выступал на своем вечере.
 
Мы долго разговаривали… Как бывший сотрудник «Сатирикона» в последние годы его существования вплоть до закрытия, я поинтересовался:
 
— Аркадий Тимофеевич, как вы полагаете, можно воскресить «Сатирикон»?
 
— Долго я об этом думал, да много денег нужно… Собрать прежних сотрудников… Выпустить не хуже прежняго, а макулатуру не стоит — не хочу срамить память покойника…
 
Умер Аверченко.
Умер на чужбине, так и не увидев той России, о которой мечтал, так и не воскресив своего детища…
Вечная, светлая память…
''Жак Нуар''

Умер Аверченко.
 
Нет, казалось ничего более противоположного, более противоречивого, сильнее друг друга исключающего, чем эти два слова: Аверченко и Смерть.
 
Аверченко — это была сама жизнь. Это был человек, для которого жизнь была самоцелью. Он жил для того, чтобы жить. Человек, которому Смерть представлялась только в образе литературного персонажа, побеждаемого всегда, всюду и везде ею одною, единственною: Жизнью.
 
Во всём он видел только светлое, только хорошее. А когда он своим острым пером над чем-нибудь издевался или над кем-нибудь смеялся, он делал это прощая жизни всё за то, что улыбку она рождает и во зле.
 
Аверченко всегда было смешно.
 
Так было в России. Так было и в эмиграции. И здесь, где многие давно успели уже отчаяться и положить оружие, он продолжал верить в то, что и раньше было для него непререкаемым символом веры: жизнь не так уж страшна. А с тем, что есть в ней тяжёлого, нужно бороться здоровой улыбкой и лёгким смехом.
 
Писатели-юмористы в частной жизни нередко тяжелы и нудны. Аверченко всегда, везде и всюду был таким, каким знала его публика по журналам и газетам. Всё казалось ему лёгким и во всём хотел он видеть только смешное. Ибо смех был его стихией, улыбка — самым надёжным орудием в жизненной борьбе.
 
А бороться приходилось ему много.
 
Создатель русского «Симплициссимуса», организатор целой школы русских сатириков — поэтов, художников и публицистов — он, взлетев на верхи популярности, должен был не мало перестрадать, видя, как погибает его детище, как уходят в скуку и тоску его друзья и соратники.
 
Он перетерпел не малые мытарства и, наконец, поселился в Праге.
 
Снова борьба, снова упорный труд и снова улыбка. Ибо ничто не смогло лишить его веры в несокрушимую силу избранного им оружия.
 
Как рыцарь служил он до конца своей Прекрасной даме. И тем больнее было прочитать в одном из последних его писем:
 
«Скучно на этом свете, господа, а в Праге — в особенности…»
 
Аверченко стало скучно. Сколько трагедии в этой фразе…
 
Потерять улыбку, потерять веру, — значит, потерять всё.
 
Аверченко начал скучать. И ушёл. Ибо жить без Улыбки он не мог бы всё равно…
Последние месяцы Аверченко лежал, прикованный к постели. В декабре я обратился к нему с просьбой поделиться с нашими читателями своими пожеланиями на Новый Год.
 
И первый раз в жизни Аверченко ответил «серьёзно»:
 
— «Врачи на время запретили мне работать, — писал он, — запретили читать и писать и я лишён, поэтому, возможности формулировать свои новогодние пожелания так подробно, как я бы это сделал, как если бы был здоров. В двух строках мои пожелания таковы:
 
— На будущий год я желаю России снова сделаться Россией, а русской эмиграции — перестать быть эмиграцией».
 
Чувство оптимизма впервые обмануло Аверченко. Увы, не временно, а навсегда сложил он своё перо. И не суждено ему было перестать быть эмигрантом и снова увидеть Россию — Россией.
 
Аверченко умер. Умер молодым, в расцвете сил и таланта.
 
Смерть оказалась сильнее жизни. Она последней посмеялась над тем, кто всю жизнь смеялся на ней…
 
Осиротевшая Русская Улыбка печально склоняется над гробом своего верного рыцаря…
''Бор. Оречкин''
 
uk:Лицар Усмішки (Оречкін)

Аннотация
Литератор Бондарев приехал в город Плошкин прочесть лекцию о современных литературных течениях. На вокзале Бондарев был встречен плошкинским жителем Перекусаловым — ветеринарным врачом и старым гимназическим приятелем литератора. Перекусалов так обрадовался встрече с Бондаревым, что от него даже немного запахло вином….
I
Литератор Бондарев приехал в город Плошкин прочесть лекцию о современных литературных течениях. На вокзале Бондарев был встречен плошкинским жителем Перекусаловым — ветеринарным врачом и старым гимназическим приятелем литератора.
Перекусалов так обрадовался встрече с Бондаревым, что от него даже немного запахло вином. Он обнял Бондарева, отошел от него, раздвинул руки и, любуясь издали, со склоненной набок головой, сказал:
— Ах ты свинтус этакий! Эх ты собака! Как возмужал!… Какой сделался знаменитый! Боюсь, что ты всех тут с ума сведешь!
… У меня остановишься?
— Нет, в гостинице, — пожимая руку Перекусалова, ответил Бондарев. — У тебя жена, дети, и я боюсь стеснить тебя. Приезжай вечером с женой на лекцию.
— Он еще приглашает! Не только я буду, но и инспектор народных училищ Хромов, и Федосей Иванович Коготь, и член управы Стамякин!! И жена Стамякина будет — прехорошенькое создание! Туземная царица красоты! Увидишь — влюбишься в нее, как собака. Вечером после лекции ко мне отправимся — отпразднуем приезд, как это говорится, — столичной звезды! Ах, как я тебя люблю и всегда любил, милый Бондарь!
— Ты уже… обедал? — спросил Бондарев.
— А что? Нет, брат… на дорогу посошок выпил — перед встречей то. Едем сейчас в отель Редькина. Там уж и пообедаем.
Вечером, читая лекцию, Бондарев видел в первом ряду сияющего, торжественного Перекусалова, рядом с ним краснолицего мясистого человека, оказавшегося, как потом выяснилось, обладателем фамилии Коготь, а еще дальше — маленького хилого Стамякина с женой, которая действительно была на редкость красивой, интересной женщиной.
Все эти люди неистово аплодировали Бондареву, радостно шумели, а Стамякин даже втайне гордился, что близко знаком с
Перекусаловым, который в таких дружеских отношениях со столь известным литератором…
После лекции все поехали к Перекусалову ужинать.
II
Сначала гости дичились Бондарева и жались по углам, но когда он рассказал два три смешных анекдота и какой то пикантный петербургский случай — все оттаяли.
Обильный ужин, украшенный десятком бутылок с различными этикетками и разнообразным содержимым, окончательно сломал лед. Все зашевелились, оживились.
Бондарев, сидя рядом с обаятельной Стамякиной, не сводил с нее глаз, подливал ей вина и без умолку рассказывал о Петербурге, о себе, сообщал тысячу смешных, забавных вещей, отчего Стамякина, красиво усмехаясь, придвигалась незаметно к Бондареву ближе и изредка бросала на него из под трепещущих ресниц сладкий, доходивший до самого сердца взгляд.
— Да ведь она прелестна, — думал Бондарев, оглядывая ее. — Хорошо бы увезти ее в Питер… Фурор бы…
Пили много, но никто, кроме хилого маленького Стамякина, не пьянел. Инспектор Хромов, сидевший сбоку Бондарева, бросал на него восторженные взгляды и все подстерегал удобный случай, чтобы вступить в разговор. Подстерег. И спросил робко, тронув литератора за рукав:
— Как вам приходят в голову разные темы? Я бы думал, думал и целый век ничего не придумал!
— Профессиональная привычка, — благодушно ответил Бондарев. — Мы уже совершенно бессознательно всасываем все, что происходит вокруг нас, — впечатления, наблюдения, факты, — потом перерабатываем их, претворяем и отливаем в стройные художественные формы.
— Да… претворяем… в формы, — засмеялся инспектор. — В хорошую бы форму я бы претворил что нибудь. Из всех редакций помелом бы выгнали.
Наливая своей соседке вино, Бондарев наклонился немного и шепнул одними губами, как шелест ветерка:
— Милая…
Красивая Стамякина закрыла густыми ресницами глаза.
— Кто?
— Вы.
— Смотрите, — улыбнулась тихо и ласково Стамякина, — вы играете с огнем. Я опасна.
— Пусть. Я с детства любил пожары.
— А как вам платят за принятые сочинения в редакциях? — любовно смотря на Бондарева, спросил инспектор. — Авансом или после?
— Большей частью авансом, — улыбнулся Бондарев. — Мы стремимся вперед и спешим жить.
— По моему, — заявил Хромов, — нужно бы людей, подобных вам, содержать за счет казны. Ешь, пей на казенный счет, веселись и не думай о презренном металле! Пиши о чем хочешь и когда хочешь… Гм… Или вас должно содержать общество, которое вас читает.
— Это прекрасно, — сказал Бондарев, — пожимая под столом руку соседки. — Но это утопия.
— Конечно, утопия, — подтвердила Стамякина, гладя бондаревскую руку.
— Форменная утопия, — пожал плечами Бондарев, кладя руку на круглое колено соседки.
— Безусловная утопия, — кивнула головой соседка и попробовала потихоньку снять руку, которая жгла ее даже сквозь платье.
— Пусть так, как есть, — сказал Бондарев.
— Нет, так нельзя, — улыбнулась Стамякина.
— Нельзя? — вскричал инспектор Хромов. — А, ей Богу, можно. Вот, например, где вы, Николай Алексеевич, остановились?
— В отеле Редькина.
— И напрасно! И совершенно напрасно!! С какой стати платить деньги? Милый Николай Алексеич! Дайте слово, что исполните мою просьбу… Ну, дайте слово!
— Если в моих физических силах — исполню, — пообещал, сладко улыбаясь, Бондарев.
— Милый Николай Алексеич! Я преклоняюсь перед вами, перед вашим талантом. Сделайте меня счастливым… Бросьте вашего Редькина, переезжайте завтра утром ко мне!
— Да я ведь послезавтра вечером уезжаю, зачем же? — сказал Бондарев.
— Все равно! На один день! Если бы я был богат, я бы построил вам на берегу тихого моря мраморный дом и сказал бы: «Бондарев! Это ваше… Живите и пишите здесь, в этом доме!» Но я не богат и предлагаю вам более скромное помещение. Но от чистого сердца, Бондарев! А?
— Спасибо, — сказал тронутый Бондарев. — Если вам это доставит удовольствие — завтра же перееду к вам.
— Браво! — восторженно вскричал инспектор Хромов, шумно вскакивая с места. — Господа! Предлагаю выпить за здоровье того светлого луча, который на мгновение осветил нашу тусклую темную жизнь! Урра!
— Урра! — крикнули гости.
III
— Вы должны отказаться от своих слов! — бешено кричал бледный Перекусалов, тряся за плечо красного возбужденного Федосея Ивановича Когтя.
— Нет, не откажусь! — ревел Коготь. — Ни за что не откажусь! Хоть вы меня режьте — не откажусь! Зачем мне отказываться?
— Нет, ты откажешься!
— Нет-с, дудки. Вот еще какой! Не откажусь.
Прочие гости столпились около этой пары и миролюбиво уговаривали:
— Да бросьте! Чего там… Подумаешь!
— Будто дети какие!…
— Нет, я этого так не оставлю! Ты должен дать удовлетворение!
Коготь презрительно вздернул плечами.
— Когда и где угодно!
— Послушай, — сказал Бондарев, беря под руку Перекусалова. — В чем дело? Чего ты так разъярился?
— Он меня оскорбил, — тяжело задышал Перекусалов. — Такого рода оскорбления требуют для своего разрешения единственного пути! Ты, надеюсь, понимаешь?…
— Ффу, как глупо! Надеюсь, это все не серьезно?
— Что?? Ты что же думаешь, что если мы в медвежьем углу живем, то и вопросы чести разрешаем по медвежьи: ударом кулака или показанием языков друг другу? Не ет, брат!… Я, может быть, закис здесь в глуши, но поставить на карту жизнь — если затронута честь — всегда сумею.
В глазах Перекусалова засветилось, засверкало что то новое, красивое и необычное. Бондарев с уважением посмотрел на него.
— Надеюсь, ты не откажешься быть свидетелем с моей стороны?
Бондарев положил ему руку на плечо и сказал:
— Конечно. Я все это устрою. Но, скажи, пожалуйста… чем этот субъект тебя оскорбил? Может быть, пустяки?
— Нет, не пустяки! Вовсе не пустяки, Бондарев! Я не могу тебе сказать, что именно — мне это слишком тяжело — но не пустяки.
— Хорошо, — серьезно сказал Бондарев. — Тогда — решено! Завтра я заеду к тебе и сообщу о подробностях.
Гости стали торопиться домой.
Когда Стамякина хватилась мужа, то выяснилось, что он лежит в кабинете хозяина на диване. Когда его разбудили, он с трудом открыл глаза, заплакал и заявил, что пусть лучше завтра сошлют его на каторгу, чем сегодня поднимают с дивана.
— Завтра можете меня ругать, бить по лицу, унижать, но сегодня — я вас очень прошу — не трогайте меня… Все равно я сейчас же упаду и разобью голову до крови. Не трогайте меня, миленькие!
— Свинья! — прошептала Стамякина и взяла Бондарева под руку. — Вы не откажетесь проводить меня?
Сердце Бондарева сладко заколотилось.
— Вы… спрашиваете?… Господи!
Когда ехали на извозчике, Бондарев держал красавицу за талию, а она смотрела ему в лицо отуманенными глазами и говорила:
— Вы мой господин! Вы приехали дерзко равнодушный, схватили мою жизнь, как хрупкий орех, и раздавили ее властной рукой. А я то думала, что моя жизнь — крепкая, крепкая… прочная, прочная… Зачем вы сделали это?
— Настя… если бы я тебе сказал: уедем со мной, брось все… ты бы бросила? Уехала?
— С тобой? В Лондон, на Луну; умерла бы, если бы ты умирал, плакала бы твоими слезами и смеялась бы твоим смехом…
Она взяла руку Бондарева, поднесла к губам и поцеловала два раза…
— Завтра я буду у тебя, — сказал Бондарев. — И завтра позову тебя. Пойдешь?
— Твоя.
IV
Утром, проснувшись, Бондарев долго лежал на кровати и мечтал.
— Подумать только, что среди тысячи заброшенных, забытых точек на необъятной Руси — есть одна точка: микроскопический город Плошкин. И здесь люди, как это ни странно, — другие, и живут они и думают не захолустно: в один вечер я нашел и наивного фанатика, любителя литературы, моего восторженного поклонника, и смелую, с большим сердцем, женщину, и человека, готового рискнуть жизнью ради чести… И все это очень красиво и странно!
Он оделся, уложил в небольшой сак вещи и, расплатившись, вышел на улицу.
— Извозчик! Знаешь инспектора Хромова? Вези меня к нему!…
— Пожалуйте!
Хромова дома не было. Бондарева встретила бледная беременная жена инспектора и с пугливым недоумением осмотрела его.
— Мужа хотели видеть?
— Да видите ли… — нерешительно сказал Бондарев. — Ваш супруг пригласил меня вчера погостить у вас денек, вместо того чтобы жить в гостинице. — Я Бондарев.
— Вечно он… — печально качнула растрепанной головой хозяйка. — А разве в гостинице вам нехорошо было?
— Ничего себе… Но ваш супруг так настаивал…
— Охота вам было этого дурака слушать? Разве он что нибудь понимает? Пригласил! У нас три комнаты всего, повернуться негде — извольте видеть! Вы уж меня извините, но, когда это сокровище вернется, я его съем за это!
— Приятного аппетита! — пожал плечами Бондарев, по вернулся и вышел. — Действительно, — подумал он, — идиот какой то…
Очень нужно было принимать его приглашение. Изво-озчик, черт! Свободен? Вези меня к Когтю. Знаешь — Федосеем зовут. Иванычем.
— Господи ж! — высморкался извозчик. — Завсегда.
— С этой дуэлью еще запутался… черт знает, что такое! Если бы не дал Перекусалову слова — сразу бы плюнул на все. А то теперь мотайся, как дурак…
Мимоходом он заехал к какому то доктору. Долго объяснял ему относительно дуэли, а доктор прихлебывал светлый чай и молча слушал.
— Так как же, а? Вы не бойтесь. Вам, как врачу, не грозит никакая ответственность.
Доктор встал, протянул литератору руку и сказал:
— Плюньте!
И ушел во внутренние комнаты.
— Порядки! — размышлял Бондарев, трясясь на извозчике по направлению к Когтю. — Тут, пожалуй, и пистолетов не достанешь…
Коготь встретил Бондарева радостно.
— А а!… Литератор! Звезда! Садись. Чаишки хотите?
— Спасибо, — сказал Бондарев. — Я, собственно, насчет выработки условий…
— Условий? Которых?
— По поводу дуэли.
— Какой дуэли?
— Да вчера же! Перекусалов вызвал вас, и вы приняли вызов.
— Юморист вы, — сказал одобрительно Коготь, — вечно у вашего брата заковыки.
— Какие заковыки? Есть случаи, когда полагается быть серьезным. Надеюсь, вы не отказываете от дуэли?
— Вы… в самом деле?
Коготь загрохотал, обрушился на диван, закашлялся от стремительного хохота и заболтал мясистыми ногами.
— Зарезал литератор! Уморил! Так Петька меня на дуэль вызвал? Го го!
— В чем дело? — закричал Бондарев.
— Вот — голубчик: режьте меня, жгите — буквально таки, ни капелюшечки не помню!! Где, когда, что? Правда, пили мы, как носороги. А скажите, милый… Мы… не дрались?
— Нет, — сухо сказал Бондарев. — В таком случае, прощайте.
Злой, поехал Бондарев к Перекусалову. Тот еще лежал в кровати.
— Скажи, — спросил сердито Бондарев, — ты помнишь, как вчера вызвал господина Когтя на дуэль?
— Неужто вызвал? — удивился Перекусалов. — За что, не помнишь?
— Это тебе лучше помнить! — закричал Бондарев. — Это ты заставил меня сегодня дурака валять, ездить к доктору, к твоему противнику, который тоже решительно отперся от всякой дуэли. Как это глупо, как пошло!
— Ты… доктора ездил приглашать? — дико посмотрел на литератора Перекусалов. Закрыл голову одеялом и захохотал стонущим, охающим смехом.
— О-ой, не могу! О-ой, смерть пришла!
Бондарев злобно ударил его по голове, выбежал на улицу и вскочил на извозчика.
— На вокзал! Или нет… Постой… Ты знаешь, где Стамякин живет? Вези к ним.
Стамякина не было дома. Красавица вышла к Бондареву, кокетливо кутаясь в розовый капот и щуря темные глаза.
— Кого я вижу! Какой вы милый, что заехали!
— Настя! — сказал страдальчески Бондарев, целуя ее руки. — Я только сегодня понял, среди какого ужаса, среди какой тины и пошлости ты живешь! Настя! уедем со мной…
Она высвободила свои руки, погрозила ему пальцем и мягко, как кошечка, опустилась на диван.
— Ответьте мне на один вопрос…
— Спрашивай все, что угодно. Милая!
— Сколько вы зарабатываете в год?
— Зачем тебе? Тысяч пять-шесть…
— Ну, будем благоразумны… Вы предлагаете мне уехать с вами. Вы, не спорю, мне нравитесь… Но что же будет!! Положение всеми уважаемой жены известного в городе человека я переменю на какое то жалкое, двусмысленное положение — любовницы человека, который ведь может меня и разлюбить. И — что такое 6 тысяч? Мы здесь проживаем восемь, а в Петербурге — чтобы жить так, нужно двенадцать. Ну, милый… Ну, не сердитесь же! Будьте рассудительны…
— Настя! — закричал в ужасе Бондарев. — Грежу я, что ли? Где же вчерашнее?!
Она погрозила ему пальчиком.
— Вчерашнее? Не нужно было подливать мне так много вина за ужином.
V
Хотя Бондарев старался уехать из Плошкина незаметно, но провожать его собралась вся вчерашняя компания. В буфете пили вино. Общество оживилось.
— Милый Николай Алексеич, — сказал любовно инспектор Хромов, — по моему, несправедливо, что министерство путей сообщения берет с таких людей, как вы, деньги за проезд. Таких людей нужно возить бесплатно, в купе первого класса.
— Эх! — простонал Перекусалов, опуская голову. — Он хоть и вторым классом поедет, но едет на красивую, интересную жизнь. Ах, братцы, если бы вы знали, как я тянусь к красоте!!
— Красота — это страшная сила! — подтвердил Коготь, выпивая залпом вино.
Красивая Стамякина нагнулась к Бондареву, чокнулась с ним рюмкой и шепнула:
— Скажите на прощанье что нибудь такое, отчего мне было бы хорошо… Что скрасило бы мою глупую жизнь.
— Могу! — громко засмеялся Бондарев. — Господа! Пейте больше! Много пейте! Как можно больше…

Я лютеран люблю богослуженье,
Обряд их строгий, важный и простой —
Сих голых стен, сей храмины пустой
Понятно мне высокое ученье. 
 Не видите ль? Собравшися в дорогу,
В последний раз вам вера предстоит:
Еще она не перешла порогу,
Но дом ее уж пуст и гол стоит, — 
Еще она не перешла порогу,
 Еще за ней не затворилась дверь…
Но час настал, пробил… Молитесь Богу,
В последний раз вы молитесь теперь. 
 
Примечания

'''Григорий Михайлович Кружков''' — один из крупнейших переводчиков англоязычной поэзии на русский язык. Его переводы представляют широкий круг авторов, от шекспировских времён до классиков середины XX века. Также известен как детский писатель.
Сочинения
Переводы
Из Эдварда Лира:
* Дядя Арли
* Жил-был старичок из Гонконга…
* Мистер Йонги-Бонги-Бой
Из Теофиля Готье:
* Эмали и камеи
** Первая улыбка весны
** Луксорский обелиск
** Ветераны старой гвардии
** Печаль в море
Из Гилберта Кийта Честертона:
* Из сборника «Седобородые развлекаются»
** Посвящение
** Единение философа с природой
** Что такое Ляпс?
* Вариации на один мотив
* Песни конторщиков
* Поэту-модернисту
* Баллада журналистская
* Баллада театральная
Эссе
* Одиссея Эдварда Лира
Библиография
Книги стихов
* Ласточка. — 1982.
* Черепаха. — М., 1990.
* Бумеранг: Третья книга стихов. — М.: АРГО-РИСК, 1998.
* На берегах реки Увы: Стихотворения. — М.: Журнал поэзии «Арион», 2002.
* Гостья: Избранные стихотворения. — М.: Время, 2004.
* Рукопись, найденная в капусте. — М.: Время, 2007
* Новые стихи. — М.: Воймега, 2008.
* Письмо с парохода. — М.: Самокат, 2010.
* Двойная флейта: избранные и новые стихотворения. М.: Воймега; Арт Хаус медиа, 2012.
Книги переводов
* Джон Донн. Избранное. М., 1994.
* Уильям Батлер Йейтс. Роза и башня. СПб., 1999.
* Роберт Фрост. Другая дорога. М., 1999.
* Уоллес Стивенс. 13 способов нарисовать дрозда. М., 2000.
* Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда. М., 2000.
* Уильям Батлер Йейтс. Избранное. М., 2001.
* Г. М. Кружков. Англасахаб. 115 английских, ирландских и американских поэтов. Псков, 2002.
* Джеймс Джойс. Стихотворения М., 2003.
* Единорог: английские и ирландские стихи и сказки. М., 2003.
* Джон Китс. Гиперион и другие стихотворения. М., 2004.
* Джон Донн. Алхимия любви. М., 2005.
* Джулия Дональдсон. Верхом на помеле. М., 2005. 
* Поэты английского Возрождения. СПб., 2006 (Б-ка зарубежного поэта).
* Альфред Теннисон. Волшебница Шалот и другие стихотворения. М., 2007.
* Уильям Батлер Йейтс. Плавание в Византию. СПб., 2007
* Льюис Кэрролл. Охота на Снарка. СПб., 2007.
* Шеймас Хини. Чур, моё! Избранные эссе и стихотворения. М., 2007.
* Г. М. Кружков. Рукопись, найденная в капусте. Стихи и сказки. М., 2007.
* Уоллес Стивенс. Сова в саркофаге. Томск, 2008.
* Эдвард Лир. Жил один старичок. СПб., 2009.
* Эмили Дикинсон. Стихи из комода. СПб., 2009.
* Г. М. Кружков. Избранные переводы в 2 тт. М., 2009.
* Эдвард Лир. Большая книга чепухи. СПб., 2010.
* Джон Донн. Стихотворения и поэмы. М., 2010 (Литературные памятники).
* Три пьесы английского Возрождения в переводе Г. Кружкова. Томск, 2011.
* У. Б. Йейтс. Винтовая лестница. М., 2012.
* Шеймас Хини. Боярышниковый фонарь. М., 2012.
* Эмили Дикинсон. Письмо Миру. М.: Эксмо, 2013 (Золотая серия поэзии).
* Уильям Шекспир. Король Лир. М.: Наука, 2013 (Литературные памятники).
* Уильям Шекспир. Король Лир; Буря: пьесы. М.: Эксмо, 2013.
Исследования
* Ностальгия обелисков. Литературные мечтания. М.: Новое литературное обозрение, 2001.
* Лекарство от Фортуны: Поэты при дворе Генриха VIII, Елизаветы Английской и короля Иакова. М.: БСГ-Пресс, 2002.
* Пироскаф: Из английской поэзии XIX века. СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2008.
* У. Б. Йейтс: Исследования и переводы. М.: Издательство РГГУ, 2008.
* Луна и дискобол: О поэзии и поэтическом переводе. М.: РГГУ, 2012. — 516 с., 1000 экз., ISBN 978-5-7281-1201-3
Ссылки
* Страница Григория Кружкова на сайте «Вавилон»
* Страница Григория Кружкова на сайте «Век перевода»
* Страница Григория Кружкова в «Журнальном зале»
* Страница Григория Кружкова на сайте «Союз И»
* Изображения Григория Кружкова в галерее «Лица русской литературы»
* Григорий Кружков на сайте иронической поэзии

Примечания
Автографы: 1) при письме к В. И. Анненскому-Кривичу от 2 октября 1906 г. из Парижа (ЦГАЛИ); 2) при письме к Брюсову от 30 октября 1906 г., которому Гумилёв сообщил: «Я начал упиваться новыми, но безукоризненными рифмами и понял, что источник их неистощим. Может быть, Вы меня поймёте, прочитав мою «Загадку», которую я особенно рекомендую Вашему вниманию». По свидетельству Ахматовой, в цикле говорится о ней (см.: Стихи и письма. Анна Ахматова. Н. Гумилёв/Публ., сост. и прим. Э. Г. Герштейн // «Новый мир», 1986, № 9. С. 198, 210—211).
См. также
* Данте Алигьери
* Беатриче
* Россетти, Данте Габриел
* Beata Beatrix (картина Россетти)

Примечания
По свидетельству Ахматовой, в цикле говорится о ней (см.: Стихи и письма. Анна Ахматова. Н. Гумилёв/Публ., сост. и прим. Э. Г. Герштейн // «Новый мир», 1986, № 9. С. 198, 210—211).

Примечания
По свидетельству Ахматовой, в цикле говорится о ней (см.: Стихи и письма. Анна Ахматова. Н. Гумилёв/Публ., сост. и прим. Э. Г. Герштейн // «Новый мир», 1986, № 9. С. 198, 210—211).

Примечания
По свидетельству Ахматовой, в цикле говорится о ней (см.: Стихи и письма. Анна Ахматова. Н. Гумилёв/Публ., сост. и прим. Э. Г. Герштейн // «Новый мир», 1986, № 9. С. 198, 210—211).

Примечания
В журнале стихотворения помещены в иной последовательности: «У берега», «Одиссей у Лаэрта», «Избиение женихов». Цикл представляет собой свободную вариацию на темы XIII, XXII, XXIV песен «Одиссеи» Гомера (в пер. В. А. Жуковского).

Примечания
В журнале стихотворения помещены в иной последовательности: «У берега», «Одиссей у Лаэрта», «Избиение женихов». Цикл представляет собой свободную вариацию на темы XIII, XXII, XXIV песен «Одиссеи» Гомера (в пер. В. А. Жуковского). В «Жемчугах» 1918 г. (макет) строфа 7 вставлена Гумилёвым, им же исправлен т. 1 следующей строфы («Что?» на «Как?»).

Примечания
В журнале стихотворения помещены в иной последовательности: «У берега», «Одиссей у Лаэрта», «Избиение женихов». Цикл представляет собой свободную вариацию на темы XIII, XXII, XXIV песен «Одиссеи» Гомера (в пер. В. А. Жуковского).

Примечания
По воспоминаниям Е. И. Дмитриевой-Васильевой («Черубины де Габриак») «Исповедь», датированным «осень 1926 г.», «поэма» была написана летом 1909 г. в Коктебеле (у М. А. Волошина), посвящена мемуаристке; «каждая строчка» обдумывалась совместно (Неизданное и несобранное. С. 171).Это противоречит воспоминаниям А. Н. Толстого, утверждавшего (в очерке «Николай Гумилёв»), что «Капитаны» писались Гумилёвым, запершимся в своей комнате (см.: Толстой А. Нисхождение и преображение. Берлин, 1922. С. 10). Поскольку Гумилёв и Е. И. Дмитриева приехали в Коктебель 30 мая 1909 г. и Гумилёв уехал в начале июля, цикл может датироваться июнем 1909 г. (Неизданное и несобранное. С. 288—289).

Вы все, паладины Зелёного Храма,
Над пасмурным морем следившие румб,
Гонзальво и Кук , Лаперуз и де-Гама ,
Мечтатель и царь, генуэзец Колумб!
Ганнон Карфагенянин , князь Сенегамбий ,
Синдбад-Мореход и могучий Улисс ,
О ваших победах гремят в дифирамбе
Седые валы, набегая на мыс!
А вы, королевские псы, флибустьеры,
Хранившие золото в тёмном порту,
Скитальцы арабы, искатели веры
И первые люди на первом плоту!
И все, кто дерзает, кто хочет, кто ищет,
Кому опостылели страны отцов,
Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
Внимая заветам седых мудрецов!
Как странно, как сладко входить в ваши грёзы,
Заветные ваши шептать имена,
И вдруг догадаться, какие наркозы
Когда-то рождала для вас глубина!
И кажется — в мире, как прежде, есть страны,
Куда не ступала людская нога,
Где в солнечных рощах живут великаны
И светят в прозрачной воде жемчуга.
С деревьев стекают душистые смолы,
Узорные листья лепечут: «Скорей,
Здесь реют червонного золота пчёлы,
Здесь розы краснее, чем пурпур царей!»
И карлики с птицами спорят за гнёзда,
И нежен у девушек профиль лица…
Как будто не все пересчитаны звёзды,
Как будто наш мир не открыт до конца!
'' ''
 
Примечания
По воспоминаниям Е. И. Дмитриевой-Васильевой («Черубины де Габриак») «Исповедь», датированным «осень 1926 г.», «поэма» была написана летом 1909 г. в Коктебеле (у М. А. Волошина), посвящена мемуаристке; «каждая строчка» обдумывалась совместно. Поскольку Гумилёв и Е. И. Дмитриева приехали в Коктебель 30 мая 1909 г. и Гумилёв уехал в начале июля, цикл может датироваться июнем 1909 г. (Неизданное и несобранное. С. 171, 288—289).

Примечания
По воспоминаниям Е. И. Дмитриевой-Васильевой («Черубины де Габриак») «Исповедь», датированным «осень 1926 г.», «поэма» была написана летом 1909 г. в Коктебеле (у М. А. Волошина), посвящена мемуаристке; «каждая строчка» обдумывалась совместно. Поскольку Гумилёв и Е. И. Дмитриева приехали в Коктебель 30 мая 1909 г. и Гумилёв уехал в начале июля, цикл может датироваться июнем 1909 г. (Неизданное и несобранное. С. 171, 288—289).

Примечания
По воспоминаниям Е. И. Дмитриевой-Васильевой («Черубины де Габриак») «Исповедь», датированным «осень 1926 г.», «поэма» была написана летом 1909 г. в Коктебеле (у М. А. Волошина), посвящена мемуаристке; «каждая строчка» обдумывалась совместно. Поскольку Гумилёв и Е. И. Дмитриева приехали в Коктебель 30 мая 1909 г. и Гумилёв уехал в начале июля, цикл может датироваться июнем 1909 г. (Неизданное и несобранное. С. 171, 288—289).
См. также
* Летучий Голландец
* Огни святого Эльма

{{v|Сон Адама|
От плясок и песен усталый Адам
Заснул, неразумный, у Древа Познанья.
Над ним ослепительных звёзд трепетанья,
Лиловые тени скользят по лугам,
И дух его сонный летит над лугами,
Внезапно настигнут зловещими снами.
Он видит пылающий ангельский меч,
Что жалит нещадно его и подругу
И гонит из рая в суровую вьюгу,
Где нечем прикрыть им ни бёдер, ни плеч…
Как звери, должны они строить жилище,
Пращой и дубиной искать себе пищи.
Обитель труда и болезней… Но здесь
Впервые постиг он с подругой единство.
Подруге — блаженство и боль материнства,
И заступ — ему, чтобы вскапывать весь.
Служеньем Иному прекрасны и грубы,
Нахмурены брови и стиснуты губы.
Вот новые люди… Очерчен их рот,
Их взоры не блещут, и смех их случаен.
За вепрями сильный охотится Каин,
И Авель сбирает маслины и мёд,
Но воле не служат они патриаршей:
Пал младший, и в ужасе кроется старший.
И многое видит смущённый Адам:
Он тонет душою в распутстве и неге,
Он ищет спасенья в надёжном ковчеге
И строится снова, суров и упрям,
Медлительный пахарь, и воин, и всадник…
Но Бог охраняет его виноградник.
На бурный поток наложил он узду,
Бессонною мыслью постиг равновесье,
Как ястреб врезается он в поднебесье,
У косной земли отнимает руду.
Покорны и тихи, хранят ему книги
Напевы поэтов и тайны религий.
И в ночь волхвований на пышные мхи
К нему для объятий нисходят сильфиды,
К услугам его, отомщать за обиды —
И звёздные духи, и духи стихий,
И к солнечным скалам из грозной пучины
Влекут его чёлн голубые дельфины.
Он любит забавы опасной игры —
Искать в океанах безвестные страны,
Ступать безрассудно на волчьи поляны
И видеть равнину с высокой горы,
Где с узких тропинок срываются козы
И душные, красные клонятся розы.
Он любит и скрежет стального резца,
Дробящего глыбистый мрамор для статуй,
И девственный холод зари розоватой,
И нежный овал молодого лица, —
Когда на холсте под ударами кисти
Ложатся они и светлей, и лучистей.
Устанет и к небу возводит свой взор,
Слепой и кощунственный взор человека:
Там, Богом раскинут от века до века,
Мерцает над ним многозвездный шатер.
Святыми ночами, спокойный и строгий,
Он клонит колена и грезит о Боге.
Он новые мысли, как светлых гостей,
Всегда ожидает из розовой дали,
А с ними, как новые звёзды, печали
Ещё неизведанных дум и страстей,
Провалы в мечтаньях и ужас в искусстве,
Чтоб сердце болело от тяжких предчувствий.
И кроткая Ева, игрушка богов,
Когда-то ребёнок, когда-то зарница,
Теперь для него молодая тигрица,
В зловещем мерцаньи её жемчугов,
Предвестница бури, и крови, и страсти,
И радостей злобных, и хмурых несчастий.
Так золото манит и радует взгляд,
Но в золоте тёмные силы таятся,
Они управляют рукой святотатца
И в братские кубки вливают свой яд,
Не в силах насытить, смеются и мучат,
И стонам и крикам неистовым учат.
Он борется с нею. Коварный, как змей,
Её он опутал сетями соблазна.
Вот Ева — блудница, лепечет бессвязно,
Вот Ева — святая, с печалью очей,
То лунная дева, то дева земная,
Но вечно и всюду чужая, чужая.
И он, наконец, беспредельно устал,
Устал и смеяться и плакать без цели;
Как лебеди, стаи веков пролетели,
Играли и пели, он их не слыхал;
Спокойный и строгий, на мраморных скалах,
Он молится Смерти, богине усталых:
«Узнай, Благодатная, волю мою:
На степи земные, на море земное,
На скорбное сердце мое заревое
Пролей смертоносную влагу свою.
Довольно бороться с безумьем и страхом.
Рождённый из праха, да буду я прахом!»
И, медленно рея багровым хвостом,
Помчалась к земле голубая комета.
И страшно Адаму, и больно от света,
И рвёт ему мозг нескончаемый гром.
Вот огненный смерч перед ним закрутился,
Он дрогнул и крикнул… и вдруг пробудился.
Направо — сверкает и пенится Тигр,
Налево — зелёные воды Евфрата,
Долина серебряным блеском объята,
Тенистые отмели манят для игр,
И Ева кричит из весеннего сада:
«Ты спал и проснулся… Я рада, я рада!»
| }}

Он занимался кристаллографией. Ни до него, ни после него я не видел
ни одного живого человека, который бы занимался кристаллографией. Поэтому
мне трудно судить — имелась ли какая-нибудь внутренняя связь между
свойствами его характера и кристаллографией, или свойства эти не
находились под влиянием избранной им профессии.
 
Он был плечистый молодой человек с белокурыми волосами, розовыми
полными губами и такими ясными прозрачными глазами, что в них даже
неловко было заглядывать: будто подсматриваешь в открытые окна чужой
квартиры, в которой все жизненные эмоции происходят при полном освещении.
 
Его можно было расспрашивать о чем угодно — он не имел ни тайн, ни
темных пятен в своей жизни — пятен, которые, как леопардовая шкура,
украшают все грешное человечество.
 
Я считаю его дураком, и поэтому все наше знакомство произошло
по-дурацки: сидел я однажды вечером в своей комнате (квартира состояла из
ряда комнат, сдаваемых плутоватым хозяином), сидел мирно, занимался, -
вдруг слышу за стеной топот ног, какие-то крики, рев и стоны…
 
Я почувствовал, что за стеной происходит что-то ужасное. Сердце мое
дрогнуло, я вскочил, выбежал из комнаты и распахнул соседнюю дверь.
 
Посредине комнаты стоял плечистый молодец, задрапированный красным
одеялом с диванной подушкой, нахлобученной на голову, и топал ногами,
издавая ревущие звуки, приплясывая и изгибаясь самым странным образом.
 
При стуке отворенной двери он обернулся ко мне и, сделав
таинственное лицо, предостерег:
 
— Не подходите близко. Оно ко мне привыкло, а вас может испугаться.
Оно всю дорогу плакало, а теперь утихло…
 
И добавил с гордой самонадеянностью:
 
— Это потому, что я нашел верное средство, как его развлечь. Оно
смотрит и молчит.
 
— Кто «оно»? — испуганно спросил я.
 
— Оно, ребенок. Я нашел его на улице и притащил домой.
 
Действительно, на диване, обложенное подушками, лежало крохотное
существо и большими остановившимися глазами разглядывало своего
увеселителя…
 
— Что за вздор? Где вы его нашли? Почему вы обыкновенного
человеческого ребенка называете «оно»?!
 
— А я не знаю еще — мальчик оно или девочка. А нашел я его тут в
переулке, где ни одной живой души. Орало оно, будто его режут. Я и взял.
 
— Так вы бы его лучше в полицейский участок доставили.
 
— Ну, вот! Что он, убил кого, что ли? Прехорошенький ребеночек! А?
Вы не находите?
 
Он с беспокойством любящего отца посмотрел на меня.
 
В это время ребенок открыл рот и во всю мочь легких заорал.
 
Его покровитель снова затопал ногами, заплясал, помахивая одеялом и
выкидывая самые причудливые коленца.
 
Наконец, усталый, приостановился и, отдышавшись, спросил:
 
— Не думаете ли вы, что он голоден? Что «такие» едят?
 
— Вот «такие»? Я думаю, все их меню заключается в материнском
молоке.
 
— Гм! История. А где его, спрашивается, достать? Молока этого?
Мы недоумевающе посмотрели друг на друга, но наши размышления
немедленно же были прерваны стуком в дверь.
 
Вошла прехорошенькая девушка и, бросив на меня косой взгляд,
сказала:
 
— Алеша, я принесла вам взятую у вас книгу лекций профес… Это еще
что такое?
 
— Ребеночек. На улице нашел. Правда, милый?
 
Девушка приняла в ребенке деятельное участие: поцеловала его,
поправила пеленки и обратила вопросительный взгляд на Алешу.
 
— Почему он кричит? — строго спросила она.
 
— Не знаю. Я его ничем не обидел. Вероятно, он голоден.
 
— Почему же вы ничего не предпринимаете?
 
— Что же я могу предпринять?! Вот этот господин (он, кажется,
понимает толк в этих делах…) советует покормить грудью. Не можем же мы
с ним, согласитесь сами…
 
В это время его взор упал на юную, очевидно, только этой весной
расцветшую, грудь девушки, и лицо его озарялось радостью.
 
— Послушайте, Наташа… Не могли бы вы… А?
 
— Что такое? — удивленно спросила девушка.
 
— Не могли бы вы… покормить его грудью? А мы пока вышли бы в
соседнюю комнату… Мы не будем смотреть.
 
Наташа вспыхнула до корней волос и сердито сказала:
 
— Послушайте… Всяким шуткам есть границы… Я не ожидала от вас…
 
— Я не понимаю, что тут обидного? — удивился Алеша. — Ребенку нужна
женская грудь, я и подумал…
 
— Вы или дурак, или нахал, — чуть не плача, сказала девушка, отошла
к стене и уткнулась лицом в угол.
 
— Чего она ругается? — изумленно спросил меня Алеша, — Вот вы -
человек опытный… Что тут обидного, если девушка покормит…
 
Я отскочил в другой угол и, пряча лицо в платок, затрясся.
 
Потом позвал его:
 
— Пойдите-ка сюда… Скажите, сколько вам лет?
 
— Двадцать два. А что?
 
— Чем вы занимаетесь?
 
— Кристаллографией…
 
— И вы думаете, что эта девушка может покормить ребенка…
 
— Да что ж ей… жалко, что ли?
 
Содрогание моих плеч сделалось до того явным, что юная парочка могла
обидеться. Я махнул рукой, выскочил из комнаты, побежал к себе, упал на
кровать, уткнул лицо в подушку и поспешно открыл все клапаны своей
смешливости. Иначе меня бы разорвало, как детский воздушный шар, к
которому приложили горящую папироску…
 
За стеной был слышен крупный разговор. Потом все утихло, хлопнула
дверь, и по коридору раздались шаги двух пар ног.
 
Очевидно, хозяин и гостья, помирившись, пошли пристраивать
куда-нибудь в более надежные руки свое сокровище.
 
Вторично я увидел Алешу недели через две. Он зашел ко мне очень
расстроенный.
 
— Я пришел к вам посоветоваться.
 
— Что-нибудь случилось? — спросил я, заражаясь его озабоченным
видом.
 
— Да! Скажите, что бы вы сделали, если бы вас поцеловала чужая дама?
 
— Красивая? — с цинизмом, присушим опытности, спросил я.
 
— Она красивая, но я не думаю, чтобы это в данном случае играло
роль.
 
— Конечно, это деталь, — сдерживая улыбку, согласился я. — Но в
таких делах иногда подобная пустяковая деталь важнее главного!
 
— Ну-да! А в случае со мной, главное-то и есть самое ужасное. Она
оказалась — замужем!
 
Я присвистнул:
 
— Значит, вы целовались, а муж увидел?!
 
— Не то. Во-первых, не «мы целовались», а она меня поцеловала. Во-вторых, муж ничего и не знает.
 
— Так что же вас тревожит?
 
— Видите ли… Это в моей жизни первый случай. И я не знаю, как
поступить? Жениться на ней — невозможно. Вызвать на дуэль мужа — за что?
Чем же он виноват? Ах! Это случилось со мной в первый раз в жизни.
Запутано и неприятно. И потом — если она замужем — чего ради ей
целоваться с чужими?!
 
— Алеша!
 
— Ну?..
 
— Чем вы занимались всю вашу жизнь?
 
— Я же говорил вам: кристаллографией.
 
— Мой вам дружеский совет: займитесь хоть ботаникой… Все-таки, это
хоть немного расширит ваш кругозор. А то — кристаллография… она,
действительно…
 
— Вы шутите, а мне вся эта история так неприятна, так неприятна…
 
— Гм… А с Наташей помирились?
 
— Да, — пробормотал он, вспыхнув. — Она мне объяснила, и я понял,
какой я дурак.
 
— Алешенька, милый… — завопил я. — Можно вас поцеловать?
 
Он застенчиво улыбнулся и, вероятно, вспомнив по ассоциации о
предприимчивой даме, сказал:
 
— Вам — можно.
 
Я поцеловал его, успокоил, как мог, и отпустил с миром.
 
Через несколько дней после этого разговора он робко вошел ко мне,
поглядел в угол и осведомился:
 
— Скажите мне: как на вас действует сирень?
 
Я уже привык к таинственным извивам его свежей благоухающей мысли.
Поэтому, не удивляясь, ответил:
 
— Я люблю сирень. Это растение из семейства многолетних действует на
меня благотворно.
 
— Если бы не сирень — ничего бы этого не случилось, — опустив глаза
вниз, пробормотал он. — Это «многолетнее» растение, как вы называете его — ужасно!
 
— А что?
 
— Мы сидели на скамейке в саду. Разговаривали. Я объяснял ей разницу
между сталактитом и сталагмитом — да вдруг — поцеловал!!
 
— Алеша! Опомнитесь! Вы? Поцеловали? Кого?
 
— Ее. Наташу.
 
И извиняясь, добавил:
 
— Очень сирень пахла. Голова кружилась. Не зная свойств этого
многолетнего растения — не могу даже разобраться: виноват я или нет…
Вот, я и хотел знать ваше мнение?..
 
— Когда свадьба? — лаконически осведомился я.
 
— Через месяц. Однако, как вы догадались?!.. Она меня… любит!..
 
— Да что вы говорите?! Какое совпадение?! А помните, я прошлый раз
говорил вам, что ботаника все-таки выше вашей кристаллографии. О зоологии
и физиологии я уже не говорю.
 
— Да… — задумчиво проговорил он, глядя в окно светлым, чистым
взглядом. — Если бы не сирень — я бы так никогда и не узнал, что она меня
любит.
 
Он сидел задумчивый, углубленный в свои новые, такие странные и
сладкие переживания, а я глядел на него и мысли, — мысли мудрого циника -
копошились в моей голове.
 
— Да, братец… Теперь ты узнаешь жизнь… Узнаешь, как и зачем
целуются женщины… Узнаешь на собственных детях, каким способом их
кормить, а впоследствии узнаешь, может быть, почему жены целуют не только
своих мужей, но и чужих молодых человеков. Мир твоему праху, белая ворона!..
 
Примечания

__NOTOC__
I
Однажды, вскоре после того как я приехал в Петербург искать счастья
(это было четыре года тому назад), мне вздумалось зайти закусить в один
из самых больших и фешенебельных ресторанов.
 
Об этом ресторане до сих пор я знал только понаслышке… И вошел я в
его монументальный огромный зал с некоторым трепетом.
 
И когда сел за столик, сразу на меня пахнуло суровостью и
враждебностью незнакомого места. Было как-то холодно, страшно и
неуютно… Официанты казались слишком необщительными, замкнутыми,
метрдотель слишком величественным, а публика слишком враждебной и
неприветливой.
 
«Господи! — подумал я. — Как мало в человеческих отношениях
простоты, сердечности и уюта. Ведь они все такие же люди, как я; почему
же они все так накрахмалены?! Так холодны? Чужды? Страшны?»
 
— Что прикажете? — сухо спросил метрдотель.
 
— Мне бы позавтракать.
 
— Простите, завтраков нет. Только до трех часов. А сейчас четверть четвертого.
 
— А вот те едят же, — смущенно кивнул я головой.
 
— Те заказали раньше, — ледяным тоном ответил метрдотель.
 
— Значит, что же выходит: что у вас мне не дадут есть?
 
— Почему же-с. Можно порционно. Но долго придется ждать: пока
закажут, пока сделают.
 
— Тогда… ничего мне не надо, — сказал я, густо покраснев от
сознания своего глупого положения. — Если у вас такие нелепые порядки — я уйду.
 
Я встал и, понурив голову, обескураженный, ушел, давая себе слово
никогда больше в этот суровый ресторан не заглядывать.
 
Как это случилось — не знаю, но теперь это мой излюбленный ресторан.
 
Я в нем каждый день завтракаю, почти каждый день обедаю и часто ужинаю.
 
Швейцар на подъезде высаживает меня с извозчика и говорит:
 
— Здравствуйте, Аркадий Тимофеевич!
 
Снимая с меня пальто, другой швейцар замечает:
 
— Снежком-то вас как, Аркадий Тимофеевич, занесло… Погодка — прямо
беда! А вас тут спрашивали Анатолий Яковлевич.
 
— Он ушел?
 
— Ушли-с. А Николай Николаевич здесь. Они с господином Чимарозовым сидят.
 
Я вхожу в зал.
 
Полный, вальяжный официант дает мне лучший столик, подсовывает
карточку с тайной ласковостью, радуясь, что может ввернуть такое словцо, говорит:
 
— Бульон-ерши, конечно? Традиционно?
 
— Традиционно, — улыбаюсь я.
 
И действительно традиционно. Все традиционно… Буфетчик у буфета,
наливая мне рюмку лимонной водки, сообщает, что «были Николай Николаевич
и о вас справлялись», не спрашиваясь, поливает шофруа из утки соусом
кумберленд и, не спрашиваясь, выдавливает на икру пол-лимона.
 
А сбоку подходит француз-метрдотель и говорит, мило грассируя:
 
— Вот, Аркадий Тимофеевич, говорят: заграница, заграница! А вы
посмотрите, какие мы получили мандарины из Сухума — в десять раз лучше
заграничных! Я вам пришлю отведать.
 
И все, что окружает меня в этом ресторане, дышит таким уютом, таким
теплом и прочной лаской, что чувствуешь себя, как дома, как в своей
собственной маленькой столовой.
II
Когда меня впервые оштрафовали за какую-то заметку, я пережил
несколько очень тягостных, неприятных часов.
 
Так было странно и неуютно, когда утром пришел околоточный и,
несмотря на то, что я еще спал, потребовал, чтобы его провели ко мне.
 
— Да барин еще спит.
 
— Ну, все равно я подожду: посижу здесь, в приемной.
 
— Да он, может быть, еще часа два будет спать…
 
— Ну, что же делать. А я его должен подождать. Дело срочное.
 
А когда я, наскоро одевшись, вышел к нему, меня поразил его
неприветливый, гранитный вид.
 
— Что такое?
 
— Здравствуйте. Тут вот с вас нужно штраф взыскать… По
распоряжению администрации.
 
— Да что вы говорите! Какой штраф? За что?!
 
— А вот тут сказано: за статью «Триумф октябристов».
 
— Позвольте! Да статья совсем безобидная!
 
— Не знаю-с. Меня не касается. Мне приказано взыскать деньги нынче же.
 
— Ну… а если я не уплачу?
 
— Тогда я обязан доставить вас в участок на предмет ареста.
 
Боже ты мой, как сухо, как официально. Ни одной сердечной нотки…
ни одного знака сочувствия.
 
Стоишь перед холодной гранитной стеной, которая не сдвинется, не
пошевелится, хотя бы облить ее целыми ручьями слез человеческих.
 
— А завтра уплатить можно?
 
— Не могу-с. Циркуляр. Мы отсрочить не имеем права.
 
И вспомнился мне тот величественный метрдотель, который
категорически отказал в завтраке только потому, что было на пятнадцать
минут больше трех.
 
Суровый, безжизненный, холодный гранит! Угрюмый, замкнутый в своем
величии мавзолей!
 
Как это случилось, не знаю, но теперь я в полиции свой человек.
 
Околоточный входит ко мне утром в спальню (он милый человек, и я его
не стесняюсь), потирает руки и делает несколько веских замечаний о погоде.
 
— Собачья погода. Снегом совсем запорошило. Теперь в наряде стоять -
одна мука. Здравствуйте, Аркадий Тимофеевич!
 
— А! Мое почтение, Семен Иванович. Ну, что?
 
Он улыбается.
 
— Традиционно!
 
Говорит он это вкусно-звучащее слово совсем так, будто бы за ним
должен последовать «бульон-ерши».
 
Я уже не испытываю тягостного неприятного чувства живого человека
перед мертвой гранитной скалой. У нас тепло, дружба, уют.
 
— За что это они, Семен Иванович?
 
— А вот я номерок захватил. Поглядите. Вот, видите?
 
— Господи, да за что же тут?
 
— За что! Уж они найдут, за что. Да вы бы, Аркадий Тимофеевич,
послабже писали, что ли. Зачем так налегать… Знаете уж, что такая вещь
бывает — пустили бы пожиже. Плетью обуха не перешибешь.
 
— Ах, Семен Иванович, какой вы чудак! «Полегче, полегче!» И так уж
розовой водицей пишу. Так нет же, и это для них нецензурно.
 
— Да уж… тяжеленька ваша должность. Такой вы хороший человек, и
так мне неприятно к вам с такими вещами приходить… Ей-богу, Аркадий Тимофеевич.
 
— Ну, что делать… Стаканчик чаю, а?
 
— Нет, уж я папироску выкурю и побегу. Дома-то у меня такая
неприятность: жена кипятком руку обварила.
 
— А вы тертый картофель приложите: чудесно действует. Или чернилами
обваренное место помажьте.
 
— Делали уж; и чернилами, и картофельную муку прикладывали.
 
— Ну, даст бог, пройдет. А Афанасий Петрович по-прежнему чертит?
 
— Да уж… горбатого могила исправит. Ну, я пойду. С деньгами как -
традиционно? До завтра?
 
— Да, конечно. Я к Илье Константиновичу часа в три загляну. Всего хорошего.
 
В три часа я у Ильи Константиновича.
 
— А, господин анархист, — весело встречает он меня. — Традиционно?
Садитесь! Я знаю, вы моих не курите, так я вам эти предложу, был Петр
Матвеевич и забыл их у меня на столе. Курите контрабанду. Хе-хе.
 
— У Петра Матвеевича папироски хорошие, — соглашаюсь я, закуривая. -
Марфу Илларионовну давно, видели?
 
— Позавчера. В театре были. Потом поехали компанией ужинать и очень
жалели, что вас не было.
 
— Да, да, очень жаль. Кстати, там у вас есть на счет меня
предписание… четыреста рублей, так я…
 
— Знаю! Завтра, конечно, Аркадий Тимофеевич. А я те книжки, что вы
мне дали, уже прочел. Следующий раз с Семеном Ивановичем их передам.
 
О «следующем разе» мы оба говорим так же хладнокровно, как о
завтрашнем дне, который все равно неизбежно наступит…
 
Однажды я, по обыкновению, разогнался в свой излюбленный ресторан, и
вдруг швейцар остановил меня на пороге:
 
— Сегодня, Аркадий Тимофеевич, закрыто: по случаю начала ремонта.
 
Я заглянул в залу, и сердце мое сжалось: не было привычных столов,
покрытых белоснежными скатертями, мягкого красного ковра и зелени трельяжей.
 
— Э, черт! Какого же дьявола вы не объявили раньше!
 
Однажды утром ко мне явился околоточный Семен Иванович.
 
Он обругал погоду и сообщил о нескольких новых штрихах в облике
неуравновешенного Афанасия Петровича.
 
— Садитесь, — сказал я. — За какую статью? Сколько?
 
— Нисколько. Я зашел, чтобы вы подписали протокол по делу о
столкновении моторов. Вы свидетелем были.
 
Чем-то чужим, неуютным пахнуло на меня… Будто бы взору моему
вместо привычного вида трех рядов столов, покрытых скатертями и
украшенных цветами, предстала суровая, чуждая картина голых стен и
обнаженного от мягкого ковра пола.
 
И разговор на этот раз не вязался. Мы были выбиты из привычной
колеи…
 
Когда нет быта, с его знакомым уютом, с его традициями — скучно
жить, холодно жить…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
На далёких кофейных плантациях под лучами жгучего беспощадного
солнца тысячи полуобнаженных людей работают, добывая миллиарды зёрен кофе.
 
Потом этот кофе грузится на корабли.
 
Корабли бороздят неизмеримые пространства морей и океанов.
 
Потом в Константинополе тюки кофе выгружаются.
 
Потом его мелют.
 
Потом жарят.
 
Потом приносят в кафе.
 
Варят; подают посетителям, которые делают дела только за чашкой кофе.
 
Потом из этих дел ни черта не выходит.
 
И прямо-таки больно мне: стоит ли тысячам полуобнаженных людей
жариться под раскаленным солнцем, пароходам — плыть, рабочим — выгружать,
кому-то молоть, жарить, варить, чтобы в результате ни из одного дела,
решённого за чашкой кофе, — ничего не вышло.
 
Вот те нижеследующие элементы, из которых слагается каждое
константинопольское дело: одному человеку приходит в голову деловая
мысль; он сообщает ее посреднику; при этом в кафе пьют кофе; очарованный
деловой мыслью посредник мчится к капиталисту; пьют кофе; капиталист тоже
приходит в восторг от замечательной деловой идеи. Сходятся, наконец, все
трое, дуя кофе изо всех чашек, которые только видны в окрестности.
Торжественные клятвы положить все дни своей оставшейся жизни, все соки
своего ума — на проведение замечательного дела. Расходятся.
 
Через три дня:
 
Капиталист (посреднику):
 
— Видите ли… Я, к сожалению, не могу внести деньги на это дело,
потому что аргентинская шерсть упала по сравнению с бразильским зерном. Понимаете?
 
Посредник:
 
— Я вас понимаю. (Он ничего не понимает.) Мне самому, впрочем,
сейчас не до этого дела: устраиваю метрополитен под Босфором!
 
Посредник (встречается с автором идеи):
 
— А знаете, что наш капиталистишка закинулся?
 
— Я чувствовал это с самого начала.
 
— У меня, впрочем, есть другой на примете. Если хотите…
 
— Нет, спасибо. Я уже без вас нашел кое-что, очень подходящее…
 
— Да? Ну, и слава Богу. Я бы все равно не мог заняться этим делом.
Открываю воздушный ресторан на привязном шаре. Чудная мысль! Вот только
бы капиталиста найти.
 
— Гм! Капиталиста? — призадумывается автор предыдущей идеи. — У
меня, кажется, есть для вас кое-что подходящее.
 
И, о чудо! Прежнее дело безболезненно и легко забыто, инициатор
предыдущего дела превратился в посредника настоящего дела, а посредник
предыдущего, наоборот, — в инициатора.
 
Капиталист отыскивается моментально!
 
И снова: на кофейных плантациях кипит работа, собирают, грузят,
везут, выгружают, жарят, мелют, варят — для чего? Только для того, чтобы
три деловых человека поговорили, выработали проект договора, поклялись
бодро идти нога в ногу по избранному деловому пути до конца своей жизни -
и разошлись в разные стороны, не моргнув бровью.
 
Никогда не предлагайте константинопольцу верных дел — они не для него.
От дела, могущего принести 50 процентов пользы, он брезгливо отвернётся.
 
Но в воздушный ресторан на привязном шаре он ринется с головой, с
руками и ногами; но на оригинальный симфонический оркестр, составленный
исключительно из гермафродитов, он убухает все денежки…
 
Никогда не пытайтесь убедить его минимальными цифрами затрат; Боже
вас сохрани прельщать его скромной, дешевой сметой расходов.
 
Звоните, бухайте, сверкайте, дерите — тогда он, завороженный, как
кролик змеиной головой, — сам бросится вам в пасть.
 
— Помилуйте, наша прачечная, которую я предлагаю вам открыть, будет
лучшая в городе! Десять паровых машин по сорок атмосфер, двести
восемьдесят прачек, 102 гладильщицы — все красавицы, как на подбор!
Конечно, свой мыльный завод и небольшой участочек для посева картофеля -
собственный крахмал будем делать. Восемь грузовичков будут развозить
белье по всей периферии города, электрическая станция, тройная испанская
бухгалтерия!!
 
Дзинь, бум, трах-та-ра-рах!
 
Перед своим отъездом в Чехословакию я подвел и погубил целую массу
константинопольских деловых людей. Простодушный, но крепкий, как медная
ступка, я получил заманчивое предложение от одного капиталиста открыть в
Берлине прекрасное предприятие.
 
Я еще не выпил и дюжины чашек кофе, как работа у меня закипела: я
привлек других капиталистов, снял с места служилых людей, организовал,
устроил, но… все были мной погублены, кроме первого капиталиста; он
по-прежнему безмятежно пьет свой кофе, а они:
 
1. Отказались от места.
 
2. Продали свои громоздкие вещи.
 
3. Перевели свои деньги на германские марки.
 
Они именно сделали это потому, что я крепкий и устойчивый, как
медная ступка. Такой человек не подведет.
 
Не будь меня, они бы мирно сошлись, мирно поглотили два-три литра
кофе и мирно разошлись по своим делам.
 
Но… нельзя упаковывать медную ступку в один ящик с хрупким
богемским хрусталем; своей солидностью я их передавил, стер в порошок:
места они потеряли, марки их упали, проданные вещи они прожили — в живых
осталась только медная ступка да первый капиталист, который скажи я ему,
какая произошла из-за него суматоха, — только широко открыл бы глаза:
вольно им, дуракам, было верить.
 
— Да ведь, позвольте! Сколько кофе было выпито, клялись идти об руку
и, как говорилось в древности, — «на том крест целовали»!
 
— Что поделаешь — кофейное дело!
 
Экие канальи — эти полуголые негры на кофейных плантациях: сколько они хорошего народу подводят!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Подслушивать — стыдно.
Отделение первого класса в вагоне Финляндской железной дороги было совершенно пусто.
Я развернул газету, улегся на крайний у стены диван и, придвинувшись ближе к окну, погрузился в чтение.
С другой стороны хлопнула дверь, и сейчас же я услышал голоса двух вошедших в отделение дам:
— Ну, вот видите… Тут совершенно пусто. Я вам говорила, что крайний вагон совсем пустой… По крайней мере, можем держать себя совершенно свободно. Садитесь вот сюда. Вы заметили, как на меня посмотрел этот черный офицер на перроне?
Бархатное контральто ответило:
— Да… В нем что-то есть.
— Могли бы вы с таким человеком изменить мужу?
— Что вы, что вы! — возмутилось контральто. — Разве можно задавать такие вопросы?! А в-третьих, я бы никогда ни с кем не изменила своему мужу!!
— А я бы, знаете… изменила. Ей Богу. Чего там, — с подкупающей искренностью сознался другой голос, повыше. — Неужели, вы в таком восторге от мужа? Он, мне кажется, не из особенных. Вы меня простите, Елена Григорьевна!…
— О, пожалуйста, пожалуйста. Но дело тут не в восторге. А в том, что я твердо помню, что такое долг!
— Да ну-у?…
— Честное слово. Я умерла бы от стыда, если бы что-нибудь подобное могло случиться. И потом, мне кажется таким ужасным одно это понятие: «измена мужу!»
— Ну, понятие, как понятие. Не хуже других. И, помолчав, этот же голос сказал с невыразимым лукавством:
— А я знаю кого-то, кто от вас просто без ума!
— А я даже знать не хочу. Кто это? Синицын!
— Нет, не Синицин!
— А кто же? Ну, голубушка… Кто?
— Мукосеев.
— Ах, этот…
— Вы меня простите, милая Елена Григорьевна, но я не понимаю вашего равнодушного тона… Ну, можно ли сказать про Мукосеева: «Ах, этот»… Красавец, зарабатывает, размашистая натура, успех у женщин поразительный.
— Нет, нет… ни за что!
— Что «ни за что»?
— Не изменю мужу. Тем более с ним.
— Почему же «тем более»?
— Да так. Во-вторых, он за всеми юбками бегает. Его любить, я думаю, одно мученье.
— Да ежели вы к нему отнесетесь благосклонно — он ни за какой юбкой не побежит.
— Нет, не надо. И потом он уж чересчур избалован успехом. Такие люди капризничают, ломаются. Да что вы говорите такое! Это дурак только способен ломаться, а Николай Алексеич умный человек. Я бы на вашем месте…
— Не надо!! И не говорите мне ничего. Человек, который ночи проводить в ресторанах, пьет, играет в карты…
— Милая моя! Да что же он должен дома сидеть да чулки вязать? Молодой человек…
— И не молодой он вовсе! У него уже темя просвечивает…
— Где оно там просвечивает… А если и просвечивает, так это не от старости. Просто молодой человек любил, жил, видел свет…
Контральто помедлило немного и потом, после раздумья, бросило категорически:
— Нет! уж вы о нам мне не говорите. Никогда бы я не могла полюбить такого человека… И в-третьих, он фат!
— Он… фат? Миленькая Елена Григорьевна, что вы говорите? Да вы знаете, что такое фат?
— Фат, фат и фат! Вы бы посмотрели, какое у него белье — прямо, как у шансонетной певицы!.. Черное, шелковое — чуть не с кружевами… А вы говорите — не фат! Да я…
*
И сразу оба голоса замолчали: и контральто, и тот, что повыше. Как будто кто ножницами нитку обрезал. И молчали оба голоса так минут шесть-семь, до самой станции, когда поезд остановился.
И вышли контральто и сопрано, молча, не глядя друг на друга и не заметив меня, прижавшегося к углу дивана.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

__NOEDITSECTION__
К петербургскому гражданину свободной Советской России явился человечек из комиссариата и сказал:
 
— Вы — Григорий Недорезов?
 
— Я — Григорий Недорезов.
 
— Вы назначены быть на митинге завтра около цирка Модерн.
 
— В качестве чего?
 
— Что значит в качестве чего? В качестве публики.
 
— Слушаю-с. А когда аплодировать?
 
— Там впереди будет такой чернявенький, в прыщах, — как захлопает, так вы все за ним. Только всего и дела. И с тем счастливо оставаться.
 
— Как? Как вы сказали?!
 
— Я говорю «счастливо оставаться». Хе-хе.
 
— Хе-хе.
 
Оба рассмеялись друг другу в лицо скрежещущим, лязгающим смехом и, отскочив друг от друга, разошлись.
 
Чтоб не пропустить телеграфических знаков чернявенького с прыщами - Григорий Недорезов пробрался в самые первые ряды в двух шагах от оратора и погрузился с головой в волшебный мир сладких звуков ораторского голоса.
 
— Товарищи! — ревел оратор, почти переламываясь пополам. — Завоёванной нами свободе грозит опасность! С одной стороны, на нас наступают польские империалисты, с другой — южная крымская белогвардейщина. Только последним гигантским усилием мы можем спасти нашу дорогую матушку-свободу, а для этого — все на красный фронт!! Правильно я говорю?
 
Слушатели вздохнули, переступили с ноги на ногу и кротко промолчали.
 
— Правильно я говорю?!
 
Вздох и молчание.
 
— Чего же вы молчите? Может, я неправильно говорю, так вы скажите… Ну? Что же? Правильно я говорю?
 
Пытливый взор оратора померк, нахмурился и упёрся прямо в грудь Григория Недорезова, в ту грудь, откуда, по предположению оратора, должен быть исторгнут могучий вопль:
 
— Пр-равильно!
 
— Ну, что же?.. Вы вот там… товарищ в женской безрукавке и одном башмаке! Чего же вы молчите? Я спрашиваю: правильно или неправильно?
 
Григорий Недорезов тоскливо вздохнул и потупился.
 
— Вы что? Может быть, вы глухонемой?
 
— Нет, я ничего… Спасибо.
 
— Так чего же вы молчите и только рот открываете и захлопываете, как рыба, вынутая из воды?.. Вот вы нам и скажите: правильно я говорил или неправильно.
 
Григорий Недорезов был молчалив, как его старый башмак. Даже, пожалуй, ещё молчаливее; башмак хоть разевал рот и настойчиво просил каши, сверкая белыми деревянными зубами, а рот Недорезова Григория был закрыт, как чемодан, от которого потеряли ключ.
 
Оратор сокрушённо покачал головой и вздохнул:
 
— Ну, что ж… Товарищ Упокойников! Отведите этого, который молчит, я с ним после поговорю.
 
— Пожалуйте!
 
— Куда вы меня ведёте?
 
— Там вас какая-то барышня спрашивает. Очень хорошенькая. Ждёт на углу. Пойдёшь ты или приклада между лопаток захотел, сволочь!
 
Как и предполагал Недорезов, изящное галантное сообщение о ждущей его хорошенькой барышне оказалось сильно преувеличенным или преуменьшенным — как угодно: это было не на углу, а в совершенно закрытом помещении, и не барышня его ждала, а ему пришлось подождать.
 
Вместо барышни через полчаса пришёл давешний оратор, сел верхом на стул, покачался перед стоящим с понуренной головой Недорезовым и сказал потягиваясь:
 
— Ну-с… значит, там, на людях, вы со мной разговаривать не хотели. Посмотрим теперь… Правильно я говорил или неправильно?..
 
Башмак, разевая рот до ушей, вопил на весь крещёный мир, требуя
законной порции каши… Владелец его, наоборот, молчал как убитый.
 
— Так-с, — вздохнул бывший оратор. — Очень хорошо. Товарищ Гробов! Отведите этого молчаливого товарища в тюрьму. А если будет попытка к побегу — стреляйте.
 
— Даю вам честное слово, — торопливо заговорил Недорезов, — что попытки к побегу не будет! Ей-Богу, честное слово!..
 
— Ну да… Вы можете и не бежать, а им вдруг покажется, что вы побежали. Народ у нас всё усталый, замотавшийся: где ж тут тихий шаг от рыси отличить.
 
Недорезов вдруг решительно тряхнул тем местом, где у него должны были бы находиться кудри, если бы не — и так далее.
 
— Хорошо! — воскликнул он. — Раз всё равно пропадать — я скажу, почему я молчал!! Извольте! Я молчал потому, что не знал, что ответить: «правильно» или «неправильно».
 
— Да что ж, у вас нет головы на плечах, что ли?
 
— Э, господин-товарищ! Нет дождя перед дождём, нет денег перед деньгами, есть голова перед тем, как её не будет. Были у меня два брата: Серёжа Недорезов и Алёша Недорезов; и за пять минут до того, как они потеряли голову, они её имели, казалось, приделанную к плечам наглухо…
 
— Ну-с?
 
— Начну с Серёжи. Парень был голова — министр! Огонь! Орёл! Всё
понимал, что к чему. Думал он, думал да приходит к одному такому…
главному вроде вас… И говорит: «неправильно всё это у вас! Обещали хлеб
народу — все с голоду пухнут; обещали мир — с одного фронта на другой,
как солёных зайцев, гоняете; обещали свободу — а для того, чтобы ребёнка
похоронить или с одной квартиры на другую переехать, — десять разрешений
и мандатов требовается!.. Неправильно! Нехорошо!»
 
Пожевал губами нарком, выслушал всё до конца и спрашивает:
 
— Значит, неправильно?
 
— Очень даже неправильно.
 
— Хорошо. Отведите его туда-растуда, и при попытке бежать — распорядитесь.
 
— Да я, говорит, не буду бежать!
 
— Всё равно распорядиться нужно.
 
Повели его и распорядились. Узнали мы с Алёшей, поплакали, потом
Алёша и говорит: «Я, говорит, буду теперь совсем иначе с ними
разговаривать… Я уж знаю как!»… Пошёл к наркому и говорит: «Ах,
говорит, до чего у нас все хорошо, до чего всё правильно! Обещали,
скажем, хлеб — сделайте ваше такое одолжение — есть и хлеб, и жиры, и
азотистые — хоть залейся. Мир народу обещали — извольте! Царит мир, тишь,
гладь да Божья благодать… Свободу сулили? Боже ты мой! Это ли не
свобода! Только теперь солнышко и увидели, только теперь свежего воздуха
и глотнули. Очень всё правильно сделано!»
 
Пожевал нарком губами.
 
— Правильно, значит?
 
— Оч-чень правильно.
 
— Ну-с, отведите его куда следует, а при попытке бежать — распорядитесь.
 
— За что же, помилуйте?
 
— За то самое. За издевательство и насмешку. Потому — то, что вы
говорили, можно только в издёвку сказать! Товарищ Скелетов! Распорядитесь.
 
Распорядились.
 
Так теперь посудите вы сами, товарищ оратор, как и что мне вам было
ответить?! Ответить «правильно!», скажут: распорядись, Скелетов! Ответить
«неправильно» всё равно: Скелетов, распорядись! Так уж лучше я молчать буду!
 
Бывший оратор сокрушённо покачал головой.
 
— Да, и молчать нехорошо. Молчание на категорически поставленный
вопрос суть саботаж, бойкот правительства, наказуемый по нашим законам
тюрьмой, а при попытке бежать… Одним словом, товарищ Гробов, распорядитесь.
 
Редкие прохожие видели на пустынной мостовой Недорезова Григория,
который, несмотря на честное слово и настойчивые свои заверения,
очевидно, всё-таки пытался бежать…
 
Он лежал на мостовой, с поджатыми ногами, и казалось, что он, действительно, пытается убежать.
 
И казалось тоже, что у него два отверстых рта на обоих полюсах
застывшего тела; один рот — полный белых деревянных зубов — на башмаке…
Этот рот вопил, он был разинут в бешеном требовании каши, обращённом к пыльному небу.
 
Другой рот — обыкновенный человеческий, без передних, вышибленных
прикладом зубов — был тоже открыт, но молчал. Молчал. До Страшного Суда.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

— А вы, видно, опытный путешественник, — заметил я.
 
— Да… по своей профессии мне приходится носиться чуть ли не по всему земному шару.
 
Я вопросительно взглянул на своего спутника.
 
— Да… А какая ваша профессия?
 
— Я борец. Чемпион мира.
 
Из деликатности я не удивился. Покачал головой и сказал:
 
— Ага, вот оно что… Вам в Харькове выходить?
 
— В Харькове.
 
— Терпеть не могу этого городишки: уныл, грязен и неблагоустроен. Но народ там живет хороший.
 
Мы помолчали.
 
Чемпион мира искоса наблюдал за мной; потом не выдержал и, потрепав меня по плечу, сказал:
 
— Вы меня удивляете.
 
— Чем?
 
— Первый раз такого человека встречаю. Обыкновенно мы, борцы, несчастные люди. Стоит только какому-нибудь новому знакомому узнать о нашей профессии, как этот субъект считает своим долгом пощупать у нас на руках мускулы и потом завести длиннейший разговор о борцах, о физической силе, о каких-то самородных чудесных силачах, ломовиках из народа и о прочем таком. Он думает, что ни о чем другом мы разговаривать не можем. Вспомнит он Фосса, которого он видел пятнадцать лет тому назад, еще раз пощупает мускулы на наших ногах, а потом даст пощупать и свои руки. Дескать, есть ли у него что-нибудь в этом роде? И уж он тянет, тянет скучнейший разговор о вещах, от которых хочешь уйти, которые и так надоели до смерти… Вы, кажется, первый человек, который по-настоящему отнесся ко мне. Остальные же считают каким-то хорошим тоном говорить с человеком о том, что у того и так вот тут сидит.
 
Он звучно похлопал себя по широкому могучему затылку.
 
В вагон в это время вошел новый пассажир. Сразу видно было в нем живого, общительного человека. Он опустился около меня на диван, снял шляпу, вытер платком лоб и без обиняков обратился к чемпиону:
 
— Далеко едете?
 
— В Харьков.
 
— Охота вам ехать в эту дыру! Там теперь и делать нечего.
 
— Ну, как вам сказать, — дело найдется. Положу десятка два на обе лопатки — вот вам и дело.
 
— Как, вы разве борец?
 
— Борец.
 
— Да неужели? Что вы говорите?
 
— Ей-богу.
 
— Вот как. То-то я смотрю. Разрешите попробовать мускулы.
 
— Пожалуйста.
 
— Ого! Прямо канаты какие-то… А скажите, что борьба не опасна? Говорят ведь, смертью иногда кончается.
 
— Бывает.
 
— Кто же у вас в чемпионате?
 
— Да много народу. Из известных. Пахута, Эмиль де Бен, Папа-Костоцуло, Ильяшенко…
 
— Скажите, а где теперь Фосс?
 
— Фосс давно уже на покое.
 
— Вот был борец, действительно! Ручища невероятная. Ноги, как столбы… А у вас ноги хорошие?
 
— Ничего, спасибо.
 
— Разрешите попробовать? Ого! Стальные прямо. А попробуйте-ка у меня руки? Как вы думаете, стоит их развивать?
 
Общительный незнакомец сжал руку и протянул ее чемпиону.
 
— Ну, что ж. Кое-что есть.
 
— Не правда ли? Когда-то я два пуда выжимал. А вот у нас, в Ростове, на пристани, был один грузчик, — это прямо-таки нечто невероятное. Поднимет, шутя, двадцать пудов и бегает.
 
Чемпион вздохнул и устало спросил:
 
— Где же он теперь?
 
— Не знаю. А то у нас, на станции Раздельной, был смазчик, так можете поверить, — стан колес вагонных подымал. Если бы ему пойти куда-нибудь бороться, так он чудес бы наделал!
 
Очевидно, разговор был исчерпан, так как воцарилось длительное молчание.
 
Общительный пассажир снова вынул платок, вытер лоб и, промурлыкав какую-то песенку, спросил:
 
— А где теперь Лурих?
 
— В Варшаве.
 
— А Пытлясинский?
 
— За границей.
 
— Тэ-з-к-с. Трудно бороться?
 
— Как кому. Все от тренировки зависит.
 
— А вот, у моего отца приказчик был, так он вызывал желающих бороться с ним — все боялись. Он сделал в цирке скандал и ушел. Пойти покурить, что ли…
 
Когда общительный пассажир ушел, чемпион подмигнул мне и сказал:
 
— Видали фрукта? Вот все они такие. Он так может всю дорогу проговорить. Прямо-таки вы первый человек такой особенный.
 
— Ну, — возразил я, улыбнувшись, — должна же моя профессия научить меня такту, чутью и оригинальности…
 
— А вы, простите, чем занимаетесь?
 
— Я — писатель.
 
— Неужели? Где же вы пишете?
 
— В журналах, газетах…
 
— А скажите, когда вы садитесь за стол, то у вас уже есть тема?
 
— Почти всегда.
 
— Вот я не понимаю, как это может прийти в голову тема? Кажется, сиди, сиди и век не выдумаешь.
 
Я пожал плечами:
 
— Все зависит от тренировки.
 
— Я один раз тоже написал рассказ. Потерял куда-то. Если найду — пришлю вам прочесть… Ладно?
 
— Пожалуйста…
 
— У меня в Лодзи был один знакомый писатель — Коля Вычегодзе. Может быть, знаете?
 
— Нет, не слыхал.
 
— Он тоже рассказы, стихи писал. Слушайте… вот скажите ваше мнение: здорово ведь писал Некрасов?
 
— Да, хорошо.
 
— Мне тоже нравится. А скажите, правда, что он драл своих крестьян и проигрывал их в карты?
 
— Ну, это так… сплетни.
 
— Вы и стихи пишете?
 
— Нет, не пишу…
 
— Труднее. Вот этот Коля Вычегодзе и стихи писал.
 
Чемпион мира замолчал, хлопая себя по руке ремнем от оконной рамы. Я думал, что разговор кончился.
 
Но чемпион посвистал немного, зевнул, прикрыв рот рукой, и спросил:
 
— А где сейчас Куприн?
 
— Не знаю, кажется, за границей.
 
— Слушайте, а вот Андреев… Что хотел сказать своей Анатемой… Я, собственно, так и не понял.
 
Я устало взглянул на него. Нехотя промямлил:
 
— Вещь глубокая, философская…
 
— Тэ-эк-с, тэ-эк-с. А скажите, Горький что-нибудь теперь пишет? Вот ведь гремел когда-то. Не правда ли?
 
— Да, — подтвердил я. — Гремел. Они с Фоссом гремели. Слушайте, кстати, правда, что Фосс мог на плечах шестьдесят пудов выдержать?
 
Чемпион мира сразу осунулся и скучающе пожал плечами.
 
— Шестьдесят пудов, это можно выдержать.
 
— Слушайте, а где теперь Абс?
 
— Умер.
 
— Неужели? А Лурих где борется?
 
Чемпион ничего не ответил. Он мрачно встал и принялся укладывать вещи.
 
Это, вероятно, был первый случай, когда чемпион мира был побежден, был положен на обе лопатки мирным, слабым писателем.

__NOEDITSECTION__
Все живущие в Праге хорошо знают, как трудно добыть в этом прекрасном городе даже не-прекрасную комнату…
 
Бесквартирные квартиранты бьются и разбиваются о занятые уже квартиры, как слабая волна о несокрушимый каменный утёс.
 
Любя своих читателей по-христиански, — я хочу дать им очень полезный совет:
 
«Как добыть себе комнату!»
 
Наметив себе владельца уютной комнатки, очень ревнивого и имеющего хорошенькую жену, вы садитесь за стол и пишете жене и мужу два совершенно различных письма…
 
Первое:
 
«Мадам! Ваш муж вам изменяет. Если хотите убедиться — идите завтра в 8 часов вечера в гостиницу „Гранд-Отель“ и постучите в 42 номер. Ничего не подозревая, он откроет вам, вы ворвётесь и застанете его с вашей соперницей. Письмо это сожгите. Захватите на всякий случай револьвер… Ваш доброжелатель».
 
И второе:
 
«Послушайте вы, рогатый муж! Ваша жена вам изменяет. Если хотите убедиться, идите завтра в 8 часов вечера в „Гранд-Отель“. Там, в 42 номере живёт тот, который надсмеялся над вашим семейным очагом. P.S. Захватите револьвер. Письмо сожгите. Ваш доброжел.».
 
Можете для верности написать и третье письмо — кроткому, ничего не подозревающему жильцу No 42 «Гранд-Отеля»:
 
— «М. Г. Я знаю, вы живёте в „Гранд-Отеле“, № 42. Завтра в 8 час. вечера на ваш номер будет сделано преступное нападение с целью грабежа. Когда к вам ворвутся — стреляйте! Ваш доброжелатель».
 
Послав все три письма, ждите кротко результатов…
 
Что-нибудь да выйдет: или муж ухлопает жену, или жена мужа, или муж — безвинного жильца № 42, или жилец — мужа…
 
Одним словом, будет кровавая неразбериха, которая вам на руку… В том или другом случае — кто-нибудь попадёт в тюрьму, кто-нибудь на кладбище…
 
Тут-то вы не зевайте. Занимайте освободившуюся комнату, пока из-под носу не выхватили.
 
Не смущайтесь, если призраки загубленного вами мужа или жены будут являться вам.
 
Днём они не являются, а ночью — пусть себе ходят.
Походят, походят, да и отстанут.
Примечания

__NOTOC__
I
 
В комнате происходил разговор.
 
— У нас с тобой нет ни копейки денег, есть нечего и за квартиру не
заплачено за два месяца.
 
Я сказал:
 
— Да.
 
— Мы вчера не ужинали, сегодня не пили утреннего чая и впереди нам
не предстоит ничего хорошего.
 
Я подтвердил и это. Андерс погладил себя по небритой щеке и сказал:
 
— А, между тем, есть способ жить припеваючи. Только противно.
 
— Убийство?
 
— Нет.
 
— Работа?
 
— Не совсем. Впрочем, это противно, как ежедневное занятие… А один
день для курьеза попробуем… А?
 
— Попробуем. Что нужно делать?
 
— Пустяки. То же, что и я. Одевайся, пойдем на воздух.
 
— Хозяин остановит.
 
— Пусть!
 
Когда мы вышли из комнаты и зашагали по коридору, я старался
прошмыгнуть незаметно, не делая шуму, а Андерс, наоборот, бесстрашно
ступал ногами, как лошадь.
 
В конце длиннейшего коридора нас нагнала юркая горничная.
 
— Г. Андерс, хозяин Григорий Григорьич очень просят вас зайти сейчас к ним.
 
— Свершилось! — прошептал я, прислонясь к стене.
 
— А-а… Очень кстати. С удовольствием. Пойдем, дружище.
 
Отвратительный старикашка, владелец меблированных комнат, помешанный
на чистоте и тишине, встретил нас холодно:
 
— Извините, господа. По делу. Вероятно, в душе думаете: «Зачем мы
понадобились этой старой скотине?»
 
Андерс укоризненно покачал головой и хладнокровно сказал:
 
— Мы все равно собирались сегодня зайти к вам.
 
В глазах старика сверкнула радость.
 
— Ну? Правда? В самом деле?
 
— Да… хотели вас искренно и горячо поблагодарить. Вы знаете, мне
приходилось живать во многих меблированных комнатах, иногда очень дорогих
и роскошных — но такой тишины, такой чистоты и порядка, я буду говорить
откровенно: нигде не видел! Я каждый день спрашиваю его (Андерс указал на
меня) — откуда Григорий Григорьич берет время вести такое громадное
сложное предприятие?..
 
— Он меня, действительно, спрашивал, — подтвердил я. — А я ему,
помнится, отвечал: «Не постигаю. Тут какое-то колдовство!»
 
— Да, — сказал старик с самодовольным хохотом. — Трудно соблюдать
чистоту, тишину и порядок.
 
— Но вы их соблюдаете идеально!! — горячо воскричал Андерс. — Откуда
такой такт, такое чутье!.. Помню, у вас в прошлом году жил один пьяница и
один самоубийца. Что ж они, спрашивается, посмели нарушить тишину и
порядок? Нет! Пьяница, когда его привозили друзья, не издавал ни одного
звука, потому что был смертельно пьян, и, брошенный на постель, сейчас же
бесшумно засыпал… А самоубийца — помните? — взял себе, потихоньку
повесился и висел терпеливо, без криков и воплей, пока о нем не вспомнили
на другой день.
 
— А ревнивые супруги! — подхватил я. — Помнишь их, Андерс? Когда она
застала мужа с горничной — что было? Где крики? Где ссора и скандал? Ни
звука? Просто взяла она горничную и с мягкой улыбкой выбросила в открытое
окно. Правда, та сломала себе ногу, но…
 
— …Но ведь это было на улице, — ревниво подхватил старикашка. -
То, что на улице, к моему меблированному дому не относится…
 
— Конечно!! При чем вы тут? Мало ли кому придет охота ломать на
улице ноги — касается это вас? Нет!
 
— Да… много вам нужно силы воли и твердости, чтобы вести так дело!
Эта складочка у вас между бровями, характеризующая твердость и
непреклонную волю…
 
— Вы, вероятно, в молодости были очень красивы?
 
— Да и теперь еще… — подмигнул Андерс. — Ой-ой!.. Если был бы я
женат, подальше прятал бы от вас свою же… Ой, заболтались с вами!
Извиняюсь, что отнял время. Пойдем, товарищ. Еще раз, дорогой Григорий
Григорьич, приносим от имени всех квартирантов самые искренние,
горячие… Пойдем!..
 
Повеселевший старик проводил нас, приветственно размахивая дряхлыми
руками. В коридоре нам опять встретилась горничная.
 
— Надя! — остановил ее Андерс. — Я хочу спросить у вас одну вещь.
Скажите, что это за офицер был у вас вчера в гостях… Я видел — он
выходил от вас…
 
Надя весело засмеялась.
 
— Это мой жених. Только он не офицер, а писарь… военный писарь…
в штабе служит.
 
— Шутите! Совсем, как офицер! И какой красавец… умное такое
лицо… Вот что, Надичка… Дайте-ка нам на рубль мелочи. Извозчики,
знаете… То да другое.
 
— Есть ли? — озабоченно сказала Надя, шаря в кармане. — Есть. Вот! А
вы заметили, какие у него щеки? Розовые-розовые…
 
— Чудесные щеки! Прямо нечто изумительное. Пойдем.
 
Когда мы выходили из дому, я остановился около сидевшего у дверей за
газетой швейцара и сказал:
 
— А вы все политикой занимаетесь? Как приятно видеть умного, интеллиг…
 
— Пойдем, — сказал Андерс. — Тут не надо… Не стоит…
 
— Не стоит, так не стоит.
 
Я круто повернулся и покорно зашагал за Андерсом.
 
II
 
Прямо на нас шел худой, изношенный жизнью человек с согнутой спиной,
впалой грудью и такой походкой, что каждая нога, поставленная на землю,
долго колебалась в колене и ходила во все стороны, пока не успокаивалась
и не давала место другой, неуверенной в себе, ноге. Тащился он наподобие
кузнечика с переломанными ногами.
 
— А! — вскричал Андерс. — Коля Магнатов! Познакомьтесь… Где вчера были, Коля?
 
— На борьбе был, — отвечал полуразрушенный Коля. — Как обыкновенно.
Ах, если бы вы видели, Андерс, как Хабибула боролся со шведом
Аренстремом. Хабибула тяжеловес, гиревик, а тот, стройный, изящный…
 
— А вы сами, Коля, боретесь? — серьезно спросил Андерс.
 
— Я? Где мне? Я ведь не особенно сильный.
 
— Ну, да… не особенно! Такие-то, как вы, сухие, нервные, жилистые
и обладают нечеловеческой силой… как ваш гриф? А ну, сожмите мою руку.
 
Изможденный Коля взял Андерсову руку, натужился, выпучил глаза и прохрипел:
 
— Ну что?
 
— Ой!! Пустите!.. — с болезненным стоном вскричал Андерс. — Вот
дьявол… как железо!.. Вот свяжись с таким чертом. Он-те покажет! Вся
рука затекла.
 
Андерс стал приплясывать от боли, размахивая рукой, а я дотронулся
до впалой груди Коли и спросил:
 
— Вы гимнастикой занимаетесь с детства?
 
— Знайте же! — торжествующе захихикал Коля. — Что я гимнастикой не
занимался никогда…
 
— Но это не может быть! — изумился я. — Наверное, когда-нибудь
занимались физическим трудом?..
 
— Никогда!
 
— Не может быть. Вспомните!
 
— Однажды, действительно, лет семь тому назад я для забавы копал
грядки на огороде.
 
— Вот оно! — вскричал Андерс. — Ишь хитрец! То — грядки, а то -
смотришь еще что-нибудь… Вот они скромники! Интересно бы посмотреть
вашу мускулатуру поближе…
 
— А что, господа, — сказал Коля. — Вы еще не завтракали?
 
— Нет.
 
— В таком случае, я приглашаю вас, Андерс, и вашего симпатичного
товарища позавтракать. Тут есть недурной ресторан близко… Возьмем
кабинет, я разденусь… Гм… Кое-какие мускулишки у меня-то есть…
 
— Мы сейчас без денег, — заявил я прямолинейно.
 
— О, какие пустяки. Я вчера только получил из имения… Дурные
деньги. Право, пойдем…
 
В кабинете Коля сразу распорядился относительно вин, закуски и
завтрака, а потом закрыл дверь и обнажил свой торс до пояса.
 
— Так я и думал, — сказал Андерс. — Сложение сухое, но страшно
мускулистое и гибкое. Мало тренирован, но при хорошей тренировке
получится такой дядя…
 
Он указал мне на какой-то прыщик у сгиба Колиной руки и сказал:
 
— Бицепс. Здоровый, черт!
 
III
 
Из ресторана мы выбрались около восьми часов вечера.
 
— Голова кружится…- пожаловался Андерс. — Поедем в театр. Это
идея! Извозчик!!
 
Мы сели и поехали. Оба были задумчивы. Извозчик плелся ленивым
скверным шагом.
 
— Смотри, какая прекрасная лошадь, — сказал Андерс. — Такая лошадь
может мчаться, как вихрь. Это извозчик еще не разошелся, а сейчас он
разойдется и покажет нам какая-такая быстрая езда бывает. Прямо — лихач!
 
Действительно, извозчик, прислушавшись, поднялся на козлах, завопил
что-то бешеным голосом, перетянул кнутом лошаденку — и мы понеслись.
 
Через десять минут, сидя в уборной премьера Аксарова, Андерс горячо
говорил ему:
 
— Я испытал два потрясения в жизни: когда умерла моя мать, и когда я
видел вас в «Отелло». Ах, что это было!! Она даже и не пикнула.
 
— Ваша матушка? — спросил Аксаров.
 
— Нет, Дездемона. Когда вы ее душили… Это было потрясающее зрелище.
 
— А в «Ревизоре» Хлестаков… — вскричал я, захлебываясь.
 
— Виноват… Но я «Ревизора» ведь не играю. Не мое амплуа.
 
— Я и говорю: Хлестакова! Если бы вы сыграли Хлестакова… Пусть это
не ваше амплуа, пусть — но в горниле настоящего таланта, когда роль
засверкает, как бриллиант, когда вы сделаете из нее то, чего не делал…
 
— Замолчи, — сказал Андерс. — Я предвкушаю сегодняшнее наслаждение…
 
— Посмотрите, посмотрите, — ласково сказал актер. — Вы, надеюсь,
билетов еще не покупали?
 
— Мы… сейчас купим…
 
— Не надо! С какой стати… Мы это вам устроим. Митрофан! Снеси эту
записку в кассу. Два в третьем ряду… Живо!..
 
В антракте, прогуливаясь в фойе, мы увидели купеческого сына
Натугина, с которым были знакомы оба.
 
— А… коммерсант! — вскричал Андерс. — О вашем последнем вечере
говорит весь город. Мы страшно смеялись, когда узнали о вашем трюке с
цыганом из хора; ведь это нужно придумать: завернул цыгана в портьеру,
приложил сургучные печати и отправил к матери на квартиру. Воображаю ее
удивление остроумно остроумно да пока в России есть еще такие живые люди
такое искреннее широкое веселье Россия не погибла дайте нам пятьдесят
рублей на днях отдадим!
 
Хотя во всей Андерсовской фразе не было ни одного знака препинания,
но веселый купеческий сын сам был безграмотен, как вывеска, и поэтому,
последние слова принял, как нечто должное.
 
Покорно вынул деньги, протянул их Андерсу и сказал, подмигивая:
 
— Так, ловко это вышло… с портьерой?
 
Усталые, после обильного ужина возвращались мы ночью домой.
Автомобиль мягко, бережно нес нас на своих пружинных подушках, и запах
его бензина смешивался с дымом сигар, которые лениво дымили в наших
зубах.
 
— Ты умный человек, Андерс, — сказал я. — У тебя есть чутье, такт и
сообразительность…
 
— Ну, полно там… Ты только скромничаешь, но в тебе, именно, в тебе
есть та драгоценная ясность и чистота мысли, до которой мне далеко… Я
уж не говорю о твоей внешности: никогда мне не случалось встречать более
обаятельного, притягивающего лица, красивого какой-то странной красот…
 
Спохватившись, он махнул рукой, поморщился и едва не плюнул:
 
— Фи, какая это гадость!
 
Примечания

I
Я был в гостях у старого чудака Кабакевича, и мы занимались тем, что
тихо беседовали о человеческих недостатках. Мы вели беседу главным
образом о недостатках других людей, не касаясь себя, и это придавало
всему разговору мирный, гармоничный оттенок.
 
— Вокруг меня, — благодушно говорил Кабакевич, — собралась
преотличная музейная компания круглых дураков, лжецов, мошенников,
корыстолюбцев, лентяев, развратников и развратниц — все мои добрые
знакомые и друзья. Собираюсь заняться когда-нибудь составлением
систематического каталога, на манер тех, которые продаются в паноптикумах
по гривеннику штука. Если бы все эти людишки были маленькие, величиной с
майского жука, и за них не нужно бы отвечать перед судом присяжных, я
переловил бы их и, вздев на булавки, имел бы в коробке из-под сигар
единственную в мире коллекцию! Жаль, что они такие большие и толстые…
Куда мне с ними!
 
— Неужели, — удивился я, — нет около вас простых хороших, умных
людей, без глупости, лжи и испорченности?
 
Мне казалось, — я этими словами так наглядно нарисовал свой портрет,
что Кабакевич поспешит признать существование приятного исключения из
общего правила — в лице его гостя и собеседника.
 
— Нет! — печально сказал он. — А вот, ей-Богу, нет!
 
— Сам-то ты хорош, старый пьяница, — критически подумал я.
 
— Видишь, молодой человек, ты, может быть, не так наблюдателен, как
я, и многое от тебя ускользает. Я строю мнение о человеке на основании
таких микроскопических, незаметных черточек, которые вам при первом
взгляде ничего не скажут. Вы увидите настоящее лицо 
рассматриваемого человека только тогда, когда его перенести на
исключительно благоприятную для его недостатка почву. Иными словами, вам
нужна лакмусовая бумажка для определения присутствия кислоты, а мне эта
бумажка не нужна. Я и так, миленький, все вижу!
 
— Это все бездоказательно, — возразил я. — Докажите на примере.
 
— Ладно. Назови имя.
 
— Чье?
 
— Какого-нибудь нашего знакомого, это безразлично.
 
— Ну, Прягин Илья Иванович. Идет?
 
— Идет. Корыстолюбие!
 
— Прягин корыстолюбив? Вот бы никогда не подумал… Ха-ха! Прягин
корыстолюбив?
 
— Конечно. Ты, молодой человек, этого не замечал, потому что не было
случая. А мне случая не нужно.
 
Он умолк и долго сидел, что-то обдумывая.
 
— Хочешь, молодой человек, проверим меня. Показать тебе Прягина в
натуральную величину?
 
— Показывайте.
 
— Сегодня? Сейчас?
 
— Ладно. Все равно, делать нечего.
 
Кабакевич подошел к телефону.
 
— Центральная? 543—121. Спасибо. Квартира Прягина? Здравствуй, Илья.
Ты свободен? Приезжай немедленно ко мне. Есть очень большое, важное
дело… Что? Да, очень большое… Ждем!
 
Он повесил трубку и вернулся ко мне.
 
— Приедет. Теперь приготовим для него лакмусовую бумажку. Придумай,
молодой человек, какое-нибудь предприятие, могущее принести миллиона два
прибыли…
 
Я засмеялся.
 
— Поверьте, что если бы я придумал такое предприятие, я держал бы
его в секрете.
 
— Да нет… Можно выдумать что-нибудь самое глупое, но
оглушительное. Какой-нибудь ослепительный мираж, грезу, закованную в
колоссальные цифры.
 
— Ну, ладно… Гм… Что бы такое? Разве так: печатать объявления на
петербургских тротуарах.
 
— Все равно. Великолепно!.. Оглушительно! Миллионный оборот! Сотни
агентов! Струи золота, снег из кредитных бумажек! Брраво! Только все-таки
разработаем до его прихода цифры и встретим его с оружием в руках.
 
Мы энергично принялись за работу.
II
— Что такое стряслось? — спросил Прягин, пожимая нам руки. — Пожар
у тебя случился или двести тысяч выиграл?
 
Кабакевич загадочно посмотрел на Прягина.
 
— Не шути, Прягин. Дело очень серьезное. Скажи, Прягин… Мог бы ты
вступить в дело, которое может дать до трех тысяч процентов дохода?
 
— Вы сумасшедшие, — засмеялся Прягин. — Такого дела не может быть.
 
Кабакевич схватил его за руку и, сжав ее до боли, прошептал:
 
— А если я докажу тебе, что такое дело есть?
 
— Тогда, значит, я сумасшедший.
 
— Хорошо, — спокойно сказал Кабакевич, пожимая плечами и опускаясь
на диван. — Тогда извиняюсь, что побеспокоил тебя. Обойдемся как-нибудь
сами. (Он помолчал.) Ну, что… был вчера на скачках?
 
— Да какое же вы дело затеваете?
 
— Дело? Ах, да… Это, видишь ли, большой секрет, и если ты
относишься скептически, то зачем же…
 
— А ты расскажи, — нервно вскричал Прягин. — Не могу же я святым
духом знать. Может, и возьмусь.
 
Кабакевич притворил обе двери, таинственно огляделся и сказал:
 
— Надеюсь на твою скромность и порядочность. Если дело тебе не
понравится — ради Бога, чтобы ни одна душа о нем не знала.
 
Он сел в кресло и замолчал.
 
— Ну?!
 
— Прягин! Ты обратил внимание на то, что дома главных улиц
Петербурга сверху донизу покрыты тысячами вывесок и реклам? Кажется,
больше уже некуда приткнуть самой крошечной вывесочки или объявления! А
между тем есть место, которое совершенно никем не использовано, никого до
сих пор не интересовало и мысль о котором никому не приходила в голову…
Есть такое громадное, неизмеримое место!
 
— Небо? — спросил иронически Прягин.
 
— Земля! Знаешь ли ты, Прягин, что тротуары главных улиц Петербурга
занимают площадь в четыре миллиона квадратных аршин?
 
— Может быть, но…
 
— Постой! Знаешь ли ты, что мы можем получить от города совершенно
бесплатно право пользования главными тротуарами?
 
— Это неслыханно!
 
— Нет, слыхано! Я иду в городскую думу — и говорю: "Ежегодный ремонт
тротуаров стоит городу сотни тысяч рублей. Хотите, я берусь делать это за
вас? Правда, у меня на каждой тротуарной плите будет публикация
какой-нибудь фирмы, но не все ли вам равно? Красота города не пострадает
от этого, потому что стены домов все равно пестрят тысячами вывесок и
афиш — и никого это не шокирует… Я предлагаю вам еще более блестящую
вещь: у вас тротуарные плиты из плохого гранита, а у меня они будут
чистейшего мрамора!
 
Прягин наморщил лоб.
 
— Допустим, что они и согласятся, но это все-таки вздор и чепуха:
где вы наберете такую уйму объявлений, чтобы окупить стоимость мрамора?
 
— Очень просто: мраморная плита стоит два рубля, а объявление,
вечное, несмываемое объявление — двадцать пять рублей!
 
— Вздор! Кто вам даст объявления?
 
Кабакевич пожал плечами. Помолчал.
 
— А, впрочем, как хочешь. Не подходит тебе — найду другого
компаньона.
 
— Вздор! — взревел Прягин. — К черту другого компаньона… Но ты
скажи мне — кто даст вам объявления?
 
— Кто? Все. Что нужно для купца? Чтобы его объявление читали. И
чтобы читало наибольшее количество людей. А по главным улицам Петербурга
ходят миллионы народу за день, некоторые по нескольку раз и всё
смотрят себе под ноги. Ясно, что — хочешь, не хочешь, — а
какой-нибудь «Гуталин» намозолит прохожему глаза до тошноты.
 
— Какую же мы прибыль от этого получим? — нерешительно спросил
Прягин. — Пустяки какие-нибудь? Тысяч сто, полтораста?
 
— Странный ты человек… Ты зарабатываешь полторы тысячи в год и
говоришь о ста тысячах, как о пяти копейках. Но могу успокоить тебя:
заработаем мы больше.
 
— Ну, сколько же все-таки? Сколько? Сколько?
 
— Считай: четыре миллиона квадратных аршин тротуара. Возьмем даже
три миллиона (видишь, я беру все минимумы) и помножим на 25 рублей…
Сколько получается? 75 миллионов! Хорошо-с. Какие у нас расходы? 30 %
агентам по сбору реклам — 25 миллионов. Стоимость плит с работой по
вырезыванию на них фирмы — по три рубля… Ну, будем считать даже по
четыре рубля — выйдет 16 миллионов! Пусть — больше! Посчитаем даже
двадцать! На подмазку нужных человечков и содержание конторы — миллион.
Выходит 46 миллионов. Ладно! Кладем еще на мелкие расходы 4 миллиона… И
что же останется в нашу пользу? 25 миллионов чистоганом! Пусть мы не все
плиты заполним — пусть половину! Пусть — треть! И тогда у нас будет
прибыли 10 миллионов… А? Недурно, Прягин. По 5 миллионов на брата.
 
Прягин сидел мокрый, полураздавленный.
 
— Ну, что? — спросил хладнокровно Кабакевич. — Откажешься?
 
— По… подумаю, — хрипло, чужим голосом сказал Прягин. — Можно до
завтра? Ах, черт возьми!..
III
Я вздохнул и заискивающе обратился к Кабакевичу и Прягину:
 
— Возьмите и меня в компанию…
 
— Пожалуй, — нерешительно сказал Кабакевич.
 
— Да зачем же, ведь дело не такое, чтобы требовало многих людей, -
возразил Прягин. — Я думаю, и вдвоем управимся.
 
— Почему же вам меня не взять? Я тоже буду работать… Отчего вам не
дать и мне заработочек?
 
— Нет, — покачал головой Прягин. — Это что ж тогда выйдет. Налезет
десять человек, и каждому придется по копейке получить. Нет, не надо.
 
— Прягин!
 
Я схватил его за руку и умоляюще закричал:
 
— Прягин! Примите меня! Мы всегда были с вами в хороших отношениях,
считались друзьями. Мой отец спас однажды вашему — жизнь. Возьмите меня!
 
— Мне даже странно, — криво улыбнулся Прягин. — Вы так странно
просите… Нет! Это неудобно.
 
Я забегал по кабинету, хватаясь за голову и бормоча что-то.
 
— Прягин! — сказал я, глядя на него воспаленными глазами. — Если так
— продайте мне ваше право участия в деле. Хотите десять тысяч?
 
Он презрительно пожал плечами.
 
— Десять тысяч! Вы не дурак, я вижу.
 
— Прягин! Я отдам вам свои двадцать тысяч — все, что у меня есть.
Подумайте, Прягин: завтра утром мы едем с вами в банк, и я отдаю вам
чистенькие, аккуратно сложенные двадцать тысяч рублей. Подумайте, Прягин:
когда вы входили сюда, вы продали бы это дело за три рубля! А теперь, -
что изменилось в мире? Я предлагаю вам капитал — и вы отказываетесь! Бог
его знает, как у вас еще выйдет это дело с тротуарами!.. Городская дума
может отказать…
 
— Не может быть!! — бешено закричал Прягин. — Не смеет!! Ей это
выгодно!!
 
— Торговые фирмы могут найти такой способ рекламы не достигающим
цели…
 
— Идиотство!! Глупо! Это лучшая в мире реклама! Всякий смотрит себе
под ноги и всякий читает ее…
 
— Прягин! У меня есть богатая тетка… Я возьму у нее еще двадцать
тысяч и дам вам сорок… Уступите мне дело!!
 
— Перестанем говорить об этом, — сухо сказал Прягин. — Довольно!!
Кабакевич… я завтра утром у тебя; условимся о подробностях, напишем
проект договора…
 
— А, так… — злобно закричал я. — Так вот же вам: сегодня же пойду
в одно место, расскажу все и составлю свою компанию… Я у вас из-под
носа выдерну это дело!
 
Я вскочил и побежал к дверям, а Прягин одним прыжком догнал меня,
повалил на ковер, уцепившись за горло, и стал душить.
 
— Нет, ты не уйдешь, негодяй… Каба… кевич… Помо… ги мне!..
 
Нечаянно, в пылу этой дурацкой борьбы, мои глаза встретились с
глазами Прягина, и я прочел в них определенное, страшное, напряженное
выражение…
 
Кабакевич был удивительный человек.
 
— Прочли, — догадался он, освобождая меня из-под Прягина. — Ну,
довольно. У вас разорван галстук… Не находите ли вы, что кислоты
слишком подействовали на лакмусовую бумажку?
 
— Вот не ожидал я от него этого, — тяжело дыша, проворчал я.
 
— Ага! — засмеялся старый Кабакевич. — Ага? Прочли? Глаза-то, глаза
— видели? Ха! Такую вещь приходится читать не каждый день!..
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOTOC__
За утренним чаем Ната Корзухина посмотрела внимательно и беспокойно на мужа, провела рукой по его голове и спросила:
— Почему ты такой желтый?
Корзухин удивился.
— Желтый? Почему бы мне быть желтым?
— Я не знаю. Только очень желтый. Мне не нравится твой цвет.
— Хорошо, — пообещал Корзухин. — Постараюсь, чтобы этого больше не было!
Корзухин поднялся и ушел на службу. Через два дня утром жена опять сказала с беспокойством:
— Знаешь — ты опять желтый… Даже какой-то синеватый. А виски коричневые.
Корзухин испугался.
— Что ты говоришь?! О, черт возьми… Вот история…
— Тебе, вероятно, нельзя пить. Обратись к доктору.
— Все доктора мошенники.
— Уж и все! Иногда попадаются и не мошенники. Хочешь, я приглашу своего доктора, у которого я зимой лечилась? Очень хороший. Я напишу ему записку, и он сегодня после обеда заедет.
— Неужели я такой… желтый и синий?
— Ужас! Ужас! Прямо какой-то зеленый.
— Я смотрел нынче в зеркало. Как будто ничего.
— Так… — печально сказала жена. — Значит, жена врет, а зеркало не врет? Зеркало, значит, лучше? Почему же ты, в таком случае, не устроишься так, чтобы оно варило тебе по утрам кофе, заказывало обед, целовало тебя и ездило с тобой в театры…
— Зови доктора.
После обеда приехал доктор.
— Здравствуйте, Наталья Павловна. Я получил вашу записку и сейчас осмотрю вашего мужа.
Осмотр продолжался недолго. Доктор выстукал Корзухина, осмотрел его язык и убежденно сказал:
— Вам нельзя пить! Это для вас смерть.
— Что вы говорите? — побледнел мнительный Корзухин. — Что же я тогда буду делать?
— Что вы обыкновенно пьете?
— Немного водки, шампанское, ликеры…
— Вот водки вам и нельзя. И шампанского вам нельзя и ликеров.
— Стоит ли жить после этого?
— Стоит. Нужно только заниматься больше духовными запросами.
— Займусь, — с искаженным страхом лицом пообещал Корзухин.
 
— Ты кашлял во сне. Знаешь ли ты это?
— Нет, я спал.
— Ты кашлял. Я тебя уверяю — ты кашлял, а не спал.
— Почему же я сам этого не заметил?
— Очень просто: потому что ты спал. Тебе, вероятно, вредно куренье… Я уже давно косо посматривала на твои ужасные сигары. Сегодня позовем моего доктора — пусть он осмотрит тебя.
— Странно… Вчера только в департаменте мне говорили: как вы поздоровели!
— Да? Так если тебе говорят в департаменте такие приятные вещи — ты взял бы и поселился там, вместо того, чтобы приходить сюда. Конечно, человек ищет где глубже, а рыба… тоже ищет этого самого… как это говорится; как рыба об лед. Я бьюсь, как рыба об лед, измучилась, беспокоясь о тебе…
— Зови доктора. Зови доктора!
Приехал доктор и опять осмотрел Корзухина… Ната оказалась права. Доктор, даже не досмотрев голого Корзухина, всплеснул руками и сказал:
— Ой-ой! Вам нужно бросить курить… А то выйдет очень неприятная штука.
— Что же вы называете неприятной штукой?
Доктор поднял палец вверх.
— Туда пойдете.
— Вы, вероятно, хотите сказать, — со слабой надеждой в голосе прошептал Корзухин, — что куренье сигар расшатает мой бюджет, и мне придется перебраться этажом выше?
— Я говорю о смерти, — веско сказал доктор.
Корзухин сжал губы в мучительную гримасу, подошел к столу, схватил ящик с сигарами и решительно бросил его в огонь камина.
— Молодцом! — сказал доктор. — Зуб нужно вырывать сразу.
— И зуб? — пролепетал Корзухин. — И зуб… нужно?
— Нет, зуб пока не нужно. Это я так.
 
Через неделю доктор опять был у Корзухиных.
— Наталья Павловна телефонировала мне, что вы ночью бредили…
— Ей-Богу не бредил. Чего мне бредить?
— А вот мы посмотрим. Разденьтесь… Те-те-те… Батенька! Да у вас скверная вещь: я бы за ваши нервы ни копейки не дал.
Корзухин и не думал вступать с доктором в какую-нибудь коммерческую сделку, но все же встревожился.
— Что же мне делать? Ради Бога…
— Поздно ложитесь?
— Часа в три, в четыре. Бываю в клубе.
— Он, доктор, в карты играет, — пожаловалась Ната.
— Что вы говорите?! Это самоубийство! Вы хотите сохранить остатки вашего здоровья?
— Хочу!
— Клуб к черту. Карты к дьяволу. Сон — в двенадцать часов ночи. Перед сном обтиранье холодной водой.
— Хорошо… — скорбно сказал Корзухин. — Оботрусь.
 
…Доктор долго мял, тискал и выстукивал Корзухина. Он бил Корзухина кулаком по спине и спрашивал:
— Больно?
— Конечно, больно.
— А тут?
— Ой!
— Нервы, нервы и нервы. Нужно их успокоить. Вы музыку любите?
— Не выше оперетки.
— Нет, это не подходит. Вам нужно ходить на что-нибудь серьезное, действительно художественное. Гм… Вот что! На днях начинается серия вагнеровских опер. Достаньте абонемент.
— Как кстати! — воскликнула, всплеснув руками, Ната. — Мои знакомые, как раз, хотят уступить кому-нибудь абонемент. И мы вдвоем будем ходить… Вагнер — такая прелесть!
— Осмотрите меня внимательно, — заискивающе попросил Корзухин. — Может быть, найдете что-нибудь полегче, чем можно было бы заменить Вагнера. Обыкновенную оперу, что ли… Или цирк…
— Доктор ударил Корзухина кулаком под ложечку и спросил:
— Больно?
— Еще как!
— Ну, вот видите — лучше Вагнера не придумаешь… Чудак человек… Говорит — цирк. Это все равно, что больному ревматизмом давать пилюли от кашля. Медицина, батенька, такая вещь, что гм… гм!
Доктор сделался домашним врачом Корзухина. Однажды он осмотрел его, ощупал и сказал со вздохом:
— На этот раз — дело серьезное.
— Говорите — не мучайте меня — что такое? — скривился Корзухин.
— Мотор!
— Неужели есть такая болезнь? Вероятно, психо-мотор?
— Нет, просто мотор. Вам нельзя пользоваться извозчиком — никаких сотрясений! Слышите? Грудо-брюшная преграда не в порядке. Нужен мотор!
— Послушайте! — сказал Корзухин. — Вы доктор? Так. Вы осматриваете пациента?.. Так, прекрасно. Он, предположим, болен. Хорошо. Вы садитесь и пишите ему рецепт. Существует правило, по которому с рецептом ходят в аптеку. Но я никогда не слышал, чтобы с рецептом бежали в автомобильный гараж!!
— Вы забываете о физическом методе лечения, — сухо сказал доктор.
— Это что за музыка?
— Механотерапия.
— Странно… — обиженно улыбнулся Корзухин. — У меня, может быть, и всей-то грудо-брюшной преграды на дешевенький велосипед наберется, а вы — целый автомобиль прописываете.
Доктор нахмурился.
— Я не гомеопат. Не нравится — можете обратиться к гомеопату. Он вам может даже швейную машину прописать. Пожалуйста!
И ушел, гулко хлопнув дверью в передней.
— Можно подержанный, — робко сказала жена.
 
Это было однажды осенью…
Корзухин лег после обеда спать, но ему не спалось: грезились разные болезни, эпидемии и несчастья. Он встал, оделся и, печальный, расстроенный, побрел к жене.
В дверях ее комнаты, перед портьерой, приостановился, услышав голоса. Прищурился… Потом опустился на стул у окна и стал слушать. Разговаривали двое:
— Вы должны, доктор, это сделать!
— Ни за что! Вы сами не знаете, чего просите… Нужно же знать меру.
— Я и знаю меру. Но мне необходимо иметь зеленую гостиную! Слышите? Вы должны это устроить. Наша старая красная опротивела мне до тошноты.
— Вы говорите вздор. Как я это сделаю?!
— Ваше дело. На то вы доктор.
— Это скорей дело обойщика.
— Придумайте что-нибудь! Скажите, что красный цвет ему вреден, а что зеленый там что-нибудь такое… увеличивает кровообращение, что ли. Или расширяет сосуды.
— Вздор! Зачем ему расширение сосудов?
— Скажите просто, что ему вредна красная гостиная.
— Да он ведь там никогда и не бывает.
— А вы найдите такую болезнь, чтобы ему нужно было сидеть в гостиной, намекните на кубический объем воздуха, а потом скажите, что такой красный цвет в гостиной ему вреден.
— Наталья Павловна… Это черт знает что! Он уже на автомобиле чуть не поймал меня. Если он догадается — подумайте, что будет… Я понимаю мои первые опыты — они хоть что-нибудь имели под собою… Хоть какую-нибудь почву… Конечно, куренье вредно, напитки вредны, картежная игра вредна… Но Вагнер — это безобразие, автомобиль — это наглость. У вас нет ни такта, ни логики.
— Ну, хорошо. Устройте мне последнее — красную гостиную — и ладно. Больше ни о чем не попрошу.
— Даете слово?
— Даю! Честное слово!!
— Ну, в последний раз. Господи благослови.
 
Доктор и Ната отправились в спальню на поиски Корзухина, но
Корзухина там не нашли.
Отыскали его в красной гостиной. Он сидел на красном диване, тянул из горлышка бутылки коньяк и курил чудовищную сигару.
— А, доктор! — сказал он, подмигнув. — Здравствуйте! Не находите ли вы, что красный цвет гостиной мебели дурно влияет на меня? Кубический объем, как говорится, не тот. Хе-хе… Продается хороший автомобиль, дети мои! Срочно нужны деньги за выездом в клуб, и если я, черт побери, не заложу сегодня хорошего банчишки — потащите меня опять на Вагнера. Ха-ха! Дорогой врач! Ломаются нынче все преграды, в том числе и ваша грудо-брюшная, если вы не покинете немедленно одр тяжело больного Корзухина. Неужели мы никогда с вами, доктор, не увидимся? Ну, что ж делать… Я с этим совершенно примирился. Пошел вон!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Гостей на этой даче было так много, что я не всех знал даже по
фамилиям. В 2 часа ночи вся эта усталая нашумевшая за день компания стала
поговаривать об отдыхе. Выяснилось, что ночевать остаются восемь человек
— в четырех свободных комнатах.
 
Хозяйка дома подвела ко мне маленького приземистого человечка из
числа остающихся и сказала:
 
— А вот с вами в одной комнате ляжет Максим Семеныч.
 
Конечно, я предпочел бы иметь отдельную комнату, но по осмотре
маленького незнакомца решил, что, если уж выбирать из нескольких зол, то
выбирать меньшее.
 
— Пожалуйста!
 
— Вы ничего не будете иметь против? — робко осведомился Максим Семеныч.
 
— Помилуйте… Почему же?
 
— Да видите ли… Потому что компаньон-то я тяжелый…
 
— А что такое?
 
— Человек я пожилой, неразговорчивый, мрачный, все больше в молчанку
играю, а вы, паренек молодой, небось душу перед сном не прочь отвести,
поболтать об этом да об том?
 
— Наоборот. Я с удовольствием помолчу. Я сам не из особенно болтливых.
 
— А коли так, так и так, — облегченно воскликнул Максим Семеныч. -
Одно к одному, значит. Хе-хе-хе…
 
Когда мы пришли в свою комнату и стали раздеваться, он сказал:
 
— А ведь знаете, есть люди, которые органически не переносят
молчания. Я потому вас и спросил давеча. Меня многие недолюбливают за
это. «Что это», говорят, «молчит человек, ровно колода»…
 
— Ну, со мной вы можете не стесняться, — засмеялся я.
 
— Ну, вот, спасибо. Приятное исключение…
 
Он снял один ботинок, положил его подмышку, погрузился в задумчивость
и потом, улыбнувшись, сказал:
 
— Помню, еще в моей молодости был случай… Поселился я со знакомым
студентом Силантьевым в одной комнате… Ну, молчу я… день, два -
молчу… Сначала он подсмеивался надо мной, говорил, что у меня на душе
нечисто, потом стал нервничать, а под конец ругаться стал… «Ты, что»,
говорит, «обет молчания дал? Чего молчишь, как убитый?» «Да ничего»,
отвечаю. «Нет», говорит, «ты что-нибудь скажи!» — «Да что ж?» Опять
молчу. День, два. Как-то схватил он бутылку да и говорит: «эх», говорит,
«с каким бы удовольствием трахнул тебя этой бутылкой, чтобы только от
тебя человеческий голос услышать». А я ему говорю: «Драться нельзя».
Помолчали денька три опять. Однажды вечером раздеваемся мы перед сном,
вот как сейчас, а он как пустит в меня сапогом! «Будь ты», говорит,
«проклят отныне и до века. Нет у меня жизни человеческой!.. Не знаю»,
говорит, «в гробу я лежу, в одиночной тюрьме или где. Завтра же утром
съезжаю!» И что же вы думаете?
 
Мой сосед тихо засмеялся.
 
— Ведь сбежал. Ей-Богу, сбежал.
 
— Ну, это просто нервный субъект, — пробормотал я, с удовольствием
ныряя в холодную постель.
 
— Нервный? Тогда, значит, все нервные! Ежели девушка двадцати лет,
веселая, здоровая, она тоже нервная? У меня такая невеста была. Сначала
говорила мне: «мне», говорит, «нравится, что вы такой серьезный,
положительный, не болтун». А потом, как только приду — уже спрашивать
начала: «чего вы все молчите?» — «Да о чем же говорить?» — «Как? Неужели,
не о чем? Что вы сегодня, например, делали?» — «Был на службе, обедал, а
теперь вот к вам приехал». — «Мне», говорит, «страшно с вами. Вы все
молчите…» — «Такой уж», говорю, «я есть — таким меня и любите». Да где
там! Приезжаю к ней как-то, а у нее юнкер сидит. Сиди-ит, разливается!
«Я, — говорит, — видел и то и се, бывал и там и тут, и бываете ли вы в
театре, и любите ли вы танцы, и что это значит, что подарили мне сейчас
желтый цветок, и со значением или без значения?» И сколько этот юнкер мог
слов сказать, это даже удивительно… А она все к нему так и тянется, так
и тянется… Мне-то что… сижу — молчу. Юнкер на меня косо посматривает,
стал с ней перешептываться, пересмеиваться… Ну, помолчал я, ушел. И что
ж вы думаете? Дня через два заезжаю к ней, выходит ко мне этот юнкер.
«Вам, говорит, чего тут надо?» — «Как чего? Марью Петровну хочу видеть».
— «Пошел вон!», говорит мне этот проклятый юнкеришка. «А то я», говорит,
«тебя, так тресну, если будешь еще шататься». Хотел я возразить ему,
оборвать мальчишку, а за дверью смех. Засмеялась она и кричит из-за
двери: «Вы мне; говорит, не нужны. Вы молчите, но ведь и мой комод
молчит, и мое кресло молчит. Уж лучше я комод в женихи возьму, какая
разница…» Дура! Взял я да ушел.
 
Я сонно засмеялся и сказал:
 
— Да-а… История! Ну, спокойной ночи.
 
— Приятных снов! Вообще, у мужчины, хотя логика есть, по крайней
мере. А женщина иногда так себя поведет… Дело прошлое — можно
признаться — был у меня роман с одной замужней женщиной… И за что она
меня, спрашивается, выбрала? Смеху подобно! За то, видите ли, «что я
очень молчалив и поэтому никому о наших отношениях не проболтаюся…» Три
дня она меня только и вытерпела… Взмолилась: «Господи, Создатель!
говорит, пусть лучше будет вертопрах, хвастунишка, болтун, но не этот
мрачный надгробный мавзолей. Вот, говорит, со многими приходилось
целоваться и обниматься, но труп безгласный никогда еще любовником не
был. Иди ты, говорит, и чтобы мои глаза тебя не видели отныне и до века!»
И что ж вы думаете? Сама пошла и мужу рассказала о наших отношениях…
Вот тебе и разговорчивость! После скандал вышел.
 
— Действительно, — поддакнул я, с трудом приоткрывая отяжелевшие
веки. — Ну, спите! Вы знаете, уже половина четвертого.
 
— Ну? Пора на боковую…
 
Он неторопливо снял второй сапог и сказал:
 
— А один раз даже незнакомый человек на меня освирепел… Дело было
в поезде, едем мы в купе, я, конечно, по своей привычке сижу, молчу…
 
Я закрыл глаза и притворно захрапел, чтобы прекратить эту глупую болтовню.
 
— …Он сначала спрашивает меня: «Далеко изволите ехать?» — «Да». -
«То есть, как да?»…
 
— Хррр-пффф!..
 
— Гм! Что он заснул, что ли? Спит… Ох, молодость, молодость. Этот
студент бывало тоже, что со мной жил… Как только ляжет — сейчас храпеть
начинает. А иногда среди ночи проснется и начинает сам с собой
разговаривать… Со мной-то не наговоришься — хе-хе!
 
Я прервал свой искусственный храп, поднялся на одном локте и ядовито сказал:
 
— Вы говорите, что вы такой неразговорчивый. Однако теперь этого
сказать нельзя.
 
Он недоумевающе повернулся ко мне.
 
— Почему?
 
— Да вы без умолку рассказываете.
 
— Я к примеру рассказываю. Вот тоже случай у меня был с батюшкой на
исповеди… Пришел я к нему, он и спрашивает, как полагается: «Грешен?» -
«Грешен». — «А чем?» — «Мало ли!» — «А все-таки?» — «Всем грешен».
Молчим. Он молчит, я молчу. Наконец…
 
— Слушайте — сердито крикнул я, энергично повернувшись на постели, -
Сколько бы вы ни говорили мне о вашей неразговорчивости, я не поверю! И
чем вы больше мне будете рассказывать — тем хуже.
 
— Почему? — спросил мой компаньон обиженно, расстегивая жилет. — Я,
кажется, не давал вам повода сомневаться в моих словах. Мне однажды даже
на службе была неприятность из-за моей неразговорчивости. Приезжает
как-то директор… Зовет меня к себе… Настроение у него, очевидно, было
самое хорошее… «Ну, что, спрашивает, новенького?» — «Ничего», — «Как
ничего?» — «Да так — ничего!» — «То есть, позвольте… Как это вы так мне…»
 
— Я сплю! — злобно закричал я. — Спокойной ночи, спокойной ночи,
спокойной ночи.
 
Он развязал галстук.
 
— Спокойной ночи. «…Как это вы так мне отвечаете, — говорит, -
ничего! Это невежливо!» — «Да как же иначе вам ответить, если нового
ничего. Из ничего и не будет ничего. О чем же еще пустой разговор мне
начинать, если все старое!» — «Нет, говорит, все имеет свои границы…
можно, говорит, быть неразговорчивым, но…»
 
Тихо, бесшумно провалился я куда-то, и сон, как тяжелая, мягкая
шуба, покрыл собою все.
 
…Луч солнца прорезал мои сомкнутые веки и заставил открыть глаза.
 
Услышав какой-то разговор, я повернулся на другой бок и увидел
фигуру Максима Семеныча, свернувшуюся под одеялом. Он неторопливо
говорил, смотря в потолок:
 
«Я, говорит, буду требовать у вас развода, потому что выходила замуж
за человека, а не за бесчувственного безгласного идола. Ну, чего, чего вы
молчите?» — «Да о чем же мне, Липочка, говорить?»

— К вам можно? — повторил я через запертую дверь.
 
— Кто такой? — послышался изнутри сердитый старческий голос.
 
— Это я, Михаил Осипович, — пустите. Я вам ничего дурного не сделаю.
 
Дверь, защелкнутая на цепь, приотворилась, и на меня глянуло испуганное, злое лицо Меньшикова.
 
— Да ведь вы небось драться пришли? — недоверчиво прохрипел он.
 
— Чего же мне драться… У меня и палки нет.
 
— А вы, может, руками… а?
 
— Нет, руками я вас не буду… Право, пустите. Я так, поболтать пришел.
 
После долгого колебания Меньшиков снял цепь и впустил меня.
 
— Здравствуйте, коли пришли. Не забываете старика — хе-хе…
 
— Где вас забыть!
 
Он привел меня в большую холодную гостиную, с застоявшимся запахом деревянного масла, старой пыли и какой-то мяты…
 
Мы сели и долго молчали.
 
— Альбомик не желаете ли посмотреть? — придвинул он мне книгу в кожаном переплете, с оторванными застежками.
 
Я развернул альбом и наткнулся на портрет какого-то унылого человека.
 
— Кто это?
 
— Большой негодяй! Устраивал сходки разныя… Да — шалишь, — сообщил я кому следует… засадили его.
 
— Гм… А этот?
 
— Морской чиновник? Вор и растратчик. Я в одной статье такое про него написал, что вверх тормашками со службы полетел.
 
— Это вот, кажется, очень симпатичное лицо…
 
— Какое! Бомбист, совершеннейший бомбист! Школьным учителем был. Он, правда, бомб еще не метал, но мог бы метать. Ужасно казался мне подозрительным! В Якутской области теперь.
 
— А этот?
 
— Этот? Просто мерзавец. Вот тут еще есть — жид, зарезавший отца, поджигатель, два растлителя малолетних… а эти — так себе, просто негодяи.
 
Он закрыл альбом и, прищурившись, ласково сказал:
 
— Может, вы свою карточку дадите, а? Я бы вставил ее в альбомчик.
 
— Гм… после разве, когда-нибудь.
 
Он сидел со сложенными на животе руками, молча, с любопытством, поглядывая на меня.
 
Потом встал, оправил лампадку и, вытирая замаслившиеся руки о волосы, спросил скрипучим голосом:
 
— Небось бомбы все бросаете?
 
— Нет, не бросаю. Чего же мне их бросать…
 
— Нынче все бросают.
 
Узнавши, что я бомб не бросаю, он повеселел и, скорчив лицо в улыбке, хлопнул меня по колену:
 
— Так уж и быть!.. Показать разве вам мой зверинец?!
 
Я удивился.
 
— Зверинец? Разве вы так любите животных?
 
— Хе-хе… У меня особый зверинец… Совершенно особенный!
 
Взявши связку ключей, он подмигнул мне и повел через ряд пустынных холодных комнат, с тем же запахом.
 
— Вот мой зверинец, — сказал он, скаля беззубый рот в подобие приветливой улыбки и открывая ключом последнюю дверь.
 
В небольшой комнате сидели за столом и играли в «шестьдесят шесть» трое мужчин и одна женщина.
 
— Ну, как вы тут, ребята? — сказал Меньшиков, подозрительно осматривая всех и похлопывая по ноге откуда-то взявшимся арапником.
 
— «Раскаявшийся рабочий»! «Раскаявшийся рабочий»!! Ты опять пьян, мерзавец?! — закричал он вдруг, вглядываясь в лицо человека с красным носом и слезящимися глазами. — Ты чего смотрела, «Дама из общества»? А ты, «Осведомленное лицо с Кавказа», — шампурь тебе в глотку?! Дармоеды! Всех выгоню!!
 
Кавказец, в истасканном бешмете, встал и, почесав грязной рукой за ухом, хладнокровно сказал:
 
— Зачем кырчат? Ему водкам давал «Мужичок из деревни».
 
«Дама из общества» строила мне уже глазки и, подойдя бочком, спросила:
 
— Парле ву франсе?
 
— Пошла, пошла, старая грешница, — закричал на нее Меньшиков, грозя арапником.
Потом, видя, что я с удивлением смотрю на всю эту сцену, он мне объяснил.
 
— Это, видите ли, зверинец. Для статей держу этих дармоедов… Вдохновляют меня. Тут они не все… Некоторых гулять я отпустил. Здесь вы видите «Мужичка из деревни», «Раскаявшегося рабочего», «Осведомленное лицо с Кавказа» и «Даму из общества».
 
— Она в самом деле из общества? — спросил я, поглядывая на ее толстое накрашенное лицо.
 
— Да, я ее взял из общества спасения от разврата падших женщин. Дом она какой-то на Лиговке содержала. А это вот — «Мужичок из деревни». Пьяница, каналья, и, как напьется, колотит «Даму из общества».
 
— А «Осведомленное лицо с Кавказа»?
 
— У Макаева шашлык жарил. Я его к себе сманил. Правильный парень. Тараска! Что нужно жидам делать?
 
— Резать! — завизжало «Осведомленное лицо».
 
— Видите!.. Ты куда, мерзавец! Отдай им бумажник!
 
Он хватил арапником по руке «Раскаявшегося рабочего» и, отняв у него появившийся откуда-то мой бумажник, возвратил его мне.
 
— Вы с ним поосторожнее. Что ни увидит, негодяй, все сопрет. Часы целы ли?
 
«Дама из общества» тайком ущипнула меня за руку, а «Осведомленное лицо с Кавказа», заметив это, скрипнуло зубами и положило руку на рукоять кинжала.
 
— Пойдемте! — сказал я.
 
Меньшиков подмигнул мне и сказал:
 
— Роман тут у них… Но «Дама», кажется, флиртирует, кроме того, с «Мужиком из деревни». Впрочем, пойдемте. Воздух у них тут… действительно!
 
Мы вышли.
 
Я стал прощаться.
 
Провожая меня, Меньшиков лукаво подмигнул и сказал:
 
— А ведь давеча соврали-то, а? Хе-хе… Бомбочки-то ведь бросаете? Ну, сознайтесь!
 
Боясь сознаться, я поспешно вышел.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Лучи солнца имеют свойство, которое, вероятно, не всем известно…
Если человек долго находится под действием солнечных лучей, он ими
пропитывается, его мозг, его организм удерживают в себе надолго эти лучи,
и весь его характер приобретает особую яркость, выразительность,
выпуклость и солнечность.
 
Эта насыщенность лучами солнца сохраняется на долгое время, пожалуй, навсегда.
 
Ярким примером тому может служить Сергей Уточкин — кого мы еще так
недавно искренно оплакали.
 
Он умер и унес с собой частицу еще неизрасходованного запаса солнца.
 
А излучался он постоянно, и все его друзья и даже посторонние
грелись в этих ярких по южному, пышных струях тепла и радости.
 
Кто таков был Уточкин, каков был его характер, какова была его жизнь — знают многие, а Одесса, пожалуй, — и вся. Эта милая, веселая любопытная Одесса, этот огромный «журнал Пате, который все видит» сквозь огромные
зеркальные окна своих кафе и ресторанов — вся Одесса напоминает мне
огромное окно в кафе; сидишь уютно у самого стекла, и перед тобой
проходит вся жизнь огромного города…
 
Поэтому Одесса прекрасно знает «своего» Уточкина, и сотни хороших
беззлобных анекдотов об Уточкине на устах у всех одесситов.
 
Теперь бедняга Уточкин уже — область истории, и поэтому я считаю
себя вправе внести и свою лепту в сокровищницу рассказов об Уточкине, и
изложить здесь один случай, который с особенной выпуклостью характеризует
этого удивительного человека.
 
Южное солнце пропекает человека до самого нутра, до самой сути. Вот
почему от всего, что делал Уточкин, веет жарким летним загаром пышного
богатого июля месяца.
 
Веселье и юмор искрятся в каждом его шаге, в каждом его трюке.
Веселье, юмор, легкая безобидная плутоватость, головокружительная, но
спокойная смелость и неожиданная выдумка.
 
Таков Уточкин, и таков случай с автомобилистом-инженером.
 
Об этом случае я и пишу.
 
Кому-то из неугомонных одесситов пришла в голову мысль — устроить
состязание автомобилей между Одессой и Николаевом.
 
Устроили.
 
Участвовал, конечно, и Уточкин.
 
До Николаева добрались благополучно, и это неожиданное благополучие
так обрадовало гонщиков, что в Николаеве за обедом напились.
 
У всякого человека опьянение выражается по-разному. Есть милые
добродушные люди, которые размякши, как пуховая перина, плачут
восторженными слезами и пытаются зацеловать и обслюнить все окружающее -
будь то приятель, лошадь, собака или даже бездушная спокойная дверь,
которая не всегда даже взвизгнет при таком вольном обращении.
 
Но есть пьяные — страшные. Их маленькие свирепые глазки наливаются
кровью, и они подозрительно и свирепо, по носорожьему, шныряют этими
пытливыми глазками по всем лицам — нельзя ли к чему-нибудь придраться и
учинить скандал… Тут все годится: простое человеческое слово, движение,
даже взгляд.
 
В характере такого пьяного, действительно, много носорожьего: так же
его раздражает все постороннее, все свежее, на все он тупо и злобно
набрасывается, — только других пьяных он щадит, и их присутствие его не
раздражает. Впрочем, и носорог довольно спокойно переносит присутствие
другого носорога.
 
Инженер Зет выехал из Одессы в самом хорошем настроении, в таком же
настроении приехал в Николаев, в таком же настроении сел за стол и выпил
несколько бокалов вина. Никто его не замечал, никто не обращал на него
особенного внимания, а между тем глаза его все краснели да краснели, рот
все кривился да кривился. А за сладким рыжие волосы его неожиданно
поднялись дыбом, он вскочил, обрушил рыжий веснушчатый кулак на стол и
загремел, как гром среди ясного неба:
 
— Ш-што-сс?! Ма-а-алчать! Пр-рошу не шуметь!! Кто тут шумит?
Б-бутылкой по голове за это!
 
— Набрался, — скорбно сказал кто-то. — И как тихо — никто и не заметил.
 
— М-а-алчать! Что за шум?
 
— Да ведь это вы сами и шумите, — засмеялся его сосед.
 
— Што-о-о? Смеешься? Надо мной смеешься? Как собак перестреляю!!!
 
Хотя он был и пьян, но слово у него строго и гармонично вязалось с
делом: в ту же секунду в руках инженера сверкнул новенький семизарядный браунинг.
 
— Ну, кто хочет? Подходи!!
 
Вопрос был праздный, потому что не хотел решительно никто. Наоборот,
все отхлынули от предприимчивого инженера и, как теплый квас из
откупоренной бутылки, брызнули во все стороны.
 
Возвращались обратно в Одессу.
 
— Господи, — заметил кто-то, — не только наш инженер, но и его шофер
не вяжет лыка. Как быть?
 
— Оставим их здесь. Послушайте, инженер! Вы устали, оставайтесь до
завтра, хотите?
 
— А ты вот этого хочешь?
 
«Это» — был тот же новенький браунинг, направленный рыжей, чуть-чуть
трясущейся рукой в толпу спортсменов.
 
— Слушайте! надо отнять у него револьвер… Ведь он нас всех может
перестрелять, как куропаток.
 
— Поп…робуйте, отним…мите, — усмехнулся пьяный, сверкая красными
глазками. — Первому, кто подойдет — пуля в глаз.
 
— Черт с ним, пусть едет.
 
— И поэ…эду! Ты мне не указ! Зах…хочу и поэ…эду. А? Шофер! Готовь мою машину!
 
— Хор…шо, — сказал шофер, покачиваясь и совершенно игнорируя
хозяйский револьвер. — Готово! Пожалте!
 
Выехали из Николаева.
 
Через несколько минут были уже у знаменитого спуска, который так
крут, что приходится пустить в ход все тормоза и даже тормозить цепью,
что делается только в самых исключительных, опасных случаях…
 
И вдруг пыхтение и шум моторов покрыл пронзительный пьяный голос:
 
— Господа! Хотите видеть рекорд? Глядите! Уже! Ставлю всемирный рекорд!!
 
Инженер вылез из автомобиля (у него был прекрасный 100-сильный
Бенц), сел верхом на радиатор и скомандовал шоферу:
 
— Володя! Шпарь во весь дух.
 
Общий крик ужаса подавленно прозвенел в воздухе.
 
— Он с ума сошел!
 
— Он погибнет!
 
— Верная смерть!!
 
— Остановите его! Стащите его с радиатора!
 
— Кого? — взревел пьяный инженер, весело и грозно оглядывая
спутников. — Меня? А это видали? Хотите попробовать?
 
— Хоть бы он револьвер выронил, — чуть не плакал кто-то.
 
— Я? Выроню? Нет, брат, я не выроню…
 
И действительно: хотя инженер сидел на своем радиаторе, как цирковой
жокей на крупе лошади — рука его прочно и непоколебимо сжимала рукоятку браунинга.
 
В это время на сцену впервые выступил Сережа Уточкин, сам влюбленный
в разные «рекорды» и сам не щадивший своей головы во многих спортсменских авантюрах.
 
— В…вот, почему вы, — по обыкновению, заикаясь, начал он, — Почему
вы боитесь за него? Он съедет, ей-Богу.
 
— Как съедет? Да вы видите, какая крутизна? Тут костей не соберешь!
 
— В…вот, это для трезвого. А пьяный, ей-Богу, съедет, как по маслу.
 
— Да почему?!
 
— Пья-а-аным везет.
 
Инженер в это время хлопнул в ладоши, пьяный шофер дал почти сразу
полный ход, и Бенц, под общий рев ужаса, просвистев, как пуля, слетел
вниз по головоломной крутизне.
 
Все открыли зажмуренные глаза и со страхом взглянули вниз. Бенц
замер в полуверсте совершенно невредимый, а инженер по-прежнему сидел
верхом на радиаторе, раскланивался, пошатываясь, и посылал всем воздушные поцелуи…
 
Инженер не только не успокоился после своего «рекорда», а наоборот -
успех раззадорил его еще пуще: он решил, что так — просто и спокойно -
ехать скучно и, поэтому, завладев рулем, принялся «срезывать носы» другим
автомобилям.
 
А когда раздался общий крик протеста, потому что катастрофа висела
на волоске, инженер совсем разошелся: обогнал всю компанию, поставил свою
машину поперек дороги и заявил, что считает, вообще, всякие гонки
пошлостью и своей властью прекращает эту скуку и безобразие.
 
— Связать его! — крикнул кто-то из наиболее нетерпеливых.
 
— Любопытно мне это, — засмеялся инженер, направляя дуло револьвера
на инициатора этой затеи. — Подойдите-ка, молодой человек, подойдите…
Чего же вы прячетесь за автомобиль?
 
Теперь вся дорога, озаренная заходящим солнцем, имела такой вид: у
поворота сгрудились все автомобили, около которых в нерешимости стояли
гонщики, приседая всякий раз, когда на них направлялось зловещее дуло.
Шагах в пятидесяти от общей массы стоял одинокий Бенц, к которому
прислонился предприимчивый инженер с наведенным на группу озлобленных
гонщиков револьвером. Так простояли минут десять.
 
— До ночи мы будем так стоять? — спросил кто-то с горькой иронией.
 
Вдруг заговорил Уточкин:
 
— П…постойте, господа… О…о…он хороший человек, только
пьяный. Я с…с ним поговорю, и все уладится. У него револьвер-то заряжен?
 
— Заряжен. Я сам видел.
 
— Сколько зарядов?
 
— Все. Семь.
 
— В…вот и чудесно. О, он славный человек, веселый, и я с ним
поговорю… Все уладится!
 
Уточкин вынул из своего мотора две пивных бутылки (очевидно, запас,
взятый на дорогу), положил их под мышку и спокойно, с развальцем, зашагал
к зловещему Бенцу.
 
Все притаили дыхание, с ужасом наблюдая за происходящим, потому что
в глазах инженера не было ничего, кроме твердой решимости.
 
— Не подходи!! — заорал он, прицеливаясь. — Убью!!
 
Так же спокойно и неторопливо остановился Уточкин в пятнадцати шагах
от инженера, расставил рядышком свои бутылки и, вынув носовой платок,
стал утирать пот со лба.
 
— В…вот, солнце зашло почти, а жарко!..
 
— Я стреляю! — заревел инженер.
 
— И в…все ты хвастаешь, — вдруг засмеялся Уточкин, искоса одним
зорким глазом наблюдая за инженером. — «Стреляю, стреляю!» А т…ты
раньше мне скажи, умеешь ли ты стрелять…
 
— Хочешь, между глаз попаду? Хоч…чешь?
 
— В…вот, ты дурак! А вдруг промахнешься? Зачем зря воздух
дырявить? Докажи, что умеешь стрелять, попади в бутылку, в…вот я и
скажу: д-да, умеешь стрелять.
 
— И попаду! — угрюмо проворчал инженер, подозрительно глядя на Уточкина.
 
— Что? — засмеялся добродушно и весело Уточкин. — Т…ты попадешь? А
хочешь на пять рублей пари, что не попадешь? Идет?
 
И столько было спортсменского задора в словах Уточкина, что
спортсменский дух инженера вспыхнул, как порох.
 
— На пять рублей? Идет! Ставь бутылки.
 
— В…вот они уже стоят. Двадцать шагов. Только смотри, стрелять по
команде, а то я вас, шарлатанов, знаю — будешь целиться полчаса.
 
Уточкин сделал торжественное лицо, вынул из кармана носовой платок и сказал:
 
— В…вот, когда махну платком. Ну, раз, два, три!
 
Бац! Бац, бац!..
 
— Ну, что? В…вот стрелок, нечего сказать, в корову не попадешь!
Од…ну бутылку только пробил. А ну! Раз, два, три! Пли!
 
Бац, бац, бац, бац!..
 
— Эх, ты! Из семи выстрелов одну бутылку разбил… Сап…пожник! А
теперь довольно, едем в Одессу, нечего там. Садись!
 
— Ш-што?
 
Снова поднял свой револьвер инженер, поглядел с минуту на револьвер,
на Уточкина и вдруг осел, как-то обмяк, опустился и, сунув пустой
револьвер в карман, покорно и робко полез на своего Бенца.
 
Несколько гонщиков приблизились к машине, с презрением оглядели
инженера, а один сплюнул и сказал:
 
— Туда же, с револьвером! Пьяница паршивая.
 
Инженер отвернулся, согнулся еще больше, и жалкий, маленький застыл так.
 
Уточкин вернулся к своей машине спокойный, невозмутимый, только
глаза его усмехались:
 
— В…вот, он добрый, хороший, только дурак.
 
И общий смех вырос и разбежался в похолодевшем воздухе; и никто не
хотел сознаться, что в этом смехе топили неловкость перед тем человеком,
который только сейчас так мило и с таким юмором рискнул жизнью, чтобы
вывести несколько десятков человек из глупого положения…
 
Южное солнце родит светлые мысли и красивые жесты…

I.
Схватив меня за руку, Стряпухин быстро спросил:
— В котором ухе звенит? Ну! Ну! Скорее!!
— У кого звенит в ухе? — удивился я.
— Да у меня! Ах, ты, Господи! У меня же!!.. Скорее! Говори! Я прислушался.
— В котором? Что-то я не слышу… А ты сам разве не можешь разобрать?
— Да ты угадай, понимаешь? Угадай! Какой бестолковый!…
— Да угадать-то не трудно, — согласился я. — Если бы ушей было много — ну, тогда другое дело… А то два уха — это пустяки. Левое, что ли?
— Верно, молодец!
Я самодовольно улыбнулся.
— Еще бы! Я могу это — и вообще… многое другое… А зачем тебе нужно было, чтобы я угадал?..
— А как же! Такая примета есть… Я что-то задумал. Если ты угадал — значит, исполнится.
— А что ты задумал?
— Нельзя сказать. Если скажу — оно не исполнится.
— Откуда ты знаешь?
— Такая примета есть.
— Ну, тогда прощай, — проворчал я, немного обиженный. — Пойду домой.
— Уже уходишь? Да который теперь час?
— Не могу сказать, — упрямо ухмыльнулся я.
— Почему?
— Такая примета есть.
Его лицо выразило беспокойство.
— Неужели есть такая примета?
— Еще бы… Самая верная. Несчастье приносит.
— А ты знаешь, я ведь часто отвечал на вопросы: «который час?»
— Ну, вот, — улыбнулся я зловеще. — И пеняй сам на себя. Обязательно это к худу.
Он призадумался.
— Постой, постой… И верно ведь! Вчера у меня шапку украли в театре.
— Каракулевую? — спросил я.
— Нет, котиковую.
— Ну, тогда это ничего.
— А что?
— Примета такая есть. Пропажа котиковой шапки — в доме радость.
Он даже не спросил: в чьем доме радость — в его или воровском. Просиял.
— Я тоже с тобой выйду. Прислуга побежала за ворота — дай я тебе пальто подержу.
Я натянуть с его помощью пальто, а когда он снял с вешалки свое, я сказал:
— Ты прости, но я тебе тем же услужить не могу.
— Почему?
— Такая примета есть: если гость хозяину пальто подает — в доме умереть должны.
Стряпухин отскочил от меня и наскоро натянул в углу сам на себя пальто.
Когда мы шагали по улице, он задумчиво сказал:
— Да, приметы есть удивительные. Есть счастливые, есть несчастливые. Но на днях я узнал удивительную штуку, которая приносит счастье и застраховывает от всяких неудач.
— Это еще что?
— Слоны. Одиннадцать слонов. Нужно купить одиннадцать штук от самого большого до самого маленького и держать их в доме. Поразительная примета.
— Что ж ты, уже купил их?
— Девять штук. Двух еще нет. Самых больших. Да они дорогие, большие-то. Рублей по тридцати… Кстати, ты не можешь одолжить мне 50 рублей? Я бы завтра комплект уже имел.
— Что ты! Разве можно одалживать деньги в пятницу?! Есть такая приме…
— Да сегодня разве пятница? Нынче ведь четверг, — возразил он.
Сначала я растерялся, а потом улыбнулся с видом превосходства.
— Я знаю, что четверг. Но ведь четверг это — у нас?
— Ну да.
— А в Индии-то что теперь? Пятница!
— Пятница, — машинально подтвердил он, приоткрыв от недоумения рот.
— Ну, вот. А слоны-то ведь индийские?
— Какие слоны?
— Да которых ты собираешься покупать!
— Предположим.
— То-то и оно. Как же можно в пятницу деньги давать взаймы? Несчастье… Страшная примета есть. Он замолчал.
II.
Стряпухин исчез на долгое время. Но однажды пришел ко мне, расстроенный, с явными признаками на лице и в костюме целого ряда жизненных неудач.
— Эге, — сочувственно встретил я его. — Твои дела, вижу, не важные. Как поживаешь?
— Да, брат, плохо… У жены чахотка.
— Гнусная вещь, — согласился я. — Впрочем, вези ее на юг. Теперь это легко поправить можно.
— Да откуда же я денег-то возьму?
— А у жены-то были ведь деньги… я знаю… Несколько тысченок.
— Были да сплыли. На бирже проиграл.
— Эх, ты, Фалалей! Ну, на службе возьми аванс.
— Хватился! Со службы уволили. За биржевую игру. Вы, говорят, еще наши деньги проиграете, казенные.
— Однако! А что же твой дядя какой-то. Помнишь, ты говорил: собирался умереть и тебе дом оставить.
— Да и умер. Только не тот дядя, а другой. Вдовец с двумя детьми. Детей мне оставил… 
Прямо беда!
— Так ты бы продал что-нибудь из обстановки… У тебя ведь обстановка хорошая, я помню, была… Он тоскливым взглядом посмотрел на меня.
— Продано, брат. Почти всё. Кроме слонов.
— Каких слонов? — удивился я.
— Да тех, что я, помнишь, говорил.
— А они дорогие?
— Рублей полтораста…
— Так ты бы их и пустил в оборот. Это ведь жене месяц жизни в Крыму.
Стряпухин откинулся назад и всплеснул руками.
— Что ты! Как же я могу их продать, когда они приносят счастье!
III.
Я долго прохаживался по кабинету, бормоча себе под нос всякие рассуждения.
Остановился перед Стряпухиным и сказал:
— Дурак ты, дурак, братец!
— Почему?
— Такая примета есть.
Он бледно, насильственно улыбнулся.
— Вот ты теперь уже и ругаешься. Ругаться-то легко.
— И ругаюсь! Обрати внимание: не было у тебя этих слонов — жена была здорова, деньги в банке лежали и служба была. Появились слоны, которые, ты говорил, счастье приносят — и что же!
— А ведь верно! — охнул он, побледнев. — Я совсем не обратил на это внимания… Действительно… Знаешь, тут есть какой-то секрет. Может быть, не одиннадцать слонов нужно, а какое-нибудь другое количество?
Я кивнул головой.
— Весьма возможно… И, может быть, нужно было не слонов покупать, а каких-нибудь верблюдов или зайцев.
— А в самом деле! — ахнул он, приоткрыв, по своей привычке, от изумления, рот.
— И, может быть, не покупать их, а украсть нужно было…
— Да, да!…
— … и держать не в доме, а в погребе.
Оба мы замолчали. Он поднял опущенную голову и несмело спросил:
— Ну, как ты думаешь — верблюда или зайца? Я пожал плечами.
— Конечно, верблюда.
— Почему?
— Примета такая есть.
— А сколько их надо?…
— Тридцать восемь штук.
— Ого! — с оттенком уважения в голосе, пробор мотал Стряпухин. — Вот это — число! Что ж их… покупать нужно?
— Украсть! Только украсть! И держать в погребе на бочке с огурцами. Такая примета есть.
Он внимательно разглядывал выражение лица моего, и в глазах его я прочел легкое колебание.
— Что это ты?… — робко заметил он. — Не то говоришь серьезно… не то насмехаешься надо мной.
Я горячо воскликнул:
— Что ты, что ты! Я говорю совершенно серьезно. Слоны ведь тебе не помогли, а? Одиннадцать слонов мал-мала меньше. Ведь не помогли? Так?
— Не помогли, — вздохнул он.
— Ну, вот! — Попробуем верблюдов. Тридцать восемь верблюдов! Не купим их, а стащим в магазине — это и дешевле, и практичнее. Поставим в погреб и посмотрим — не повернется ли фортуна к тебе лицом? Если всё будет, по-прежнему, плохо — верблюдов к чёрту — купим лисиц или лягушек, индийских болванчиков, крокодилов, чёрта, — дьявола лысого купим! Попробуем покупать по 17, по 33, по 60 штук, будем держать их под полом, на крыше, в печной трубе — всё испробуем, всё испытаем!! Как только тебе повезет — стоп! Вот, значит, скажем мы — это и есть настоящая примета!
— Да ты это… серьезно?
— А то как же, братец? Слоны твои провалились — нужно искать других путей. Какой-то немец профессор сделал свыше 900 комбинаций лекарства, пока не наткнулся на настоящую. У нас будет 9000 комбинаций — но ничего! Ведь он открывал только новое лекарство, а мы ищем секрет счастья… Разрешить проблему счастья — какая это великая миссия!!
— Да ведь этак всю жизнь провозишься…
— А ты что же думал? И провозишься.
Он устало опустил голову.
— Боже, как всё это неопределенно… А, может быть, вся штука в том, что слонов нужно не одиннадцать, а двенадцать. Прикупить еще одного…
— Может быть! Жаль, что это не ослы. Если бы ты имел одиннадцать ослов, то двенадцатого и прикупать бы не стоило.
С видом человека, окончательно запутавшегося в сложной тине жизни, он поднял на меня глаза:
— Почему?
IV.
Уходя, он небрежно спросил, боясь выказать интерес к ответу и вызвать тем новые мои насмешки:
— Сколько, ты сказал, верблюдов?
— Тридцать восемь, — ехидно улыбнулся я. — Думаешь купить?
— Нет, не то. А вот, нужно бы запомнить цифру Тридцать восемь. Буду нынче в клубе, возьму карту лото с этой цифрой.
— Ага! Ты и этим занимаешься? Что ж, везет?
— Пока нет.
И в глазах его светилось отчаяние.
— Почему? — допрашивал я безжалостно. — На какую, например, цифру ты вчера брал карту?
— Восемьдесят шесть. Счастливое число. Мой кузен Гриша на эту цифру в лотерею корову выиграл.
— Значит, и ты выиграл?!!
— Нет, — робко прошептал он, запуганный моим криком, моими оскорблениями, моей иронией. Я схватил его за шиворот.
— Так как же ты, каналья, находишь это число счастливым?!
— Постой… Пусти! Я бы, может быть, и выиграл, а только, уходя из дому, забыл ключ и с дороги вернулся. А это считается очень нехорошо. Примета…
*
Рассказанную мною правдивую историю я считаю очень нравоучительной.
Тем не менее, я уверен, что среди моих читателей найдется пара-другая людей, которые запомнят цифры 38 и 86.
И подумают они:
— Что ты там себе ни говори, а мы на эти цифры возьмем карточку и сыграем в лото.
Так и быть, сообщу я для них еще одну, самую верную счастливую цифру:
— 59.
Играйте на нее… Замечательная цифра. А проиграете — значит, покойника встретили или кошка дорогу перебежала.
Так вам и надо! Мне, всё равно, вас не жаль.

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
Позвонили мне по телефону.
 
— Кто говорит? — спросил я.
 
— Из дома умалишённых.
 
— Ага. Здравствуйте. Я ведь ничего, я только так. Хи-хи. Ну, как поживают больные?
 
— Насчёт одного из них мы и звоним. Вы знавали Павла Гречухина?
 
— Ну как же! Приятели были. Да ведь он, бедняга, в 1915 году с ума сошёл…
 
— Поздравляем вас! Только что совершенно выздоровел. Просится, чтобы вы его забрали отсюда.
 
— Павлушу-то? Да с удовольствием!
 
Заехал я за ним, привёз к себе.
 
— Ф-фу! — сказал он, опускаясь в кресло. — Будто я снова на свет Божий народился. Ведь, ты знаешь, я за это время совершенно был отрезан от мира. Рассказывай мне всё! Ну, как Вильгельм?
 
— Ничего себе, спасибо.
 
— Ты мне прежде всего скажи вот что: кто кого победил — Германия Россию или Россия Германию?
 
— Союзники победили Германию.
 
— Слава Богу! Значит, Россия — победительница?
 
— Нет, побеждённая.
 
— Фу ты, дьявол, ничего не пойму. А как же союзники допустили?
 
— Видишь ли — это очень сложно. Ты на свежую голову не поймёшь. Спрашивай о другом.
 
— Как поживает Распутин?
 
— Ничего себе, спасибо, убит.
 
— Сейчас в России монархия?
 
— А чёрт его знает. Четвёртый год выясняем.
 
— Однако, образ правления…
 
— Образа нет. Безобразие.
 
— Так-с. Печально. Спички есть? Смерть курить хочется.
 
— Нету спичек, не курю.
 
— Позови горничную.
 
— Маша-а-а!
 
Вот что, Машенька, или как вас там… Вот вам три копеечки, купите мне сразу три коробки спичек.
 
— Хи-хи…
 
— Чего вы смеётесь? Слушай, чего она смеётся?
 
— А видишь ли… У нас сейчас три коробки спичек дороже стоят.
 
— Намного?
 
— Нет, на пустяки. На пятьсот рублей.
 
— Только-то? Гм! Чего ж оно так?
 
— Да, понимаешь, за последнее время много поджогов было. Пожары всё. Спрос большой. Вот и вздорожали.
 
— Так-с. Эва, как ботиночки мои разлезлись… Слушай, ты мне не одолжишь ли рублей пятьсот?
 
— На что тебе?
 
— Да немного экипироваться хотел: пальтецо справлю, пару
костюмчиков, ботиночки, кое-что из бельеца.
 
— Нет, таких денег у меня нет.
 
— Неужели пяти катеринок не найдется?
 
— Теперь этого мало. Два миллиона надо.
 
Павлуша странно поглядел на меня и замолчал.
 
— Чего ты вдруг умолк?
 
— Да так, знаешь. Ну, дай мне хоть сто рублишек. Поеду в Питер — там
у меня родные.
 
— Они уже умерли.
 
— Как? Все?
 
— Конечно, все. Зря, брат, там в живых никто не останется.
 
— Ну, я всё-таки поеду. Хоть наследство получу.
 
— Оно уже получено. Теперь все наследства получает коммуна.
 
Взор его сделался странным. Каким-то чужим. Он посмотрел в потолок и тихо запел:
: Тра-та-та, тра-та-та,
: Вышла кошка за кота.
Мне почему-то сделалось жутко. Чтобы отвлечь его мысли, я сообщил новость:
 
— А знаешь, твой кузен Володя служит в подрайонном исполкоме Совдепа.
 
Павлуша внимательно поглядел на меня и вежливо ответил:
 
— Ду-ю спик энглиш? Гай-ду-ду. Кис ми квик. Слушай… Ну, я в Москву поеду…
 
— Да не попадёшь ты туда, чудак!
 
— Почему, сэр?
 
— Дойдёшь ты до Михайловки, за Михайловкой большевики.
 
— Кто-о?
 
— Это тебе долго объяснять. Проехал ты, скажем, большевиков - начинается страна махновцев; проехал, если тебя не убьют, махновцев - начинается страна петлюровцев. Предположим, проехал ты и их… Только что въехал в самую Совдепию — возьмут тебя и поставят к стенке.
 
— Ну, что ж, что поставят. А я постою и уйду.
 
— Да, уйдёшь, как же. Они в тебя стрелять будут.
 
— За что?
 
— За то, что ты белогвардеец.
 
— Да я не военный.
 
— Это, видишь ли, тебе долго объяснять. Конечно, если ты достанешь
мандат харьковского Реввоенсовета или хоть Совнархоза…
 
Павлуша схватился за голову, встал с кресла и стал танцевать на ковре, припевая:
: Чикалу, ликалу
: Не бывать мне на балу!
: Чика-чика-чикалочки -
: Едет чёрт на палочке…
— Знаешь что, Павлуша, — предложил я, — поедем прокатимся. Заедем по дороге в сумасшедший дом. Я там давеча портсигар забыл.
 
Он поглядел на меня лукавым взглядом помешанного.
 
— Ты ж не куришь?
 
— А я в портсигаре деньги ношу.
 
— Пожалуй, поедем, — согласился Павлуша, — хитро улыбаясь. — Если ты устал, я тебя там оставлю, отдохнёшь. Два-три месяца, и, глядишь, всё будет хорошо.
 
Поехали.
 
Он думал, что везёт меня, а я был уверен, что везу его.
 
Когда вошли в вестибюль, Павлуша отскочил от меня и, спрятавшись за колонну, закричал:
 
— Берите вот этого! Он с ума сошёл.
 
Ко мне подошёл главный доктор.
 
— Зачем вы его опять привезли? Ведь он выздоровел.
 
Я махнул рукой.
 
— Опять готов!
 
Павлуша вышел из-за колонны, расшаркался перед доктором и вежливо сказал:
 
— Простите, сэр, что я до сих пор не удосужился поджечь ваш прелестный дом. Но спички стоят так дорого, что лучше уж я стану к стеночке.
 
Взяли Павлушу. Повели.
 
Слава Богу: хоть одного человека я устроил как следует.
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

. 
 ОККУЛЬТНЫЕ ТАЙНЫ ВОСТОКА. 
Прехорошенькая дама повисла на пуговице моего пиджака и мелодично прощебетала:
 
— Пойдите к хироманту!
 
— Чего-о?
 
— Я говорю вам, — идите к хироманту! Этот оккультизм — такая прелесть. И вам просто нужно пойти к хироманту! Эти хироманты в Константинополе такие замечательные!
 
— Ни за что не пойду, — увесисто возразил я. — Ноги моей не будет… или вернее — руки моей не будет у хироманта.
 
— Ну, а если я вас поцелую — пойдете?
 
Когда какой-либо вопрос переносится на серьезную деловую почву, он начинает меня сразу интересовать.
 
— Солидное предложение, — задумчиво сказал я. — А когда пойти?
 
— Сегодня же. Сейчас.
 
— Аванс будет?
 
Фирма оказалась солидная, не стесняющаяся затратами.
 
Пошел.
 
Римские патриции, которым надоедало жить, перед тем как принять яд, пробовали его на своих рабах.
 
Если раб умирал легко и безболезненно — патриций спокойно следовал его примеру.
 
Я решил поступить по этому испытанному принципу: посмотреть сначала, как гадают другому, а потом уже и самому шагнуть за таинственную завесу будущего.
 
Около русского посольства всегда толчется масса праздной публики.
 
Я подошел к воротам посольства, облюбовал молодого человека в военной шинели без погон, подошел, попросил прикурить и прямо приступил к делу.
 
— Бывали вы когда-нибудь у хироманта? — спросил я.
 
— Не бывал. А что?
 
— Вы сейчас ничего не делаете?
 
— Буквально ничего. Третий месяц ищу работы.
 
— Так пойдем к хироманту. Это будет стоить две лиры.
 
— Что вы, милый! Две лиры!! Откуда я их возьму? У меня нет и пятнадцати пиастров!
 
— Чудак вы! Не вы будете платить, а я вам заплачу за беспокойство две лиры. Только при условии: чтоб я присутствовал при гадании!
 
Молодой человек зарумянился, неизвестно почему помялся, оглядел свои руки, вздохнул и сказал:
 
— Ну, что ж… Пойдем.
 
Хиромант принял нас очень любезно.
 
— Хиромантия, — приветливо заявил он, — очень точная наука. Это не то, что какие-нибудь там бобы или кофейная гуща. Садитесь.
 
На столе лежал человеческий череп.
 
Я приблизился, бесцельно потыкал пальцем в пустую глазницу и рассеянно спросил:
 
— Ваш череп?
 
— Конечно, мой. А то чей же.
 
— Очень симпатичное лицо. Обаятельная улыбка. Скажите, он вам служит для практических целей или просто как изящная безделушка?
 
— Помилуйте! Это череп одного халдейского мага из Мемфиса.
 
— А вы говорите — ваш. Впрочем, дело не в этом. Погадайте-ка сему молодому человеку.
 
Мой новый знакомый застенчиво протянул хироманту правую руку, но тот отстранил ее и сказал:
 
— Левую.
 
— Да разве не все равно, что правая, что левая?
 
— Отнюдь. Исключительно по левой руке. Итак, вот передо мной ваша левая рука… Ну, что ж я вам скажу?.. Вам 52 года.
 
— Будет. (Мягко возразил мой «патрицианский раб»). — Пока только 24.
 
— Вы ошибаетесь. Вот эта линия показывает, что вам уже немного за пятьдесят… Затем проживете вы до… до… Чорт знает, что такое?!
 
— А что? — заинтересовался я.
 
— Никогда я не видел более удивительной руки и более замечательной судьбы. Знаете ли, до каких пор вы доживете, судя по этой совершенно бесспорной линии?!
 
— Ну?
 
— До двухсот сорока лет!!
 
— Порядочно! — завистливо крякнул я.
 
— Не ошибаетесь ли вы? — медовым голосом заметил обладатель удивительной руки.
 
— Я голову готов прозакладывать!
 
Он наклонился над рукой еще ниже.
 
— Нет, эти линии!!! Что-то из ряду вон выходящее!!! Вот смотрите — сюда и сюда. В недалеком прошлом вы занимали последовательно два
королевских престола: один около 30 лет, другой около сорока.
 
— Позвольте, — робко возразила коронованная особа. — 40 и 30 лет — это уже 70. А вы говорили, что мне и всего-то 52.
 
— Я не знаю, ничего не знаю, — в отчаянии кричал хиромант, хватаясь за голову. — Это первый случай в моей пятнадцатилетней практике! Ваша
проклятая рука меня с ума сведет!!
 
Он рухнул в кресло, и голова его бессильно упала на стол рядом с халдейским черепом.
 
— А что случилось? — участливо спросил я.
 
— Да то и случилось, — со стоном вскричал хиромант, — что когда этот господин сидел на первом троне, то он был умерщвлен заговорщиками!! Тут сам чорт не разберет! Умерщвлен, а сидит. Разговаривает!!! Привели вы мне клиента — нечего сказать!!
 
— Были вы умерщвлены на первом троне? — строго спросил я.
 
— Ей-богу, нет. Видите ли… Я служил капитаном в Марковском полку, а что же касается престола…
 
— Да ведь эта линия — вот она! — в бешенстве вскричал хиромант, тыча карандашом в мирную капитанскую ладонь. — Вот один престол, вот другой престол! А это вот что? Что это? Ясно: умерщвлен чужими руками!
 
— Да вы не волнуйтесь, — примирительно сказал я. — Вы же сами сказали, что его величество проживет 240 лет. Чего же тут тревожиться по пустякам? Вы лучше поглядите, когда и отчего он умрет по-настоящему, так сказать — начисто.
 
— Отчего он умрет?.. Позвольте-ка вашу руку…
 
Хиромант ястребиным взором впился в капитанскую ладонь, и снова испуг ясно отразился на его лице.
 
— Ну, что? — нетерпеливо спросил я.
 
— Я так и думал, что будет какая-нибудь гадость, — в отчаянии застонал хиромант.
 
— Именно?
 
— Вы знаете, от чего он умрет? От родов.
 
Мы на минуту оцепенели.
 
— Не ошибаетесь ли вы? Если принять во внимание его пол, а также тот преклонный возраст, который…
 
— «Который, который»!! Ничего не который! Я не мальчишка, чтобы меня дурачить, а вы не мальчишка, чтобы я мог вам врать. Я честно говорю только то, что вижу, а вижу я такое, что и этого молодого человека, и меня надо отправить в сумасшедший дом!! Это сам дьявол написал на вашей
ладони эти антихристовы письмена!
 
— Ну, уж и дьявол, — смущенно пробормотал молодой человек. — Это считается одной из самых солидных фирм: Кнаус и Генкельман, Берлин, Фридрихштрассе, 345.
 
Мы оба выпучили на него глаза.
 
— Господа, не сердитесь на меня… Но ведь я же вам давал сначала правую руку, а вы не захотели. А левая, конечно… Я и сам не знаю, что
они на ней вытиснули…
 
— Кто-о? — взревел хиромант.
 
— Опять же Кнаус и Генкельман, Берлин, Фридрихштрассе, 345. Видите ли, когда мне под Первозвановкой оторвало кисть левой руки, то мой дядя, который жил в Берлине, как представитель фабрики искусственных конеч…
 
Череп халдейского мудреца полетел мимо моего плеча и, кляцнув зубами, зацепился челюстью за шинель капитана. За черепом полетели две восковых свечи и какая-то древняя книга, обтянутая свиной кожей.
 
— Бежим, — шепнул я капитану. — А то он так озверел, что убить может.
 
Бежали, схватившись за руки, по узкому грязному переулку. Отдышались.
 
— Легко отделались, — одобрительно засмеялся я. — Скажите, кой чорт поддел вас не признаться сразу, что ваша левая лапа резиновая, как калоша «Проводник»?
 
— Да я, собственно, боялся потерять две лиры. Вы знаете, когда пять дней подряд питаешься одними бубликами… А теперь я, конечно, и сам понимаю, что ухнули мои две лирочки!
 
— Ну, нет! — великодушно сказал я. — Вам, ваше величество, еще 215 лет жить осталось, так уж денежки-то ой-ой как нужны. Получайте.
 
Встретил даму. Ту самую.
 
— Ну что, были?
 
— Конечно, был. Аванс отработал честно.
 
— Ну, что же? — с лихорадочным любопытством спросила она. — Что же он вам сказал?
 
— А вы верите всему, что они предсказывают? — лукаво спросил я.
 
— Ну конечно.
 
— Так он сказал, что с вас причитается еще целый ворох поцелуев.
 
До чего женщины суеверны, до чего доверчивы.

Оба они сходятся у ротонды севастопольского Приморского бульвара,
перед закатом, когда все так неожиданно меняет краски: море из зеркально
голубого переходит в резко синее, с подчеркнутым под верхней срезанной
половинкой солнца горизонтом; солнце из ослепительно оранжевого
превращается в огромный полукруг, нестерпимо красного цвета; а спокойное
голубое небо, весь день томно дрожавшее от ласк пылкого зноя, к концу дня
тоже вспыхивает и загорается ярким предвечерним румянцем — одним словом,
когда вся природа перед отходом ко сну с неожиданной энергией вспыхивает
новыми красками и хочет поразить пышностью, тогда сходятся они у ротонды,
садятся они на скамеечку под нависшими ветвями маслины и начинают говорить…
 
У одного красивый старческий профиль чрезвычайно правильного
рисунка, маленькая белая, очень чистенькая бородка и черные еще живые
глаза. Он петербуржец, бывший сенатор, на всех торжествах появлялся в
шитом золотом мундире и белых панталонах — был богат, щедр, со связями.
Теперь на артиллерийском складе поденно разгружает и сортирует снаряды.
 
Другой — маленький рыжий старичок, с бесцветным петербургским
личиком и медлительными движениями человека, привыкшего повелевать. Он
был директором огромного металлургического завода, считавшегося первым на
Выборгской стороне. Теперь он — приказчик комиссионного магазина и в
последнее время приобрел даже некоторую опытность в оценке поношенных
дамских капотов и плюшевых детских медведей, приносимых на комиссию.
 
Сойдясь и усевшись друг против друга, они долго молчат, будто
раскачиваясь; да и в самом деле раскачивают головами, как два белых
медведя во время жары в бассейне зоологического сада.
 
Наконец первым раскачивается сенатор:
 
— Резкие краски, — говорит он, указывая на горизонт. — Нехорошо.
 
— Аляповато, — укоризненно соглашается приказчик комиссионного
магазина. — Все краски на палитре не смешаны, все краски грубо подчеркнуты.
 
— А помните наши петербургские закаты…
 
— Ну!!
 
— Небо — розовое с пепельным, вода — кусок розового зеркала, все
деревья — темные силуэты, как вырезанные. Темный рисунок Казанского
собора на жемчужном фоне…
 
— И не говорите! Не говорите! А когда зажгут фонари Троицкого
моста…
 
— А кусочек канала, где Спас на Крови…
 
— А тяжелая арка в конце Морской, где часы…
 
— Не говорите!
 
— Ну скажите: что мы им сделали? Кому мы мешали?
 
— Не говорите!
 
Оба старика поникают головами… Потом один из них снова распускает
белые паруса сладких воспоминаний и несется в быстрой чудесной лодке,
убаюкиваемый — все назад, назад, назад…
 
— Помните постановку «Аиды» в Музыкальной Драме?
 
— Да уж Лапицкий был — ловкая шельма! Умел сделать. Бал у Лариных,
например в «Онегине», а?
 
— А второй акт «Кармен»?
 
— А оркестр в «Мариинке»? Помните, как вступят скрипки, да застонут
виолончели — Господи, думаешь: где же это я — на земле или на небе?!
 
— Ах, Направник, Направник!..
 
Сенаторская голова, седая голова с профилем римского патриция никнет…
 
Рядом два восточных человека, в изумительно выутюженных белых
костюмах и безукоризненных воротничках тоже перебрасываются тихими фразами:
 
— С утра только я и успел взять из таможни 7 ящиков лимонов и 12 -
спичек. Понимаешь?
 
— А Амбарцун?
 
— Амбарцуна мануфактурой завалили.
 
— А Вилли Ферреро в Дворянском Собрании?! Это Божье чудо, это будто
Христос в детстве вторично спустился на землю!.. Половина публики тихо рыдала…
 
— А что с какао?
 
— Амбарцуна какаом завалили.
 
— Чего я никогда уже, вероятно, не услышу, — это игры Гофмана…
 
— А помните, как Никиш…
 
Из ресторана ветерок доносит дразнящий запах жареного мяса.
 
— Вчера с меня за отбивную котлету спросили 8 тысяч…
 
— А помните «Медведя»?
 
— Да. У стойки. Правда, рюмка лимонной водки стоила полтинник, но за
этот же полтинник приветливые буфетчики буквально навязывали вам закуску:
свежую икру, заливную утку, соус кумберленд, салат оливье, сыр из дичи.
 
— А могли закусить и горяченьким: котлетками из рябчика, сосисочками
в томате, грибочками в сметане… Да!!! Слушайте — а расстегаи?!
 
— Ах, Судаков, Судаков!..
 
— Мне больше всего нравилось, что любой капитал давал тебе
возможность войти в соответствующее место: есть у тебя 50 рублей — пойди
к Кюба, выпей рюмочку Мартеля, поглоти десяток устриц, запей бутылочкой
Шабли, заешь котлеткой даньон, запей бутылочкой Поммери, заешь гурьевской
кашей, запей кофе с Джинжером… Имеешь 10 целковых — иди в «Верну» или в
«Малый Ярославец». Обед из пяти блюд с цыпленком в меню — целковый,
лучшее шампанское 8 целковых, водка с закуской 2 целковых… А есть у
тебя всего полтинник — иди к Федорову или к Соловьеву: на полтинник и
закусишь, и водки выпьешь, и пивцом зальешь…
 
— Эх, Федоров, Федоров!.. Кому это мешало?..
 
— А летом в «Буфф» поедешь: музыка гремит, на сцене Тамара
«Воккачио» изображает… Помните? Как это она: «Так надо ходить
по-о-о-чку»… Помните? Ах, Оффенбах!
 
Восточные человеки наговорились о своих делах, прислушиваются к
разговору сенатора и директора завода. Слушают, слушают — и полное
непонимание на их лицах, украшенных солидными носами. На каком языке разговор?..
 
— А «Маскотта»? «Сядем в почтовую карету скорой»… А джонсовская
«Гейша»?… «Глупо, наивно попала в сети я»…
 
— Ну!.. А «Луна-Парк»!
 
— А Айседора!
 
— А премьеры в Троицком или в Литейном!..
 
— А пуант с Фелисьеном и ужинами под румын, у воды!..
 
— А аттракционы в Вилла Роде?..
 
— А откровения психографолога Моргерштерна! Хе-хе…
 
— А разве лезло утром кофе в горло без «Петербургской Газеты»?!
 
— Да! С романом Брешки внизу! Как это он: «Виконт надел галифе,
засунул в карман парабеллум, затянулся „Боливаром“, вскочил на гунтера,
дал шенкеля и поскакал к авантюристу Петко Мирковичу!» Слова-то все какие
подобраны, хе-хе…
 
— А «Сатирикон», по субботам! С утра торопит Агафью, чтобы сбегала
на угол за журналом…
 
— А премьеры андреевских пьес… Какое волнующее чувство.
 
— А когда художественники приезжали…
 
И снова склоненные головы, и снова щемящий душу рефрен:
 
— Чем им мешало все это…
 
Подходит билетер с книжечкой билетов и девица с огромным денежным ящиком.
 
— Возьмите билеты, господа…
 
— Мы… этого… нам не надо. Почем билеты?
 
— По пятьсот…
 
— Только за то, чтобы посидеть на бульваре?! Пятьсот?..
 
— Помилуйте, у нас музыка…
 
— Пойдем, Алексей Валерьяныч…
 
Понурившись, уходят.
 
У выхода приостанавливаются.
 
— А наш Летний Сад, помните? Эти дряхлые статуи, скамеечки… Музыка тоже играла…
 
— А канавка у Дворца. «Уж полночь, а Германа все нет»! Какие голоса
были!.. Ах, Лиза, Лиза…

__NOEDITSECTION__
В тысяча девятьсот таком-то году большевики наконец завоевали всю
Россию. Вне их власти остался только Крым, который и висел небольшим
привеском на неизмеримом пространстве холодной и голодной Совдепии, как
болтается несъедобный золотой брелок на огромном брюхе голодного,
отощавшего людоеда.
 
Что касается окружающих государств, то они выстроили по всей границе
высокую крепкую стену, напутали на гребне ее колючей проволоки и вывесили
огромные плакаты через каждые пятьсот шагов:
 
«Вход посторонним строго воспрещается».
 
Совдепия была предоставлена самой себе.
 
Ни ввоза, ни вывоза; ни торговли, ни промышленности; ни законов
Божеских, ни законов человеческих; ни наук, ни искусств…
 
Как человеческая голова, которую заботливая рука не стрижет, не
бреет и не моет, — постепенно зарастает дремучим волосом и наполняется
тучей насекомых, — так и бывшая Россия как-то заросла дремучими лесами,
высокой травой, и в лесах и в траве развелось неисчислимое количество
волков и медведей, лосей, зубров, лисиц и оленей…
 
Иногда стадо диких свиней смело перебегало заброшенный, запорошенный
многолетней пылью, заросший маками и кашкой, ржавый рельсовый путь,
иногда зоркая рысь, притаившись в мрачной развалине фасада ситценабивной
или бумагопрядильной фабрики, часами подстерегала серого зайчишку; орлы
вили гнездо в поломанных, лишенных стекол трубах разрушенных
обсерваторий… А в стенах бывшего Московского университета свила гнездо
страшная шайка разбойников-китайцев, от которых трепетала вся округа.
 
Население разделялось на три резко обособленных касты или племени:
племя совнаркомов, племя исполкомов и племя трудообязанных…
 
Племя совнаркомов состояло всего из одного человека: неограниченного
правителя Совдепии Миши I, сына покойного неограниченного правителя Льва I, из рода Троцких. Монархический принцип вводился постепенно и так незаметно, что никто даже не почухался, когда Льва I похоронили в усыпальнице московских государей.
 
Племя исполкомов было нечто вроде воевод — оно правило. Каждый
исполком состоял из одного человека и отчитывался только перед совнаркомом Мишей I.
 
Племя трудообязанных работало, сеяло хлеб, охотилось на зубров, шило
одежды из звериных шкур и курило вино, за что получало от исполкомов
право на жизнь и одну треть сработанного в свою пользу. Другая треть шла
исполкому, третья — совнаркому Мише.
 
Население городов жило в землянках или юртах из оленьих шкур,
остальные спали в дуплах вековых деревьев, в пещерах или просто шатались
по степи, подстерегая диких кабанов и медведей.
 
Стоял тихий погожий вечер лета 1950 года… На опушке огромного леса
у развалины корня высокой корявой сосны весело пылал костер, вокруг
которого расположились трое: сухая, коричневая сморщенная старуха,
завернутая в лохмотья засаленной плюшевой портьеры, и двое мальчишек,
задрапированных волчьими шкурами. Каждый из них был вооружен топориком из
остро отточенного кремня, насаженного на дубовую палку.
 
— А где старший брат? — спросила старуха, обгрызая желтыми зубами волчью кость.
 
— Мы его делегировали на пленарное заседание Совнархоза. Люди нашего
племени поймали нескольких эсеров-интернационалистов. Теперь идут дебаты
о том съесть ли их или выменять на некоторых из нашей коммунистической
ячейки, попавших в плен к интернационалистам.
 
— О, наказание! — воскликнула старуха. — И когда эта проклятая война кончится?! Эх, если бы он хоть кусочек этого интернационалиста домой принес.
 
— Да, дожидайся, — проворчал внук. — Помнишь того англичанина,
который семь лун тому назад перелетел к нам через стену на какой-то
странной штуке… Поймали его наши и тут же слопали — даже полпальца не
принесли… А когда отец с охоты вернется?
 
— Солнце шести раз не покажется на востоке, как он будет здесь.
Исполком дал ему определенный мандат. Что это у тебя в руках?
 
— А я, когда на куропаток силки ставил, нашел в лесу… Что-то вроде
ореха, да я никак не мог разгрызть.
 
— Покажи-ка, — с любопытством попросила старуха. — Да это гайка!!
 
— Что это значит: гайка?
 
— Этими штуками когда-то рельсы скреплялись.
 
— Какие рельсы?
 
— Железная дорога. Из железа.
 
— Какое странное слово: железо.
 
— Да ты ж видел у меня в числе фамильных драгоценностей гвоздь?
Знаешь, такой стержень со шляпкой. Это и есть железо.
 
— Да как же из этого можно целую дорогу сделать? В землю эти гвозди
один около другого вколачивались, что ли?
 
Старуха заметила, что внук слишком далеко хватил, и усмехнулась:
 
— Ну, брат, это ты, действительно, ахнул. Из железа делались
рельсы… Такие длинные-предлинные палки… И по ним быстро бегали
железные дома, в десять раз больше нашего.
 
— Сколько же лошадей нужно было для этого?!
 
— Зачем лошади? Воды в котел нальют, дровец подбросят, оно и летит -
никакой лошади не догнать.
 
— Кто ж это делал?
 
— Инженеры.
 
— Они вкусные?
 
— Не знаю, не пробовала. Когда я была молодая — за меня один инженер сватался.
 
— Чего-о?
 
— Ты этого слова не поймешь. Жениться хотел. Руку мне свою
предлагал. Я отказалась.
 
— Вот дура-то старая. От руки отказалась! Взяла бы и съела. Она нежная.
 
— Ох, как с вами трудно разговаривать!
 
И потом мечтательно улыбнулась:
 
— Он мне записки писал…
 
— Что это значит: «писал»?
 
— Брали такую палочку с железной штучкой на конце, обмакивали в
черную краску и делали на бумаге знаки.
 
— Какое смешное слово: бумага.
 
— Да ты разве не видел? У меня в числе фамильных драгоценностей один трамвайный билет есть. Если поймаешь зайца — покажу.
 
Наступило молчание. Костер тихо потрескивал, догорая.
 
Один из внуков потянулся, засмеялся и сказал:
 
— Вчера новый приезжий, кооптированный от Пролеткульта, чуть не женился на нашей соседке: схватил за волосы и потащил в лес.
 
— Что ж ее прежний жених?
 
— Он вынес резолюцию протеста, осуждающую это самочинное выступление
без мандата от исполкома.
 
— А формула перехода к очередным делам?
 
— Обыкновенная: зарезал приезжего топориком, а невесту привязал к
дереву и содрал скальп.
 
— Какая прелесть! Совсем роман!
 
— Чего-о-о-о?..
 
Но старуха молчала, задумавшись о прошлом…
 
Все было безмолвно, только слышался далекий олений рев в чаще да
порсканье охотившейся за совой рыси на опушке.
Примечания

* Титульный лист
* Предисловие
* Объяснение сокращений
* Корпус словаря:
 
Α
Β
Γ
Δ
Ε
Ζ
Η
Θ
Ι
Κ
Λ
Μ
Ν
Ξ
Ο
Π
Ρ
Σ
Τ
Υ
Φ
Χ
Ψ
Ω
 
* Последний лист

Греческо-русский словарь А. Д. Вейсмана 
 
Α
Β
Γ
Δ
Ε
Ζ
Η
Θ
Ι
Κ
Λ
Μ
Ν
Ξ
Ο
Π
Ρ
Σ
Τ
Υ
Φ
Χ
Ψ
Ω 
 
Титульный лист
Предисловие
Объяснение сокращений
Последний лист

Греческо-русскій 
 с л о в а р ь, 
составленный
 А. Д. Вейсманомъ, 
 бывшимъ ординарнымъ профессоромъ императорскаго С.-Петербургскаго 
историко-филологическаго института. 
 
 Изданіе пятое. 
 Словарь удостоенъ Большой Петровской преміи. 
 
 Цѣна 3 р. 20 к. 
 
 С.-Петербургъ. 
 
 
1899.

Предисловие к первому изданию.
При составлении словаря имел я в виду преимущественно учебную цель. Поэтому я ограничился теми авторами, которые большею частью читаются в наших гимназиях и высших заведениях, а именно: Гомером, Геродотом, Эсхилом, Софоклом, Еврипидом, Ксенофонтом, Фукидидом, Демосфеном, Платоном и Плутархом . Присоединил я к ним ещё слова Нового Завета. Затем при объяснении слова обратил я внимание на всё то, что может служить помощью при чтении автора и вообще содействовать более точному пониманию слова и его употребления в языке. С этою целью: во 1-х) указаны мною конструкции при глаголах и именах и способ их передачи на русский язык, особенно в тех случаях, когда конструкции обоих языков значительно расходятся между собою. Во 2-х) приводятся особые выражения и фразы, преимущественно такие, которые не могут быть переданы дословно или же непонятны в дословном переводе. В 3-х) обращено особенное внимание на трудные места в авторах, и, если существуют различные толкования, то приводятся и эти толкования. В местах же испорченных указываются поправки или конъектуры новейших филологов. В 4-х) по возможности точнее разграничивается значение синонимических слов, разумеется, если для такого разграничения представляются данные самими авторами. В 5-х) для облегчения более правильного чтения стихов отмечается краткость и долгота слогов в каждом первообразном слове и в тех составных словах, которые происходят от слов, не вошедших в этот лексикон. В 6-х) отделяются формы глаголов, имён, а также и других частей речи, употребительные и общие от менее употребительных, диалектических и поэтических. Для того, чтобы облегчить приискание слова, помещены отдельно формы более трудные в том месте, где им приходится стоять в алфавитном порядке, с указанием на то слово, к которому они относятся. В 7-х) указывается особыми сокращёнными знаками на то, принадлежат ли слово или известное значение его общему прозаическому языку, или же только поэзии, или же какому-либо диалекту или, наконец, одному какому-либо писателю. За исходную точку при этом определении принят язык аттических прозаиков (Ксенофонта, Демосфена, Платона, Лисия и др. ). Слово, употребляемое аттическими прозаиками, не отмечается никаким особенным знаком. Слова же, не встречающиеся в аттической прозе, отмечаются следующим образом. Если они принадлежат поэзии, то отмечаются двояким сокращением: сокращение «эп.» означает, что слово принадлежит эпической поэзии (Гомеру); сокращение «поэт.» означает, что оно принадлежит остальной поэзии, не эпической, т.&nbsp;е. драматической и лирической (Эсхилу, Софоклу, Еврипиду, Пиндару и др.). Точно так отметил я двумя сокращениями слова, принадлежащие не аттической прозе, т.&nbsp;е. предшествовавшей ей ионической (Геродоту) и последовавшей за ней позднейшей (начиная со времён Аристотеля ). Если слово встречается всего только раз во всей литературе греческой, то при нём стоит обыкновенно цитата или указание на автора, у которого оно встречается. Точно также приводится цитата и в том случае, если слово в каком-либо значении встречается только раз. Разумеется, эти указания должны считаться только приблизительными, так как для более точного определения недостаёт у нас требуемого материала. Очень может быть, что иное слово только случайно встречается раз у поэта, между тем как оно было в более общем употреблении. Особенно это можно предположить о словах, означающих обыденные предметы, как то: одежду, посуду, вооружение и т.&nbsp;п. Точно также слово, при котором не стоит никакой отметки потому только, что оно находится у аттического прозаика, могло и не быть в общем употреблении и составлено самим автором. Особенно много таких своеобразных слов находим мы у Платона, которые впрочем и отмечаются сокращённым именем этого писателя (без приведения цитаты). В 8-х) наконец помещены в словаре и имена собственные, особенно те, которые требуют некоторого объяснения, как то: имена богов, храмов, праздников и т.&nbsp;п., а также имена собственные, употребляемые в нарицательном значении. Из имён географических я поместил только главнейшие, преимущественно те, которые встречаются у поэтов. Помещать же все имена собственные, какие только упоминаются избранными мною авторами, я считал излишним, так как это увеличило бы напрасно объём лексикона, без всякой пользы для учащихся.
Пользовался я при составлении словаря следующими пособиями: большими греческо-немецкими словарями Пассова и Папе, а также специальными словарями к избранным писателям: словарём Зейлера к Гомеру, Элендта к Софоклу, Бетана к Фукидиду, Аста к Платону, Штурца к Ксенофонту, Швейгхейзера к Геродоту, Велауера к Эсхилу, Шлейзнера к новому Завету (к Еврипиду индексом Мусграва и к Демосфену индексом Рейске, так как к ним специальных словарей не имеется). Не малое пособие оказал мне также учебный греческо-немецкий словарь Шенкля, особенно при выборе материала. Кроме того приняты были мною во внимание лучшие издания и комментарии к авторам, входящим в круг этого лексикона.
К заключение считаю своим долгом принести мою почтительнейшую и глубочайшую благодарность Его Сиятельству Г. Министру Народного Просвещения, Графу Дмитрию Андреевичу Толстому, и Его Превосходительству Члену Совета Министра и Председателю Учёного Комитета, Александру Ивановичу Георгиевскому, за содействие труду моему, предпринятому с целью принести посильную лепту делу классического образования.
 21-го Ноября 1878 года. / А. Вейсман. 
 
Предисловие ко второму изданию.
Во втором издании сделаны мною некоторые дополнения, а именно: 1)&nbsp;прибавлены слова, встречающиеся у Лукиана, которого я при первом издании не имел в виду; 2)&nbsp;дополнена при некоторых словах фразеология; 3)&nbsp;в конце словаря прибавлено дополнение к именам собственным. Кроме того исправлены опечатки и ошибки, вкравшиеся в первом издании.
Особенное старание к исправному напечатанию текста приложено было также типографией Бера и Германа, не поскупившеюся на приобретение хорошего шрифта и хороших корректоров.
 30-го Мая 1882 года. / А. Вейсман. 
Предисловие к третьему изданию.
Это издание представляет перепечаток со второго издания, удостоенного большой премии Императора Петра Великого. Впрочем сделаны некоторые поправки, дополнена отчасти фразеология и прибавлено несколько слов, случайно пропущенных с предшествовавшем издании. Наконец имена собственные все введены в состав самого словаря.
 14-го Июля 1888 года. / А. Вейсман. 
Предисловие к четвёртому изданию.
В этом издании прибавлены слова к Исократу и Лисию, а также дополнены слова к Лукиану.
 6-го Мая 1894 года. / А. Вейсман. 
Предисловие к пятому изданию.
Это издание представляет перепечаток с четвёртого издания&nbsp;— с некоторыми поправками и дополнениями.
 30 Сентября 1899 года. / А. Вейсман.

Объяснение сокращений, русских и латинских, а также знаков.
абс. — абсолютно, т.&nbsp;е. без дополнения.
адверб. выр. — адвербиальное выражение, т.&nbsp;е. имя существительное или прилагательное с предлогом, употребляющееся как наречие.
ао. — аорист.
атт. — аттически; у атт. = у аттических писателей (Ксенофонта, Платона, Демосфена и др.); атт. дем = аттический дем или округ.
б. — будущее время.
б.&nbsp;уп. — более употребительно.
б.&nbsp;ч. — большей частью.
безл. — безлично, безличный глагол.
в. — винительный падеж.
в.&nbsp;отн. — винительный отношения или ближайшего определения.
в.&nbsp;сам. — винительных самостоятельный.
в.&nbsp;с&nbsp;неопр. — винительный с неопределённым, .
вм. — вместо.
возвр. — возвратное местоимение.
вооб. — вообще.
вопр. зав. — вопрос зависящий.
вопросит. или вопр. — вопросительное местоимение, — наречие, — предложение.
вероят. — вероятно.
гл. — глагол.
глас. — гласная буква.
по&nbsp;грам. — по объяснению древних грамматиков или филологов.
у&nbsp;Гом. — у Гомера.
д. — дательный падеж.
д.&nbsp;пр. — давнопрошедшее время, .
дв. — двойственное число.
дв.&nbsp;в. — двойной винительный падеж.
дв.&nbsp;прир. — двойное приращение.
доп. — дополнение.
дор. — дорически, т.&nbsp;е. на дорическом наречии, или в дорической форме.
др. — другие; и др. (после цитаты) = и другие авторы; по др. = по другим, т.&nbsp;е. по мнению или объяснению других.
др.&nbsp;чт. — другое чтение какого-либо места в писателе, вариант.
др.&nbsp;атт. — древне-аттически или на древне-аттическом диалекте, как напр. у Фукидида.
др.&nbsp;ион. — древне-ионически или на древне-ионическом диалекте, напр. у Гомера.
др.&nbsp;слав. — древне-славянское, иначе церковно-славянское слово.
дей. — действительный залог.
ед. — единственное число.
ж. — женский род.
жел. — желательное наклонение, .
зав. — зависящий, см. вопр. зав.
зв. — звательный падеж.
знач. — значение.
им. — именительный падеж.
изъяв. — изъявительное наклонение.
и&nbsp;пр. — и прочее.
и&nbsp;т.&nbsp;д. — и так далее.
и&nbsp;т.&nbsp;п. — и тому подобное.
ион. — ионически, в ионической прозе (у Геродота).
коні. — конъектура, т.&nbsp;е. предположение или догадка новейших филологов вместо заподозренного слова.
конкр. или в конкр. знач. — в конкретном значении, т.&nbsp;е., когда слово, обозначающее отвлечённое понятие, употребляется в значении лица.
кор. — корень слова; кор. знач. = коренное значение.
косв. — косвенный вопрос, — падеж.
л. — лицо глагола.
л. — либо.
лак. — лаконское слово, иначе спартанское.
лат. — латинское слово.
лич. — личное местоимение; личная форма, личная конструкция.
м. — мужеский род.
м.&nbsp;б. — может быть.
межд. — междометие.
мн. — множественное число.
мест. — местоимение.
н. или&nbsp;наст. — настоящее время.
Н.&nbsp;З. — в Новом Завете.
напр. — например.
нар. — наречие.
нариц. — нарицательное значение.
начин. — глагол начинательный.
не&nbsp;встр. — не встречается.
нед. или недост. — недостаточный глагол, недостаточная форма.
неизв. — неизвестно (происхождение, коренное значение слова и т.&nbsp;п.).
неодуш. — неодушевлённый предмет.
неопр. — неопределённое местоимение.
неперех. — непереходное значение глагола, .
несл. — несклоняемое слово.
неуп. — неупотребительно.
об. — обыкновенно.
од. — одни; по од. = по одним, т.&nbsp;е. по мнению или объяснению одних.
олиц. — олицетворение.
ос. — особенно значит, употребляется.
о.&nbsp;ср. — отложительный средний глагол, .
о.&nbsp;стр. — отложительный страдательный глагол, .
отгл. — см. прил. отгл.
относит. или отн. — относительное местоимение, — наречие, — предложение.
отр. — отрицание.
отс. — отсюда произошло такое-то значение, — произошла такая-то форма.
от&nbsp;след. — происходит от следующего слова.
п. или пад. — падеж.
пер. — переносное значение.
перв. или первон. — первоначальное значение слова.
перех. — переходное значение глагола, .
плеон. — плеонастически, т.&nbsp;е. когда какое-либо слово в греческой фразе, по сравнению с русским языком, лишне и не переводится.
поб. — побочная форма.
пов. — повелительное наклонение.
подл. — подлежащее.
подр. — подразумевается.
позд. — в позднейшей прозе, у позднейших писателей, начиная с Аристотеля, как то у Плутарха и др.
пол. — положительная степень.
поэт. — поэтически, у поэтов драматических и лирических, напр. Эсхила, Софокла, Еврипида, Пиндара и других.
пр.&nbsp;н. — прошедшее несовершенное, .
пр.&nbsp;с. — прошедшее совершенное, .
прев. — превосходная степень.
предл. — предлог.
предыд. — предыдущее.
преим. — преимущественно.
прибл. — приблизительно.
прил. — прилагательное.
прил. отгл. — прилагательное отглагольное.
прим. — примечание.
прир. — приращение, .
прит. или притяж. — притяжательное местоимение.
прич. — причастие.
против. — противоположное по значению.
прям. — прямое значение слова.
р. — родительный падеж.
р. объект. — родительный объективный, .
р. разд. — родительный разделительный, .
р. сам. — родительный самостоятельный, .
раст. или растяж. — растяжённая форма у Гомера.
синк. — синкопированная форма, синкопированный аорист.
скл. — склонение, склоняемое.
слож. — сложное слово, сложный глагол.
след. — следующее; следовательно; следует.
см. — смотри.
см. под сл. — смотри под словом.
см. след. — смотри следующее.
соб. — собственно значит, т.&nbsp;е. дословно, этимологически.
собств. или соб. — имя собственное.
собир. — имя собирательное, .
согл. или соглас. — согласная буква.
согл. с — — согласовано с —.
сокр. — сокращённое, .
сомн. — сомнительно.
сосл. — сослагательное наклонение.
сосл. увещ. — сослагательное увещательное.
ср. — сравни.
ср.&nbsp;з. — средний залог, .
ср.&nbsp;з. = дей. — средний залог равен по значению действительному; ( ) прибавлено в скобках для означения того, что средний залог выражает действие, совершаемое кем-либо для себя, в свою пользу, или обращённое на что-либо своё.
ср.&nbsp;р. — средний род.
срав. — сравнительная степерь.
стр. — страдательный залог.
суф. — суффикс или словообразовательная приставка.
сущ. — существительное.
схол. — схолиаст; по схол. = по объяснению древнего толкователя.
т.&nbsp;е. — то есть.
траг. — трагики (Эсхил, Софокл, Еврипид).
удв. — удвоение, .
удв. кор. — удвоенный корень.
указ. — указательное местоимение.
уменьш. — уменьшительное слово, — значение.
усил. — усиленное.
учащ. — учащательное прошедшее у Гомера.
хор., худ. знач. — хорошее, худое значение слова, т.&nbsp;е. употребление слова в хорошую сторону, в худую сторону.
числ. — число, числительное.
чл. — член.
эвф. — эвфемистически, , т.&nbsp;е. если какое-либо слово употреблено во избежание дурного или неприятного слова; в эвф. знач. = в эвфемистическом значении.
энкл. — энклитическое слово, .
эол. — эолически, в эолическом наречии.
эп. — эпически, в эпической поэзии, у Гомера; эп. ф. = эпические формы.
эпиграмма — см. 
эпит. — эпитет, т.&nbsp;е. прозвище или название, прилагаемое к какому-либо лицу или предмету.
 , см. конкр.
 , местоимение или наречие соотносительное.
 , сослагательное увещательное.
 , глагол, выражающий желание.
 , имя собственное, выражающее отчество.
 , слитное чтение в стихе двух слогов за один.
 , отделение или отдельное употребление предлога от глагола в глаголах сложных, у Гомера и других поэтов.
 , сочетание двух или более дополнений с таким глаголом, который, по своему значению, может быть соединён только с одним из них, а именно с ближайшим.
 — , см. на первой странице словаря.
 знак краткого слога.
 знак долгого слога.
? знак вопросительный означает сомнительное чтение или толкование.
'''-''' черта в середине греческого слова служит для отделения составных частей его, напр. . Впрочем слова производные, особенно же глаголы, происходящие от сложных имён, не разделяются чертою на составные части, напр. , . Если же глагол производный разделён чертою на составные части, то это значит, что он принимает приращение и удвоение, подобно глаголам, сложенным с предлогом. В глаголах, сложенных с многими предлогами, отделяется чертою только первый предлог, как прибавляющий новый оттенок к сложному уже глаголу, напр. , (о составе второй части следует смотреть особо, напр. в вышеприведённых примерах, под словами , ).
() в скобках заключается: во 1-х) этимология слова и всё, относящееся к ней; во 2-х) часть греческого текста в примере, которая не переводится; в 3-х) всё, прибавляемое для большей полноты и ясности непереводимого слова или выражения, но не заключающееся в самом слове или выражении; в 4-х) всё постороннее и не главное для большего отделения главного и существенного; в 5-х) слово заголовочное, если оно неупотребительно и приводится только для объяснения происходящих от него форм. — . При указании этимологии сложного слова ставится в скобках большей частью одна только часть его, а именно та, которую труднее отыскать, другая же, как более лёгкая для отыскания, опускается, напр. ( ) вместо ( и ).
 ( ), Эсхил ( или ).
 , Демосфен (речи его обозначены большею частью цифрами).
 , Еврипид ( ).
 , Геродот.
 , Илиада.
 , Исократ.
 , Лисий.
 , Одиссея.
 или , Платон (диалоги его и другие сочинения означены общепринятыми сокращениями: и пр.
 , Плутарх (жизнеописания его означены общепринятыми сокращениями: и пр.) 
 , Софокл. ( или или или ).
 , Фукидид.
 , Ксенофонт ( ).
 
 . 1. Счёт стихов в трагедиях Эсхила, Софокла и Еврипида по изданию Тейбнера: .
 . 2. Цитата при слове с одним значением, без всяких рубрик, означает, что слово встречается только раз, а именно в приводимом месте. Цитата при слове, имеющем несколько значений или рубрик, означает, что слово в том значении, при котором стоит цитата, встречается только раз. Если же перед цитатой стоит сокращение „напр.“ (например), это значит, что в таком-то значении слово употребляется и у других авторов, кроме цитируемого.

Издания того же автора.
'''Ипполит, трагедия Еврипида,''' с русскими примечаниями. 1884&nbsp;г. Ц.&nbsp;80&nbsp;к.
'''Антигона Софокла,''' с русск. примечаниями. 1885&nbsp;г. Ц.&nbsp;80&nbsp;к.
'''Аякс Софокла,''' с русск. примечаниями. 1886&nbsp;г. Ц.&nbsp;80&nbsp;к.
'''Филоктет Софокла,''' с русск. прим. 1888&nbsp;г. Ц.&nbsp;80&nbsp;к.
Все эти издания одобрены Учёным комитетом Министерства Нар. Просвещения, как учебные пособия по греческому языку для Гимназий Министерства Народного Просвещения.
----
Дозволено цензурою. С.-Петербург. 11 октября 1899&nbsp;г.

Α. α.
 первая буква греческого алфавита; знак числа: = 1, = 1000.
 в сложных словах: 1) , первоначально (оставшееся перед гласными) не: невидимый, недостойный. 2) , первоначально (sa): весь совокупно; , , супруга. 3) : очень шумный. 4) или : , = , . ( , исключая , , у Гомера и других поэтов.)
 дор. вм. ; дор. вм. .
 междометие боли, сострадания, негодования: ах! о!
 2. ( ) ненарушимый, эпитет Стикса, которым клялись боги; непреодолимый, трудный: . эп. ( )
 2. ( ) несокрушимый. Od. 11, 575.
 2. ( ) неприкосновенный. эп.
 растяж. форма вм. . эп.
 ао. I. , ао. 1. ср. з. , ао. стр. , губить, вредить, ввергать в несчастие, особ. помрачать, вводить в заблуждение ум , и абс. — Ср. з. позволять себя помрачать или ввести в заблуждение; также как дей. ( ).
 дор. вм. .
 или , [Абы,] город в Фокиде, известный храмом и оракулом Аполлона .
 ао. от , не заметили, не узнали ( неговорящий, глупый, дитя, , от и ). Od. 4, 249.
 , уменьш. от , счётная доска, доска для черчения.
 2. лишённый вакхического восторга, печальный: ; непосвящённый в вакхические таинства. поэт. позд.
 2. нетяжёлый. позд.
 2. неиспытанный, неисследованный. — нар. без исследования, проверки.
 2. не управляемый царём, независимый.
 2. ( ) невыносимый. позд.
 2. непроходимый, неприступный (о горах, реках). 2) недоступный, священный, священное место; святой, чистый: .
 , , [Абдера,] город во Фракии на р.&nbsp;Несте.
 , абдерит, житель Абдеры, в пер. глупый.
 2. непрочный, неверный.
 2. позд. = 2.
 , глупость, туповатость.
 2. глупый, тупой.
 2. непринуждённый.
 2. = . 2) без средств к жизни, бедный. позд.
 2. невыносимый (для жизни): ; несносно жить. — нар. быть безнадёжно больным; от печали потерять всякую охоту к жизни.
 , невредимость, нетленность. позд.
 2. ( ) безвредный. 2) неповреждённый, невредимый. — нар. без вреда.
 только в , ( , ), не пущенный, новый: . Il. 4, 117.
 2. ( , ), не поражённый. Il. 4, 510.
 3. ( , ), слабый; тихая, спокойная смерть; медленная болезнь. эп. позд.
 2. беспомощный. позд.
 2. соб. то, что не пасут или не стерегут; только Aesch. Sup. 929&nbsp; , об этом я не забочусь.
 не хотеть.
 2. нежеланный, невольный; неприятный. — нар. .
 , отсутствие хорошего совета или решения, необдуманность, нерешимость.
 2. ( ) неблагоразумный, необдуманный. 2) Soph. Trach. 140 соб. не имеющий никакого хорошего совета для кого-л., зложелательный. — нар. необдуманно, неблагоразумно; прев. .
 , любимая горничная госпожи, наперсница. позд.
 2. ( ) нетяжёлый. Eur. Sup. 1125.
 , ( , ), нежной поступью идущий. Aesch. Pers. 1072.
 2. живущий в неге, в роскоши. позд.
 2. нежно плачущий. Aesch. Pers. 541.
 2. ( ) ведущий изнеженный образ жизни, живущий в неге; изнеженный образ жизни.
 , , имеющий нежные, роскошные волоса; с роскошными листьями: поэт.
 2. ( , ), весьма шумный, шумящий. Il. 13, 41.
 2. тонкотканный, др. чт. вместо .
 2. пышно-богатый. Eur. I. T. 1148.
 3. нежный, роскошный, великолепный; изнеженный; изнеженный, роскошный образ жизни. — нар. нежно.
 , поэт. вм. .
 сосл. ао. 1. как бы от , заблудиться, заблудившись разойтись, потерять из виду друг друга. Il. 10, 65. — ср. .
 , , нежность, изнеженность, роскошь, пышность, великолепие.
 
 ( ) роскошный и ценный. Aesch. Ag. 690.
 2. бессмертный, божественный. эп. поэт. 2) безлюдный. Aesch. Prom. 2
 , 2. с нежным или мягким хитоном; с мягкими покрывалами: . поэт.
 2. ( priv., ) неорошённый, сухой, безводный. поэт. позд.
 ( ), делать пышным, наряжать пышно, окружать пышностью, . поэт.; об. ср.&nbsp;з. шеголять, тщеславиться, хвастать, гордиться, .
 2. ( ) несъедобный, позд.
 , [Абидос,] город у Геллеспонта, в М. Азии. , абидосец.
 2. = .
 2. бездонный, глубокий, неизмеримый; Н.&nbsp;З. бездна, ад.
 от .
 от .
 досадовать, сердиться, Aesch. Sup. 1062; чаще в ср.&nbsp;з. , см. . поэт.
 2. ( ) имеющий вид хорошего, благовидный.
 творить добрые дела. Н.&nbsp;З.
 , хорошее или славное дело, отличие, заслуга. ион.
 2. делающий добро; назывались у Лакедемонян пять отличнейших всадников, избиравшихся ежегодно и назначавшихся для посольств.
 благодетельствовать, творить добро. Н.&nbsp;З.
 , совершение добрых дел. Н.&nbsp;З.
 2. творящий добро; праведный. Н.&nbsp;З.
 3. хороший (в физическом и нравственном отношении, о лицах и предметах), добрый, благородный (по происхождению и нравственно), храбрый (особ. у Гомера); вооб. отличный, превосходный, славный; (о предметах) хороший, полезный, счастливый; хорошие, знатные, аристократы; и благо и блага (как вещественные, так и нравственные, как то: богатства, выгоды и т.&nbsp;п.); и , к добру, к пользе, к счастью; , с след. в. с неопр. хорошо, полезно; иногда личная конструкция: вм. . Для ближайшего определения ставится или в. отн. (как у Гомера) , или же (как у атт.) , , , , , или неопр. . — Срав. , , , , лучше, прев. , , , , наилучший, самый хороший. ср. .
 = . Н.&nbsp;З.
 , доброта, доброжелательство. Н.&nbsp;З.
 побочная форма от ( ), только н., негодовать, на что, на кого. эп.
 2., р. ( , ), весьма славный. эп. поэт.
 3. эп. поэт., и 3. эп. = .
 
 2. ( priv., ) соб. без молока; отнятый от матери. поэт.
 , , радость. Н.&nbsp;З.
 чаще в ср.&nbsp;з. с ао. ср.&nbsp;з. и стр., радоваться, ликовать. Н.&nbsp;З.
 б. , неопр. ао. 1. , украшать, прославлять. — об. ср.&nbsp;з., только в н. и пр.&nbsp;н., украшаться; красоваться, блистать; радоваться, восхищаться; гордиться; или , а также с прич. — ср.&nbsp;з. в знач. дей. Eur. Bacch. 157. — см. ( ).
 , , украшение; статуя (особ. богов).
 , уменьш. от . позд.
 , делающий статуи, ваятель, скульптор.
 (кор. ), б. (эп. ), ао. стр. , эп. аор. ср. з. или ( ). (впрочем Dem. 18, 204 ), удивляться, изумляться, или кому или чему; кому-л. по причине чего-л.; или р. прич. удивляться тому, что...; или восхищаться, быть довольным чем-л. 2) досадовать, негодовать, сердиться, завидовать, , , с неопр., с след. (В знач. 2) эп.; в прозе редко). — ср. .
 , , Агамемнон, царь Микен, предводитель греков во время Троянской войны. — прил. , 3. и , 3., эп. , 3. агамемнонов.
 , , сын Агамемнона, Орест.
 нар. от прич. ( ), с удивлением, с восхищением.
 суд против безбрачия. позд.
 2. неженатый; поэт. незамужняя; поэт. брак не брак, т.&nbsp;е. несчастный брак.
 нар., слишком, чересчур, очень; ; с чл. , , , излишний, слишком большой, напр. слишком большая свобода. ( )
 ( , ?) соб. быть слишком возбуждённым или раздражённым (напр. о молодом вине: бродить); об. быть недовольным чем или кем, досадовать, сердиться на кого или что, , , , , , или с в. мест. ср. рода; следует также , , , или же прич.
 , , раздражение (физическое), раздражение в дёснах при прорезывании зубов; об. негодование, досада; давать повод кому-л. к досаде.
 3. раздражительный, недовольный.
 3. возбуждающий негодование.
 2. ( ) весьма снежный. эп.
 3. дор. вм. = . Aesch. Pers. 1026.
 3. (см. , ) кроткий, любезный; кроткие стрелы Аполлона и Артемиды, потому что им приписывали смерть скорую, без боли. — нар. кротко. — эп. поэт. ( )
 , кротость, любезность. эп.
 2. ( ) кроткий, ласковый. эп.
 
 побочная форма от , изумляться, завидовать, с завистью смотреть. эп.
 и только в н. и пр.&nbsp;н. = , ласково принимать или встречать, ласкать, оказывать ласку или любовь, ; оказывать последние почести покойнику. эп. поэт.
 любить, или ; принимать ласково, приветствовать, оказывать любовь (эп. чаще ); или ценить что-л. выше чего, предпочитать. 2) довольствоваться, быть довольным, , чем-л.; или с след. , или с прич., реже с неопр.
 , любовь; братские трапезы первых христиан. Н.&nbsp;З.
 , , прил., ( ) мужественный, храбрый. эп.
 , , любовь, или .
 3. склонный к любви; какая-то наклонность к любви. позд.
 3. ( ) любимый, дорогой; любезный, приятный характер. 2) ( ), ( ) — следует быть довольным, если&nbsp;—; довольно, если&nbsp;—. нар. с любовью, охотно; с трудом, едва: ; быть довольным.
 2. ( , от ) сильно текущий. эп.
 2. ( , ) сильно стонущий. эп. поэт.
 3. ( ) достойный удивления.
 3. ( ) соб. достойный удивления; славный, благородный. эп. поэт.
 3. ( ) гордый, пышный. — нар. прев. со всей пышностью. ион.
 , , ион. вм. .
 принуждать, кого-л. к чему (соб. быть , курьером; поступать по-курьерски, грубо, насильственно). Н.&nbsp;З.
 , ион. вм. .
 , почта персидская. Her. 8, 98.
 , курьер (персидское слово). 2) как прил., вестовой, сигнальный огонь. Aesch. Ag. 282.
 ( ), сосуд.
 , эп. ион. известие, весть; послание, посольство; эп. отправиться послом (ср. ); эп. прийти ради вести или для того, чтобы принести весть, т.&nbsp;е. прийти вестником. Il. 13, 252 и 15, 640 (в этих местах другие принимают не за р. от , а за им. вестник.
 , ион. вм. , вестник, докладчик.
 б. , ион. эп. ; ао. 1. (редко ао. 2. ); ао. стр. (редко, позд. ) и пр., извещать; кого о чём; , эп. , о ком; следует также , , или в. с неопр., или в. с прич.; в стр. личная конструкция: возвещено, что сражение было сильное; , объявлять войну. — Ср.&nbsp;з. , Soph. Ai. 1376 объявляю (от себя).
 , , весть.
 , вестник, посол. 2) Н.&nbsp;З. ангел.
 
 , ион. вм. .
 , , Ангист, приток Стримона.
 , , сосуд; ос. урна (с прахом усопшего). эп. ион. поэт.
 , река в Иллирии, ныне Дрина.
 соб. пов. от , как межд., ну! скорей! давай вот! — при пов. и сосл. для усиления приказания или воззвания.
 б. , ао. , пр.&nbsp;с. , пр.&nbsp;с. стр. , ао. стр. , эп. ао. 2. ср.&nbsp;з. , неопр. , прич. синк. , собирать; в стр. и ао. 2 ср.&nbsp;з. собираться; эп. , соб. дух собрался у него опять в груди, т.&nbsp;е. он собрался опять с духом; эп. жизнь или сознание вернулось в сердце. b) собирать милостыню, приношения, подаяния. ( )
 , 2. без соседей, одинокий. поэт. позд.
 , подр. , ( ) умение ухаживать за стадом, уход за стадом. Pl.
 3. ( ) принадлежащий к стаду, пасущийся в стаде; живущий стадом: рыбы, плывущие стадами. 2) принадлежащий к толпе, простой.
 , кормление стада. Pl.
 3. относящийся к кормлению стада: , подр. . Pl.
 ( ), быть во главе стада, толпы; предводительствовать, . позд.
 , ( ), предводитель стада, толпы. позд.
 нар., без смеха.
 2. ( priv., ) не смеющийся, угрюмый; не смешной, печальный. поэт. позд.
 ( , ) уводящая добычу, добычница, эпит. Афины. эп.
 , ( ) стадо, толпа. — В Спарте и Крите так назывались отделения мальчиков, вместе воспитывавшихся. ( )
 нар., стадами, толпами. эп. ион. позд.
 эп. д. от .
 эп. вм. от .
 дор. вм. 
 эп. вм. от .
 2. без родословной, тёмного происхождения. Н.&nbsp;З.
 2. ( ) безбородый.
 2. ( ) нерождённый. 2) безродный, неблагородный, простой, низкий. (В последнем значении более употребляется .)
 2. ( ) нерождённый, не имеющий начала. 2) не совершившийся, несуществующий, невозможный.
 2. ( ) неблагородный, простой, низкий, трусливый. — нар. неблагородно, низко; немужественно, робко.
 2. ( ) нерождённый. поэт. 2) незнатный, неблагородный. поэт.
 дор. вм. ; постановления, обычаи.
 ион. вм. . Her. 8, 69.
 2. ( ) без почётного дара, лишённый почётного дара, ненаграждённый. эп. поэт. позд.
 эп. вм. , от .
 
 , ( ), собирание, сбор. ион.
 2. мужественный, или же: славный, пышный. эп. поэт.; у позд. гордый, надменный, дикий. (м.&nbsp;б. от и , соб. собирающий колесницы).
 2. ( ) неотведавший, неиспытавший. 2) позд. неотведанный, неиспытанный. 
 2. невозделанный. позд.
 ( ), удивление, изумление. эп.; зависть. ион. ( )
 ( ), ломка; обломок, развалина. поэт.
 эп. вм. от .
 3 мн. пр.&nbsp;с. и д.&nbsp;пр. стр. ион. от .
 и ( ), изгонять что-л. нечистое; изгонять кого-л. из отечества. Her. 5, 72 и Soph. O.&nbsp;R. 402.
 ( , дор. вм. ), передовая, отборная часть войска, гвардия, . (У Xen. о спартанцах; позд. о македонской гвардии, пешей и конной.)
 , мужество; неукротимость, упорство. эп.
 , , как прил. ( , ) весьма мужественный, отважный; неукротимый, высокомерный, упорный. эп. ( )
 , , Агенор, царь Сидона, отец Кадма. , , , сын Агенора, Кадм; Фиванцы.
 см. .
 2. ( ) нестареющий, неувядаемый. эп. поэт.
 2. и , в прозе вм. .
 3. ( ) удивительный, достойный удивления. эп. ( )
 , дор. вм. .
 или , потомки царя спартанского Агиса ( ), сына Еврисфена.
 ( ) = . Н.&nbsp;З.
 , освящение, очищение. Н.&nbsp;З.
 ( ), освящать, посвящать. поэт. позд.
 ион. и эп. вм. , вести, гнать; нести, приносить: . — эп. , вм. , пр.&nbsp;н. учащ. . — Ср.&nbsp;з., ион. = дей. велеть привести.
 3. ( ), святой, священный, посвящённый, кому-л.; чистый, непорочный; в Н.&nbsp;З. святыня, храм, святая святых. ( )
 , , святость. Н.&nbsp;З.
 , священный обряд; священное служение огню (весталок).
 соб. исполнять священные обряды; в пер. вести жизнь святую, жить непорочно.
 , святость. Н.&nbsp;З.
 эп. поэт. вм. в сложных словах, состоящих из и слова, начинающегося с , напр. вм. .
 ( ), брать на руки, поднимать. Il. 17, 722.
 ( ), на руки; опершись на локти. Aesch. Ag. 3 (по др. = сверху). поэт.
 поэт. вм. .
 ( ), об. во мн., локоть, рука, носить на руках; в пер., поэт., объятие, лоно, морские бухты.
 
 , , локоть, рука, об. во мн. — эп. 2) позд. охапка, вязанка.
 нар. (ср. лат. ) на руки, в объятия. эп. ( )
 , ужение рыбы.
 , ужение рыбы. Pl.
 , крючок удочки; вооб. крючок. — ср. .
 загибать крючком, снабжать крючком. позд.
 эп. вм. от .
 , об. во мн. = . эп.
 , , долина, ущелие (соб. изгиб, ср. ).
 эп. вм. .
 поэт. вм. .
 , ремень в виде петли на копье; поэт. копьё. b) тетива лука. поэт. c) вооб. ремень, петля (ремня, верёвки, каната). (соб. кривизна, см. ; ).
 , = лат. . Plut. Num. 13.
 р. , вм. , , как прил. ( ), соб. кривоумный, т.&nbsp;е. хитроумный, хитрый. эп.
 р. кривоногий; . позд.
 3. кривой, изогнутый. эп. поэт. позд. — ср. , .
 2. вооружённый кривым луком. эп.
 2. ) с кривым клювом. эп.
 3. ( ) загнутый; , Eur. Bacch. 1205, копья фессалийцев, метаемые с помощью ремня ( ), или вернее: стрелы ф. с крючкообразными остриями.
 , лат. , якорь; , , , бросать якорь; , поднимать якорь; , стоять на якоре; стоять на двух якорях (поговорка = сидеть на двух стульях); в пер. опора, надежда.
 , уменьш. от. .
 , ( , ) стояние на якоре. Aesch. Sup. 766.
 , , локоть, изгиб руки. 2) вооб. изгиб, угол, углубление; изгиб, рукав реки; угол, выступ стены; закоулок, , Soph. Ai. 805 (по др. ущелье, долина). — милое притворство (?). ср. .
 ион. , , краса, красота, блеск; эп. выставлять на вид наружный блеск; радость, наслаждение, веселие. эп. поэт. (в атт. прозе только у Xen.).
 ( ), делать блестящим, украшать. — Чаще в ср.&nbsp;з. украшаться, блистать, радоваться; неопр. б. . эп. поэт.
 , украшение. поэт.
 2. с прекрасными плодами. эп. поэт.
 3., атт. также 2, блестящий, прекрасный, великолепный, славный; чистая вода. эп. поэт.
 , , дочь Аглавры ( , , дочь Кекропса).
 
 , , , блестящий, сияющий. Soph. O.&nbsp;R. 214.
 2. ( ) без языка, немой. поэт. позд. 2) = . Soph. Tr. 1060.
 , ( ), обломок. позд.
 ( ), обрыв. поэт.
 2. негибкий, непреклонный, неумолимый. поэт. позд.
 2. позд. и 2. ( ) неваленный, свежий, новый.
 ( ), святость, чистота, непорочность, целомудрие. 2) очищение религиозное.
 , целомудрие, поэт.
 быть святым, непорочным, чистым, быть чистым от чего или незапятнанным чем-л.; , Her. 1, 140, полагают в том святость, чтобы не убивать и пр.
 ( ), освящать, очищать, умывать; освящать огнём, сожигать. поэт. позд.
 , очистительное средство, очищение. поэт.
 , очищение. позд.
 б. и (в стр. знач. Dem. 18, 249), ао. и пр. ( priv. и , ср. ), не знать, не ведать, не понимать, не замечать, , ; следует также , , или реже в. с прич.; не незнать, т.&nbsp;е. хорошо знать; — стр. обо мне не знают, меня не понимают. 2) заблуждаться, ошибаться; заблуждения, ошибки.
 , неве́дение, незнание; ошибка (др. атт., например у Soph., ).
 эп. вм. .
 2. свято, чисто текущий. Aesch. Prom. 435.
 3. ( , см. ) святой, священный, чистый, непорочный; или чистый (свободный) от чего, незапятнанный чем-л.; поэт. место, по которому ходить грешно, непозволено; поэт. очищенный от греха, , Soph. Tr. 258. — нар. свято, чисто; быть незапятнанным, чистым.
 , , непорочный агнец (деревцо).
 , , святость, целомудрие. Н.&nbsp;З.
 , агнусиец, из аттического дема , , .
 б. , ао.&nbsp;1. , эп. ; пр.&nbsp;с. ; ао. 2 стр. , эп. (кор. ) ломать (ао. сломать), сокрушать. — стр. ломаться, быть сломанным; я сломан. — эп. ион.; атт. об. ( , но . Il. 11, 559).
 ( ), быть неразумным; поступать неразумно, несправедливо, дурно, , , или . — стр. быть обижаемым.
 , неразумение, невежество; безрассудность, необдуманность; несправедливость; во мн. недоразумения, заблуждения, напр. Xen. An. 2, 5, 6.
 , 2. ( ) неразумный, глупый; несведущий, не понимающий, ; несправедливый, суровый; непризнательный, неблагодарный. — нар. неразумно, несправедливо; быть неразумным.
 
 , , , ( priv., ) неузнанный, неизвестный, ; поэт. неверное предположение молвы. 2) незнающий, неведающий, .
 , незнание. 2) неизвестность.
 Od. 23, 95, ао. учащ. от , сокр. из .
 2. неузнанный, неузнаваемый; , Thuc. 3, 94, самые непонятные по языку своему.
 2. неизвестный. Soph. O.&nbsp;R. 58.
 см. .
 , бесплодность. позд.
 2. нерождённый. эп. поэт. 2) нерождающий, бесплодный.
 2. неоплаканный. Aesch. Sept. 1063.
 , ион. эп. ( ), собрание, ос. народное собрание (у Гомера отличается от , совета царей; атт. в этом значении употребляется ); эп. , устраивать народное собрание, распускать. 2) эп. ион., то, что происходит в народном собрании: совещание, речь; говорить речи в народном собрании. 3) об. место собрания, площадь, рынок, базар; в то время, когда площадь полна народом, т.&nbsp;е. от 10 до 12 часов дня; торговцы; позд. = , базарные дни; в пер. торговля, не стеснять торговлю; пользоваться доходами или пошлинами с рынков. 4) то, что продаётся на рынке: товары, съестные припасы, провиант; , , , , привозить, приготовлять провиант; предлагать, доставлять провиант; жить на купленные с рынка припасы; допускать кого-л. к рынку, позволять кому-л. покупать на рынке; удешевить съестные припасы; отрезывать доставку провианта; дешёвый хлеб; обилие съестных припасов, хлеба. 5) место суда, суд, . ( ).
 обращаться на рынке, ходить на рынок. 2) покупать, ; в ср.&nbsp;з. покупать для себя.
 2. ( ) относящийся к народному собранию; Зевс, покровитель народных собраний или форума; , боги, покровительствующие народным собраниям и вообще общественным сношениям. 2) базарный, рыночный; торговцы (ос. мелкие), чернь. 3) в пер. площадной, низкий, грубый, пошлый. 4) позд. судебный, ; , подр. , судебные или присутственные дни, Н.&nbsp;З.; ( ) человек, способный к судебной деятельности, хороший адвокат; Plut. Per. 11. человек, способный к деятельности на форуме, в народных собраниях и судах. 
 быть смотрителем рынка ( ); позд. быть эдилом римским.
 , должность смотрителя рынка; позд. эдильство (у римлян).
 
 3. относящийся к надзору за рынком; позд. эдильский, .
 ( ), смотритель рынка (должностное лицо, наблюдавшее за торговлею и порядком на рынке); позд. эдил римский, .
 эп. н.&nbsp;2&nbsp;мн. , пр.&nbsp;н. , 3&nbsp;мн. , ао.&nbsp;1. 3&nbsp;ед. ( ), собираться, быть в собрании, совещаться; говорить в народном собрании, вооб. говорить, . эп. ион. поэт.
 , ( ), покупка.
 ( ), товар.
 , , закупщик, раб закупающий провизию для кухни.
 3. торговый; , подр. , торговля.
 ( ) говорить в собрании, ос. в народном собрании; вооб. говорить, объявлять, или об. говорить дурно о ком, злословить кого; эп. советовать обратиться в бегство. — стр. произносится публичная речь. — Ср.&nbsp;з. велеть объявить. Her. 9. 26.
 ион. вм. ; эп. из собрания, в собрание.
 , ( ), оратор. эп.
 , , красноречие. Od. 8, 168.
 = собрание. поэт.
 , (атт. правильнее ), . 1) тяжкий грех, требующий очищения, особ. убийство, нарушение священных обрядов; грех против бога; быть одержимым тяжким грехом; избегать тяжкого греха; соб. изгонять грех, т.&nbsp;е. человека, совершившего грех, очищаться от греха изгнанием преступника, . 2) поэт. человек нечистый, проклятый, запятнавший себя тяжким грехом. 3) очищение от греха, сколько необходимо для очищения себя от греха или для избежания греха. Soph. Ant. 775. ( ).
 , ( ), полководец. эп. поэт. ( ).
 , ладонь, схватиться рукою за землю, т.&nbsp;е. умирать. эп. (м.&nbsp;б. вернее: согнутая рука, у позд. = ; ).
 , ловля, охота. 2) улов, добыча ( ).
 2. ( ) неграмотный, неучёный. 2) ненаписанный.
 2. = . Soph. Ant. 454 и др.
 ( ), жить на поле, в деревне; ночевать на поле. позд.
 др. чт. вм. , Eur. Ion. 23, см. .
 2. ( , ) живущий на поле, под открытым небом, в закутах, особ. ночующий на поле; вооб. сельский, дикий. эп. поэт.
 процесс против тех, имена которых вычеркнуты были из списка государственных должников раньше уплаты ими долга.
 2. неписаный, незаписанный; законы неписаные, т.&nbsp;е. естественные, нравственные; города, не записанные в список союзников, нейтральные.
 соб. пов. от , как межд. ну! скорей! живей! эп. см. .
 , , наловленное, улов, добыча. 2) поэт. сеть.
 , , охотник, ловчий; эпит. Вакха, Аполлона. поэт.
 , , = . поэт.
 ловить, охотиться, ; в пер. гоняться за кровью, жаждать крови; ср.&nbsp;з. = дей. ( ). ион. поэт. позд.
 = , ловить, брать. поэт.
 ( ), делаться диким, сердиться, бушевать, . 2) позд. делать диким, сердить, раздражать; в стр. сердиться.
 , приток р. Ебра во Фракии, ныне Ергена.
 , , дикая маслина. позд. Н.&nbsp;З.
 3. ( ) дикий (о зверях, растениях, местностях и т.&nbsp;п.); в пер. дикий, свирепый, неукротимый: , ; лютый, злой, жестокий; болезнь лютая, злая, тяжкая; печаль жестокая, сильная; эп. быть диким, свирепым. — нар. дико, свирепо, необузданно, сильно; срав. 
 , , дикость, грубость, свирепость.
 2. ( , ) говорящий диким, варварским языком. Od. 8, 294.
 делать диким; об. в стр. делаться диким, дичать, свирепеть, сердиться, , , ; прич. пр. с. стр. рассвирепевший, сердитый.
 , эпит. Вакха, м.&nbsp;б. = .
 2. дикий на вид, дико смотрящий, дикое выражение лица. поэт. позд.
 , , на поле пасущий. поэт.
 , , сосед по полю, по поместью. позд.
 с поля. эп. поэт.
 ( ), жизнь в деревне, деревня (против. ). позд. 2) об. мужиковатость, грубость, неотёсанность.
 вести себя мужиковато, грубо.
 или 2. ( , ) живущий в деревне, деревенский. 2) мужиковатый, грубый, необразованный, неловкий. 3) о местности: дикий, невозделанный, Thuc. 3, 106. — нар. по-мужицки, грубо; срав. и .
 , = . эп.
 см. .
 на поле. эп.
 2. ( ) на поле живущий, сельский: ; дикий: . эп. поэт.
 , лат. , поле, деревня (в противоположность городу ); на поле, за городом; сельские жители.
 ж. к ; сельская хижина. Eur. El. 168. (др. чт. вм. от ).
 3. = , дикий. эп. поэт. 2) сельская Артемида; по др. охотница (от ).
 , = ; как прил. сельский юноша (Гермес, так как он воспитан был в Аркадии). Eur. El. 463.
 , , сельский житель; как прил. сельский, деревенский. эп. поэт.
 (продолжение следует)

Я спал, и смыла пена белая
Меня с родного корабля,
И в чёрных водах, помертвелая,
Открылась мне моя земля.
Она полна конями быстрыми
И красным золотом пещер,
Но ночью вспыхивают искрами
Глаза блуждающих пантер.
Там травы славятся узорами
И реки словно зеркала,
Но рощи полны мандрагорами,
Цветами ужаса и зла.
На синевато-белом мраморе
Я высоко воздвиг маяк,
Чтоб пробегающие на море
Далёко видели мой стяг.
Я предлагал им перья страуса,
Плоды, коралловую нить,
Но ни один стремленья паруса
Не захотел остановить.
Все чтили древнего оракула
И приговор его суда
О том, чтоб вечно сердце плакало
У всех заброшенных сюда.
И надо мною одиночество
Возносит огненную плеть
За то, что древнее пророчество
Мне суждено преодолеть.
 
Варианты
«Весы»
 
 Но не решился ни один
Остановить движенье паруса
У этих гибельных стремнин.
 Во сне я вижу тени близкие
И страны солнца и весны,
Но тяжко давят тучи низкие
В лучах опаловой луны.

'''Генуя:'''
* Генуя — стихотворение Николая Степановича Гумилёва ''(1912, сб. «Колчан»)''
Энциклопедические статьи
* '''Генуя''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Генуя''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Генуя''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Генуя''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

;'''См. также:''' Дети
'''Детство:'''
* Детство — роман Льва Николаевича Толстого, ''1852''
* Детство («Вот моя деревня…») — стихотворение Ивана Захаровича Сурикова, ''1865''
* Детство (Неоконченные записки) («В первые годы младенчества…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1873''
* Детство («Как прелестен этот бред…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Детство — повесть Максима Горького, ''1914''
* Детство («Я ребенком любил большие…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1916''
* Детство («Чем жарче день, тем сладостней в бору…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина
См. также
* Детство весёлое, детские грёзы… — стихотворение И. С. Никитина, ''1858''
* Детство нежное, пугливое… — стихотворение Я. П. Полонского
* Детство. Отрочество. Юность — автобиографическая трилогия Л. Н. Толстого, ''1852—57''
* Детство Тёмы — повесть Н. Г. Гарина-Михайловского, ''1892''
* Детская площадка («В ярком летнем свете…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''
* Детская спевка («На веселой спевочке…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''
* Праздники («Ждать в детстве воскресенья…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''

'''Дон Жуан:'''
* Дон Жуан — драматическая поэма Алексея Константиновича Толстого, ''1859—1860''.
* Дон Жуан («Не умер Дон-Жуан! Любви искатель вечный…») — стихотворение Франсуа Коппе в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1894''
* Дон Жуан — цикл стихотворений Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1897''.
* Дон Жуан («Да, я — моряк! Искатель островов…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1900''.
* Дон Жуан — рассказ Эдуарда Доувеса Деккера в переводе Александрой Николаевной Чеботаревской, ''1907''.
* Дон Жуан («Моя мечта надменна и проста…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1910''.
* Дон-Жуан — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1917''.
* Дон Жуан (Байрон; Кузмин) — цикл стихотворений Джорджа Гордона Байрона в переводе Михаила Алексеевича Кузмина, ''1935''.
Энциклопедические статьи
* Дон-Жуан (персонаж) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дон-Жуан — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Дон Жуан в аду
* Дон Жуан в Египте
* Кара Дон-Жуана

'''Завещание или Завещанье''':
* Завещанье («Где б ты ни стал на корабле…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
* Завещание — писание Франциска Ассизского (''1226'') в переводе Антона Хуттенлохера
* Завещание («Вот глас последнего страданья!..») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, ''1826''
* Завещание («Пламя люблю я, когда с высоты…») — стихотворение Роберта Гамерлинга в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1895''
* Завещание — стихотворение Иоганна Вольфганга Гёте, ''1829'', подстрочный (прозаический) перевод
* Завещание («Ну, конец существованью…») — стихотворение Генриха Гейне из сборника Романсеро в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Завещание («Приступить я должен нынче к завещанью…» — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Завещание («Завещанье своё принимаюсь писать…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева
* Завещание («Очарован соблазнами жизни…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1908''
* Завещание — рассказ Веры Петровны Желиховской, ''1896''
* Завещание («В час зловещий, в час могильный…») — стихотворение Николая Алексеевича Клюева, ''1908''
* Завещание («Есть место: близ тропы глухой…» — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1831''
* Завещание («Наедине с тобою, брат…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1840''
* Завещание («Тщеславную мечту одну храню доныне…») — стихотворение Рафаэла Габриэловича Патканяна в переводе Льва Игнатьевича Уманца
* Завещание («Как умру, похороните…») — стихотворение Тараса Григорьевича Шевченко в переводе Ивана Алексеевича Бунина
Энциклопедические статьи
* Завещание — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Завещание по русскому законодательству — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Завещание — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Завещание — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Духовное завещание чувашскому народу
* Завещание детям
* Завещание Кюхельбекера
* Завещание моего отца
* Завещание старого, 1883-го года
* Моё завещание. Друзьям
* Подложное завещание императрицы Елизаветы Петровны

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
Сколь различна психология и быт русского и французского человека.
 
Французская революция оставила нам такой примечательный факт:
 
Добрые, революционно настроенные парижане поймали как-то на улице
аббата Мори. Понятно, сейчас же сделали из веревки петлю и потащили аббата к фонарю.
 
— Что это вы хотите делать, добрые граждане? — с весьма понятным
любопытством осведомился Мори.
 
— Вздернем тебя вместо фонаря на фонарный столб.
 
— Что ж вы думаете — вам от этого светлее станет? — саркастически
спросил остроумный аббат.
 
Толпа, окружавшая аббата, состояла из чистокровных французов, да еще парижан к тому же.
 
Ответ аббата привел всех в такой буйный восторг, что тут же
единогласно ему было вотировано сохранение жизни.
 
Это французское.
 
А вот русское:
 
В харьковской чрезвычайке, где неистовствовал «товарищ» Саенко [Факт этот рассказан автору одним, вполне заслуживающим доверия, харьковцем. — А. А.], — расстрелы производились каждый день.
 
Делом этим большею частью занимался сам Саенко…
 
Накокаинившись и пропьянствовав целый день, он к вечеру являлся в
помещение, где содержались арестованные, со списком в руках и, став
посередине, вызывал назначенных на сегодня к расстрелу.
 
И все, чьи фамилии он называл, покорно вздыхая, вставали с ящиков,
служивших им нарами, и отходили в сторону.
 
Понятно, что никто не молил, не просил, все прекрасно знали, что
легче тронуть заштукатуренный камень капитальной стены, чем сердце Саенки.
 
И вот однажды, за два дня до прихода в Харьков добровольцев, явился,
по обыкновению, Саенко со своим списком за очередными жертвами.
 
— Акименко!
 
— Здесь.
 
— Отходи в сторону.
 
— Васюков!
 
— Тут.
 
— Отходи.
 
— Позвольте мне сказать…
 
— Ну, вот еще чудак… Разговаривает. Что за народ, ей-Богу.
Возиться мне с тобой еще. Сказано отходи — и отходи. Стань в сторонку. Кормовой!
 
— Здесь.
 
— Отходи. Молчанов!
 
— Да здесь я.
 
— Вижу я. Отойди. Никольский!
 
Молчание.
 
— Никольский!!
 
Молчание. Помолчали все: и ставшие к стенке, и сидящие на нарах, и сам Саенко.
 
А Никольский в это время, сидя как раз напротив Саенко, занимался
тем, что, положив одну разутую ногу в опорке на другую, тщательно вертел
в пальцах папиросу-самокрутку.
 
— Никольский!!!
 
И как раз в этот момент налитые кровью глаза Саенки уставились в
упор на Никольского.
 
Никольский не спеша провел влажным языком по краю папиросной
бумажки, оторвал узкую ленточку излишка, сплюнул, так как крошка табаку
попала ему на язык, и только тогда отвечал вяло, с ленцой, с развальцем:
 
— Что это вы, товарищ Саенко, по два раза людей хотите
расстреливать? Неудобно, знаете.
 
— А что?
 
— Да ведь Никольского вчера расстреляли!
 
— Разве?!
 
И все опять помолчали: и отведенные в сторону, и сидящие на нарах.
 
— А, ну вас тут, — досадливо проворчал Саенко, вычеркивая из списка
фамилию. — Запутаешься с вами.
 
— То-то и оно, — с легкой насмешкой сказал Никольский, подмигивая
товарищам, — внимательней надо быть.
 
— Вот поговори еще у меня. Пастухов!
 
— Иду!
 
А через два дня пришли добровольцы и выпустили Никольского.
 
Не знаю, как на чей вкус…
 
Может быть, некоторым понравился аббат Мори, а мне больше нравится
наш русский Никольский.
 
У аббата-то, может быть, когда он говорил свою остроумную фразу,
нижняя челюсть на секунду дрогнула и отвисла, а дрогни челюсть у
Никольского, когда он, глядя Саенке в глаза, дал свою ленивую реплику, — где бы он сейчас был?
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Падают, падают желтые листья на серые, скользкие дорожки. Нехотя падают.
 
Оторвется лист и тихо, неуверенно колеблясь, цепляясь за каждую
ветку, за каждый сук, падает, падает лист, потерявший все соки,
свернувшийся, как согбенный старичок.
 
— Кхе-кхе…
 
Невеселую песню тянет тонким голосом запутавшийся среди черных голых
ветвей ветер, тоже состарившийся с весны, когда было столько надежд и
пышного ощущения своего бытия.
 
У черта на куличках теперь эти надежды и это пышное ощущение бытия!
 
Где та нарядная береза, которую он любил целовать в теплый
задумчивый вечер, когда озеро гладко, как дорогое зеркало, а оттуда, где
закат, доносится мирный, умилительный колокольный звон?
 
От березы остался грязный скелет, и сама она вместо гармоничного
шелеста издает такой печальный скрип, что взять бы да и повеситься на ней
от тоски и ужаса.
 
И еще упало несколько листьев. И еще…
 
— Кхе-кхе…
 
К вам, бедные старики человеки, обращаются мои взоры, и тоска давит
сердце: ведь и я буду стариком.
 
Не хочется…
 
Как сухие листья, опадут мои нежные, шелковистые волосы — мои
волосы! Как сучковатые ветви, станут мои гибкие сильные руки — мои руки!
Уродливыми корнями уйдут в землю мои стройные ноги, каждый мускул которых
напрягался и дрожал, когда несли они меня к любимой, — мои сильные ноги!
Темная кора, вся в морщинах и царапинах, будет покрывать пригнувшееся к
земле тело — мое тело, которое жадно целовали ненасытные женские губы.
 
Падайте листья, пригибайся ствол — к земле, к земле! Уходи в землю,
старый дурак, нечего тебе шамкать о каких-то любимых и любящих женщинах, — кто тебя, корявую колоду, мог поцеловать?
 
— Да ведь целовали же! Целовали! Ну, вот еще, ей-богу, целовали… И как!
 
Бедные старики.
 
Не старик я, а буду стариком.
 
Богатая у меня фантазия, роскошная фантазия! Вот захочу сейчас,
закрою глаза, да и представлю себе, ясно, как на солнце, — отрывок,
огрызочек моей старческой жизни.
 
Слушай, читатель.
 
— Кхе-кхе…
 
Шелковыми волосами, нежной щекой трется о мою заскорузлую, жилистую
руку внук Костя, Саша или Гриша, как там его заблагорассудят назвать
нежные родители.
 
— Дед, — говорит Костя, — что ты все спишь да спишь… Рассказал бы
что-нибудь. Эх, ты!.. А еще мамка говорит, что писателем был.
 
Мои потухшие глаза чуть-чуть загораются.
 
— А ведь был же! Ей-богу, был! Помню, выпустил я как-то книжку
«Веселые устрицы». Годов тому поди пятьдесят будет. Один критик возьми и
напиши: «Этот, говорит, молодой человек подает надежды…»
 
— Подал? — спрашивает внук, с любопытством оглядывая морщинистого «молодого человека».
 
— Что подал?
 
— А надежды-то.
 
— А пес его знает, подал или не подал! Разве тут было время
разбирать? Да ты сам взял бы какую книжку с полки, да почитал бы дедову
стряпню, хе-хе-кхе… Кхе!
 
— Ну ее, — с наивной жестокостью детской ясной души морщится внук. -
Еще недоставало чего! Почитать… Ничего я там не пойму.
 
А у меня уже и самолюбия авторского не осталось. Все старость проклятая выела.
 
Даже не обидно.
 
— Ну, чего ты там не поймешь? В мое-то время люди все понимали. Неужто уж умнее были?
 
— Нет, непонятно, — вздыхает внук. — Вдруг сказано у тебя там:
"Приятели чокнулись, выпили по рюмке водки и, поморщившись, поспешили
закусить. «По одной не закусывают, — крякнул Иван Иванович…» Ни черта,
дедушка, тут не разберешь.
 
— Вот те раз! Чего ж тут непонятного?
 
— Да что это такое водка? Такого и слова нет.
 
Молодостью повеяло на меня от этого слова — водка .
 
— Водка-то, такое слово было.
 
— Что же оно значит?
 
— А напиток такой был. Жидкость, понимаешь? Алкогольная.
 
— Для чего?
 
— А пить.
 
— Сладкая, что ли?
 
— Эва, хватил. Горькая, брат, была. Такая горькая, что индо дух зашибет.
 
— Горькая, а пили. Полезная, значит, была? Вроде лекарства?
 
— Ну, насчет пользы — это ты, брат, того. Нищим человек от нее
делался, белой горячкой заболевал, под заборами коченел.
 
— Так почему же пили-то? Веселым человек делался, что ли?
 
Я задумчиво пожевал дряхлыми губами.
 
— Это как на чей характер. Иной так развеселится, что вынет из
кармана ножик и давай всем животы пороть.
 
— Так зачем же пили?
 
— Приятно было.
 
— А вот у тебя там написано: «Выпили и поморщились». Почему поморщились?
 
— А ты думаешь, вкусная она. Выпил бы ты, так похуже, чем поморщился…
 
— А почему они «поспешили закусить»?
 
— А чтоб вкус водочный отбить.
 
— Противный?
 
— Не без того. Крякать тоже поэтому же самому приятно было. Выпьет
человек и крякнет. Эх, мол, чтоб ты пропала, дрянь этакая!
 
— Что-то ты врешь, дед. Если она такая противная на вкус, почему же
там дальше сказано: «По одной не закусывают».
 
— А это, чтоб сейчас другую выпить.
 
— Да ведь противная?
 
— Противная.
 
— Зачем же другую?
 
— А приятно было.
 
— Когда приятно — на другой день?
 
— Тоже ты скажешь: «на другой день», — оживился я. — Да на другой
день, брат, человек ног не потащит. Лежит и охает. Голова болит, в животе
мутит, и на свет божий глядеть тошно до невозможности.
 
— Может, через месяц было хорошо?
 
— Если мало пил человек, то через месяц ничего особенного не было.
 
— А если много, дед, а? Не спи.
 
— Если много? Да если, брат, много, то через месяц были и
результаты. Сидит человек с тобой и разговаривает, как человек. Ну а
потом вдруг… трах! Сразу чертей начнет ловить. Смехи. Хи-хи. Кхе-кхе!
 
— Ка-ак ловить? Да разве черти есть?
 
— Ни шиша нет их и не было. А человеку кажется, что есть.
 
— Весело это, что ли, было?
 
— Какой там! Благим матом человек орал. Часто и помирали.
 
— Так зачем же пили? — изумленно спросил внук.
 
— Пили-то? Да так. Пилось.
 
— Может, после того как выпьют, добрыми делами занимались?
 
— Это с какой стороны на какое дело взглянуть. Ежели лакею
физиономию горчицей вымажет или жену по всей квартире за косы таскает, то
для мыльного фабриканта или для парикмахера это — доброе дело.
 
— Ничего я тебя не понимаю.
 
Внук накрутил на палец кольцо своих золотых волос и спросил, решив,
очевидно, подойти с другой стороны:
 
— А что это значит «чокнулись»?
 
— А это делалось так: берет, значит, один человек в руку рюмку и
другой человек в руку рюмку. Стукнут рюмку о рюмку, да и выпьют. Если
человек шесть-семь за столом сидело, то и тогда все перестукаются.
 
— Для чего?
 
— А чтобы выпить.
 
— А если не чокаться, тогда уж не выпьешь?
 
— Нет, можно и так, отчего же.
 
— Так зачем же чокались?
 
— Да ведь, не чокнувшись, как же пить?
 
Я опустил голову, и слабый розовый отблеск воспоминаний осветил мое лицо.
 
— А то еще, бывало, чокнутся и говорят: «Будьте здоровы», или
«Исполнение желаний», или «Дай бог, как говорится».
 
— А как говорится? — заинтересовался внук.
 
— Да никак не говорится. Просто так говорилось. А, то еще говорили:
«Пью этот бокал за Веру Семеновну».
 
— За Веру Семеновну, — значит, она сама не пила?
 
— Какое! Иногда как лошадь пила.
 
— Так зачем же за нее? Дед, не спи! Заснул…
 
А я и не спал вовсе. Просто унесся в длинный полуосвещенный коридор воспоминаний.
 
Настолько не спал, что слышал, как, вздохнув и отойдя от меня к
сестренке, Костя заметил соболезнующе:
 
— Совсем наш дед Аркадий из ума выжил.
 
— Кого выжил? — забеспокоилась сердобольная сестра.
 
— Сам себя. Подумай, говорит, что пили что-то, от чего голова
болела, а перед этим стукали рюмки об рюмки, а потом садились и начинали
чертей ловить. После ложились под забор и умирали. Будьте здоровы, как говорится!
 
Брат и сестра взялись за руки и, размахивая ими, долго и
сочувственно разглядывали меня.
 
Внук заметил, снова вздохнув:
 
— Старенький, как говорится.
 
Сестренке это понравилось.
 
— Спит, как говорится. Чокнись с ним скалкой по носу, как говорится.
 
— А какая-то Вера Семеновна пила, как лошадь.
 
— Как говорится, — скорбно покачала головой сестренка, — совсем дед
поглупел, что там и говорить, как говорится.
 
Никогда, никогда молодость не может понять старости.
Плохо мне будет в 1954 году, ох, плохо!.. Кхе-кхе!..
 
Примечания

Я сидел у Красавиных. Горничная пришла и сказала:
— Вас к телефону просят. Я удивился.
— Меня? Это ошибка. Кто меня может просить, если я никому не говорил, что буду здесь!
— Не знаю-с.
Я вышел в переднюю, снял телефонную трубку и с любопытством приложил ее к уху.
— Алло! Кто говорит?
— Это я, Чебаков. Послушай, мы сейчас в «Альгамбре» и ждем тебя. Приезжай.
Я отвечал:
— Во-первых, приехать я не могу, так как должен возвратиться домой; дома никого нет, и даже прислуга отпущена в больницу; а, во-вторых — кто тебе мог сказать, что я сейчас у Красавиных?
— Врешь, врешь! Как же так у тебя дома никого нет, когда из дому мне и ответили по телефону, что ты здесь.
— Не знаю! Может быть, я сошел с ума, или ты меня мистифицируешь… Квартира заперта на ключ, и ключ у меня в кармане. Кто с тобой говорил?
— Понятия не имею. Какой-то незнакомый мужской голос. Прямо сказал: «он сейчас у Красавиных»… И сейчас же повесил трубку. Я думал — твой родственник…
— Непостижимо!! Сейчас же лечу домой. Через двадцать минуть всё узнаю.
— Пока ты еще доберешься домой, — возразил заинтересованный Чебаков. — Ты лучше сейчас позвони к себе. Тогда сейчас же узнаешь.
С лихорадочной поспешностью я дал отбой, вызвал центральную и попросить номер своей квартиры.
Через полминуты после звонка кто-то снял в моем кабинете трубку, и мужской голос нетерпеливо сказал:
— Ну?!… Кто там еще?
— Это номер 233-20?
— Да, да, да!! Что нужно?
— Кто вы такой? — спросил я.
Около полуминуты там царило молчание. Потом тот же голос неуверенно заявил:
— Хозяина нет дома.
— Еще бы! — сердито вскричал я. — Конечно, нет дома, когда я и есть хозяин!! Кто вы такой и что вы там делаете?
— Нас двое. Постойте, я сейчас позову товарища. Гриша, пойди-ка к телефону.
Другой голос донесся до меня:
— Ну, что там еще? Всё время звонят, то один, то другой. Работать не дают!! Что нужно?
— Что вы делаете в моей квартире?!! — взревел я.
— Ах, это вы… Хозяин? Послушайте, хозяин… Где у вас ключи от письменного стола?!! Искали, искали — голову сломать можно.
— Какие ключи?! Зачем?
— Да ведь не ломать же нам всех одиннадцати ящиков! — ответил рассудительный голос. — Конечно, если не найдем ключей, придется взломать замки, да это много возни. Да и вы должны бы пожалеть стол. Столик-то, небось, недешевый. Рублей, поди, двести? Коверкать его — что толку?…
— Ах, вы мерзавцы, мерзавцы, — вскричал я с горечью. — Это вы, значит, забрались обокрасть меня!… Хорошо же!… Не успеете убежать, как я подниму на ноги весь дом.
— Ну, улита едет, когда-то будет, — произнес рассудительный голос. — Мы десять раз, как уйти успеем. Так, как же, барин, а? Ключи-то от стола — дома или где?
— Жулики вы проклятые, собачье отродье! — бросал я в трубку жестокие слова, стараясь вложить в них как можно больше яду и обидного смысла. — Сгниете вы в тюрьме, как черви. Чтоб у вас руки поотсыхали, разбойники вы анафемские! Давно, вероятно, по вас веревка плачет.
— Дурак ты, дурак, барин, — произнес тот же голос, убивавший меня своей рассудительностью. — Мы к тебе по-человечески… Просто, жалко зря добро портить — мы и спросили… Что ж, тебе трудно сказать, где ключи? Должен бы понимать…
— Не желаю я с такими жуликами в разговоры пускаться, — с сердцем крикнул я.
— Эх, барин… Что ж ты думаешь, за такие твои слова так тебе ничего и не будет? Да вот сейчас возьму, выну перочинный ножик и всю мягкую мебель в один момент изрежу. И стол изрежу, и шкаф. К чёрту будет годиться твой кабинет… Ну, хочешь?
— Странный вы человек, ей-Богу, — сказал я примирительно. — Должны бы, кажется, войти в мое положение. Забираетесь ко мне в дом, разоряете меня, да еще хотите, чтобы я с вами, как с маркизами, разговаривал.
— Милый человек! Кто тебя разоряет? Подумаешь, большая важность, если чего-нибудь не досчитаешься. Нам-то ведь тоже жить нужно.
— Я это прекрасно понимаю. Очень даже прекрасно, — согласился я, перекладывая трубку в левую руку и прижимая правую, для большей убедительности, к сердцу. — Очень хорошо я всё это понимаю. Но одного не могу понять: для чего вам бесцельно портить мои вещи? Какая вам от этого прибыль?
— А ты не ругайся!
— Я и не ругаюсь. Я вижу — вы умные, рассудительные люди. Согласен также с тем, что вы должны что нибудь получить за свои хлопоты. Ведь, небось, несколько дней следили за мной, а?
— А еще бы!… Ты думаешь, что всё так сразу делается?
— Понимаю! Милые! Прекрасно понимаю! Только одного не могу постичь: для чего вам ключи от письменного стола?
— Да деньги-то… Разве не в столе?
— Ничего подобного! Напрасный труд! Заверяю вас честным словом.
— А где же?
— Да, признаться, деньги у меня припрятаны довольно прочно, только денег немного. Вы, собственно, на что рассчитываете, скажите мне, пожалуйста?
— То есть, как?
— Ну… что вы хотите взять?
— Да что ж!… Много ведь не унесешь, — сказал голос с искренним сожалением. — Сами знаете, дворник всегда с узлом зацепить может. Взяли мы, значит, кое-что из столового серебра, пальто, шапку, часы-будильник, пресс-папье серебряное…
— Оно не серебряное, — дружески предостерег я.
— Ну, тогда шкатулочку возьмем. Она, поди, не дешевая. А?
— Послушайте… братцы! — воскликнул я, вкладывая в эти слова всю силу убеждения. — Я вхожу в ваше положение и становлюсь на вашу точку зрения… Ну, повезло вам, выследили, забрались… Ваше счастье! Предположим, заберете вы эти вещи и даже пронесете их мимо дворника. Что же дальше?! Понесете вы их, конечно, к скупщику краденого и, конечно, получите за это гроши. Ведь я же знаю этих вампиров. На вашу долю приходится риск, опасность, побои, даже тюрьма, а они сидят сложа руки и забирают себе львиную долю.
— Это верно, — сочувственно поддакнул голос.
— А еще бы же не верно! — вскричал я в экстазе. — Конечно, верно. Это проклятый капиталистический принцип — жить на счет труда… Поймите: разве вы грабите? Вас грабят! Вы разве наносите вред? Нет, эти вампиры в тысячу раз вреднее!! Товарищ! Дорогой друг! Я вам сейчас говорю от чистого сердца: мне эти вещи дороги, по разным причинам, а без будильника я даже завтра просплю. А что ''вы'' выручите за них? Гроши!! Вздор. Ведь вам и полсотни не дадут за них.
— Где там! — послышался сокрушенный вздох. — Дай Бог четвертную выцарапать.
— Дорогие друзья!! Я вижу, что мы уже понимаем друг друга. У меня дома лежат деньги — это верно — сто пятнадцать рублей. Без меня вы их, всё равно, не найдете. А я вам скажу, где они. Забирайте себе сто рублей (пятнадцать мне завтра на расходы нужно) и уходите. Ни заявлений в полицию, ни розысков не будет. Это просто наше частное товарищеское дело, которое никого не касается. Хотите?
— Странно это как-то, — нерешительно сказал вор (если бы я его видел, то добавил бы: «почесывая затылок», потому что у него был тон человека, почесывающего затылок). — Ведь мы уже всё серебро увязали.
— Ну, что ж делать… Оставьте его так, как есть… Я потом разберу.
— Эх, барин, — странно колеблясь, промолвил вор. — А ежели мы и деньги ваши заберем, и вещи унесем, а?
— Милые мои! Да что вы, звери, что ли? Тигры? Я уверен, что вы оба в глубине души очень порядочные люди… Ведь так, а?
— Да ведь знаете… Жизнь наша такая собачья.
— А разве ж я не понимаю?! Господи! Истинно сказали: собачья. Но я вам верю, понимаете — верю. Вот, если вы мне дадите честное слово, что вещей не тронете — я вам прямо и скажу: деньги там-то. Только вы же мне оставьте пятнадцать рублей. Мне завтра нужно. Оставите, а?
Вор сконфуженно засмеялся и сказал:
— Да ладно. Оставим.
— И вещей не возьмете?
— Да уж ладно. Пусть себе лежат. Это верно, что с ними наплачешься.
— Ну, вот и спасибо. На письменном столе стоит коробка для конвертов, голубая. Сверху там конверты и бумага, а внизу деньги. Четыре двадцатипятирублевки и три по пяти. Согласитесь, что вам бы и в голову не пришло заглянуть в эту коробку. Ну, вот. Не забудьте погасить электричество, когда уйдете. Вы через черный ход прошли?
— Так точно.
— Ну, вот. Так вы, уходя, заприте, всё-таки, дверь на ключ, чтобы кто-нибудь не забрался. Ежели дворник наткнется на лестнице — скажите: «корректуру приносили». Ко мне часто носят. Ну, теперь, кажется, всё. Прощайте, всего вам хорошего.
— А ключ куда положить от дверей?
— В левый угол, под вторую ступеньку. Будильник не испортили?
— Нет, в исправности.
— Ну, и слава Богу. Спокойной ночи вам.
Когда я вернулся домой, в столовой на столе лежал узел с вещами, возле него — три пятирублевых бумажки и записка:
«Будильник поставили в спальню. На пальто воротник моль съела. Взбутетеньте прислугу. Смотрите же — обещали не заявлять! Гриша и Сергей».
Все друзья мои в один голос говорят, что я умею прекрасно устраиваться в своей обычной жизни. Не знаю. Может быть. Может быть.

Вы — грязны, оборваны; на вас неумело заплатанное, дурно пахнущее платье; давно небритая щетина на лице, пыльные всклокоченные волосы, траур на ногтях, выпученные на коленках брюки и гнусного вида стоптанные опорки на ногах.
 
Представьте это себе.
 
Вы — опустившийся, подлый, пропитанный дешевой сивухой ночлежный — человечишко, и вдруг в одном из гнилых, пахнущих воровством переулков вы встретили своего бывшего, прежнего друга — представьте себе это!!
 
Он одет в черное, прекрасно сшитое, пальто, на руках свежие замшевые перчатки, на голове изящная фетровая шляпа, из-под атласного лацкана пальто виден чудесно завязанный галстук, приятно выделяющийся синим пятном на белоснежном белье; только что выбритые щеки еще не успели покрыться синевой, на них еще остался еле уловимый след дорогой пудры, а ноги обуты в изящные лаковые ботинки с замшевым верхом; а пахнет от вашего прежнего старого друга герленовскими Rue de la Paix…
 
Он добр; он радушен; он не замечает вашей гнусности, оскудения и грязи…
 
Радостно протягивает к вам руки и приветливо восклицает:
 
— Ба! Приятная встреча! Ну, пойдем. И-и, нет, нет, — и не думай отказываться! Пойдем со мной в ресторанчик — тут есть такой с кабинетами — закусим, выпьем, старину вспомним. Ну же, друг, не ломайся.
 
И вот мы с ним в теплом чистом кабинете ресторана: на столе — свежая икра, этакие серые влажные зерна, — до того крупные, что их пересчитать можно, и к икре поджаренные гренки; и ветчина — розовая, тонкая, прозрачная, как кожа ребенка; и желтый балык, нарезанный так, что похож на бабочку, раскинувшую крылья, — упругий, с хрящиком, осетровый балык; и бутылка Кордон Вер кажет свое зеленое горло из серебряного ведра со льдом.
 
А друг ваш небрежно роняет благоговейно внимающему лакею:
 
— Ну, дайте там чего-нибудь горяченького: на первое ушицы можно, если стерлядка подвернется, а на второе… Ну, чего бы? Котлетку можно Мари-Луиз и спаржи, что ли?..
 
И тут же, отпустив слугу, радушно поворачивается к вам и говорит красивым вежливым языком, без брани и заушения, к чему вы так привыкли в вашей alma mater — ночлежке:
 
— Ну-с, так вот, значит, как. Рад тебя видеть, очень рад. А я, брат, только что из-за границы… Прожил два месяца в Виареджио, проскучал недельку в Милане, преотчаянно влюбился в одну американку в Остенде — и, чтобы излечиться от страсти — махнул обратно в нашу милую Россию… Ну, что здесь? Встречаешь кого-нибудь из старых приятелей? Я слышал, князь Сергей женился и уехал в свое подмосковное? А наш милейший Боб? По-прежнему занимается коллекционерством фарфора? А его papa, как и раньше, проедает третье баронское наследство на ужинах у Кюба? Говорят, его лошадь победила на дерби? Что ты сидишь такой… скучный, а? Да развеселись же, голубчик; ma parole, ты раньше был живиальней.
 
Ma parole?! Князь Сергей?.. Виареджио? А вот мне вчера Сенька Обормот чуть голову не проломил денатуратной бутылкой — это тебе не Виареджио!..
 
И вы сидите против него — грязный, небритый, весь окутанный еще неостывшими ночлежными заботами, — и этот голос из другого, чудесного, недоступного для вас, ушедшего от вас мира доводит вас до того — представьте себе это, — что вы вот-вот сейчас броситесь на него, вцепитесь в горло и с ненавистью начнете рвать сверкающее белье на беззаботной холеной груди…
 
Впрочем — это все присказка.
 
А сказка — тяжелая, мрачная, угрюмая — впереди. Идя в ногу с общей жизнью, я чувствую себя грязным, небритым, опустившимся человеком; впрочем, такова сейчас вся Россия.
 
Но в левом углу на деревянной полке расставлена у меня пестрая компания старых друзей, которых я так любил раньше, без которых дня не мог прожить и от которых я сейчас шарахаюсь, как от чумы.
 
Потому что удовольствие от встречи с любым из них — на час, а расстройства на целый день.
 
Я не могу! Я отравлен! Я не виноват, хотя друзья мои остались те же — ни одна буквочка в них не изменилась, а вот я другой; я — бывший человек из ночлежки Аристида Кувалды.
 
Я — грубое, мрачное, опустившееся на дно существо, а они все такие чистенькие, корректные, напечатанные на прекрасной белой бумаге и облаченные в изящные золоченые коленкоровые переплеты.
 
Ну, хорошо; ну, ладно; ну, вот я беру с полки одну книгу, развертываю ее, читаю.
 
Могу я так сосредоточиться, как раньше?
 
О чем написано в этой книге? Почему эти голоса звучат, как доносящиеся из другого, будто навсегда погребенного мира?
 
Ну, вот я читаю, по прежнему времени, самые невинные строки:
 
«Она опустила голову низко, низко и, машинально катая тонкими пальцами хлебные шарики, прошептала: если ты хочешь доказательств — я брошу для тебя детей и разведусь с мужем…»
 
Ну, вот — я читаю это. И вы думаете, моя мысль следует за разворачивающейся драмой любящей женской души?
 
Как бы не так! Черта с два!
 
Главная мысль у меня такая: катает хлебные шарики… Ишь ты! А хлеб-то, небось, не по карточкам. В очереди не стояла, дрянь этакая, так можно катать, не жалеючи хлеба.
 
«Чтоб потом я же оказался палачом, разлучником с твоими детьми?!» — крикнул он, стукнув по столу так, что тарелка с маслом задребезжала…"
 
Стучи, стучи! Небось, если бы, как теперь, масло стоило пять тысяч фунтик, — не постучал бы… А интересно, где они его доставали? Наверное, в молочной покупали. Посмотри-ка ты на них: сливочное масло лопают, да еще и ссорятся, а?
 
Бросаю эту книгу, раскрываю другую:
 
«…Прошло уже несколько лет, но перед его глазами все время как живая стояла эта страшная картина: раненый человек полулежит на земле и между его пальцами струится кровь из раны на груди. Лицо его постепенно бледнеет, глаза затуманиваются какой-то пленкой…»
 
Подумаешь, важность! Да я в позапрошлом году видел, как в Москве латыши расстреляли на улице днем в Каретном ряду восемь человек, — и то ничего. Вели их, вели, потом перекинулись словом, остановили и давай в упор расстреливать. Так уж тут, при таком оптовом зрелище, нешто разглядишь, у кого «глаза затуманились какой-то пленкой» и кто «постепенно бледнел…».
 
Ухлопали всех, да и пошли дальше.
 
И сразу после этого московского зрелища делаются неинтересными все кисло-сладкие подробности об одном раненом, который, как потом оказалось, и не умер-то вовсе.
 
Бросаю эту книгу, беру третью:
 
«…Так ты меня жди в Крыму, — сказал он, нежно целуя ее. — Когда соскучишься, пришли ко мне в Питер срочную, и я через двое суток уже в твоих объятиях».
 
Тьфу! Даже читать противно: «срочная из Крыма в Питер», «через двое суток!»
 
А срочную через двадцать дней не хочешь получить?
 
А полтора месяца не хочешь ехать?
 
А из вагона тебя батько Махно не вышвырнет, как котенка? А Петлюра деньги и чемодан у тебя не отнимет?
 
Все ложь, ложь и ложь.
 
Все — расстройство моей души!
 
Все — напоминание о том, когда мы еще не были «бывшими людьми».
 
Простите вы меня, но не могу я читать на пятидесяти страницах о «Смерти Ивана Ильича».
 
Я теперь привык так: матрос Ковальчук нажал курок; раздался сухой звук выстрела… Иван Ильич взмахнул руками и брякнулся оземь.
«Следующий!» — привычным тоном воскликнул Ковальчук.
 
Вот и все, что можно сказать об Иване Ильиче.
 
Прощайте, мои книги, прощайте, мои верные друзья… Сжечь бы вас, каналий, следовало за то, что вы так можете человека расстроить.
 
Если на ваших страницах босяк выпивает бутылку водки (стоит теперь 10000 рублей), если извозчик за четвертак везет через весь город и, получив гривенник прибавки, называет седока вашим сиятельством, если скромный ужин студента состоит «из куска ростбифа и бутылки дешевого красного вина», если шикарная кокотка за ночь любви получает 50 рублей, если ваши герои могут переноситься в двое суток из Петербурга в Крым, если вы можете на ста страницах размазывать, как умирает Черт Иванович, если «к подъезду графа мягко подкатил пятитысячный лимузин» — если все это, — то нам с вами не по дороге: катите себе дальше на «пятитысячном лимузине» или сядьте «на шикарного лихача за трешницу», а мы скромно усядемся на империале конки за пятьсот целковых.
 
Прощайте! Поцелуйте от меня студента, убого поужинавшего ростбифом и бутылкой дешевого вина…
 
Ну, с Богом. Трогай, пятисотрублевая конка!

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
Я спросил одного приятеля-чеха, большого знатока пражской жизни:
 
— Скажите, а есть у вас в Праге какие-нибудь притоны?..
 
— Что вы называете «притоном»? — осторожно осведомился он.
 
— Ну, понимаете… Какой-нибудь страшный зловещий притон, где собираются воры, убийцы, грабители и их дамы — падшие женщины, обольщающие посетителя и подводящие его под нож своего друга… Есть такие места в Праге?
 
— Да вам зачем, Господи Иисусе?!
 
— Люблю сильные ощущения… Я шатался в Париже, в Риме, Константинополе по таким трущобам, где рука всегда должна быть в кармане, а палец на курке браунинга.
 
— Да… Есть такие места и в Праге, — с некоторой даже гордостью промолвил чех. — Я знаю один такой притон, что — когда я туда попал — у меня кровь заледенела в жилах…
 
— Ради Бога, адрес!..
 
— Ну, что вам за охота рисковать?!
 
— Ах, вы не понимаете, какая прелесть в риске! Как туда попасть?
 
— Гм! Ей-Богу, не советую. А впрочем, как хотите! Вот вам адрес…
 
С замирающим сердцем брёл я по узкой тёмной улице, еле освещённой редкими фонарями… Грязный двухэтажный дом… В завешенных окнах видны какие-то странные силуэты… До меня донеслись звуки резкой странной музыки и чей-то хриплый смех…
 
Поколебавшись несколько секунд, я толкнул дверь и вошёл.
 
Душный дымный спёртый воздух, и в этом тумане кружатся в причудливом «шимми» две зловещих подозрительных пары.
 
При моём входе обе пары приостановились и сказали:
 
— Мфутета!
 
— Поклона!
 
Я в первый раз в жизни видел таких приветливых убийц, таких простодушных грабительских дам.
 
— Эге, — подумал я, — усыпляют мою подозрительность! А потом опоят чем-нибудь и зарежут. Ну, что ж — поборемся.
 
Я уселся за большой стол рядом с сосущим трубку старичком самого зловещего, подозрительного вида — и постучал:
 
— Дайте мне ликёру!
 
Зловещий старикашка, видя, что ко мне никто не подходит, — засуетился:
 
— Пан верхник! Этот господин желает ликёру. Что ж вы его заставляете ждать?!
 
— Э, — подумал я, — мягко стелешь, да жёстко спать будет.
 
И вызывающе добавил:
 
— Только у меня с собой тысячекроновая бумажка! Можете потом разменять?
 
Дьявольская выдержка у этих чешских убийц и грабителей! Парижские или константинопольские при виде такой депозитки сразу бы перерезали горло её обладателю, а эти — даже глазом не моргнули.
 
— Не беспокойтесь, пан. Как-нибудь разменяем.
 
— Вы русский? — хитро спросил меня ужасный старик, хрипя своей огромной кривой трубкой…
 
— Да-с, русский! Может быть, это вам не нравится?!
 
— Нет, я люблю русских. Только я удивляюсь, как это русские могут носить при себе такие большие деньги! Ведь потерять можно.
 
— Да, — ехидно усмехнулся я. — Или какой-нибудь молодец полоснёт ножом по горлу и отнимет.
 
Очевидно, я разгадал страшного старика, потому что он испуганно от меня отодвинулся.
 
Подошла подруга одного из убийц и, сев рядом, спросила старичка:
 
— Нет ли у вас папиросы?
 
— Извольте! — засуетился я с самым залихватским видом. — Может быть, и вина хотите? Ликёру?
 
Тут же решил поддразнить её апаша и, если можно, вывести его из себя.
 
— Можно вас поцеловать в щёчку?
 
— Если это вам доставит удовольствие — пожалуйста, — засмеялась она.
(«Боже, какое несчастное создание… Ну, что она знает, что она читала?
Бедный кусок дикого мяса!..»)
 
— Вы русский? — спросила она, прихлёбывая ликёр.
 
— Да, милашка, русский! И есть деньжата — ха-ха-ха!
 
— Я читала русских писателей. Вы знаете Чирикова? 
 
— Неужели читали Чирикова?
 
— Я его много читала. И Куприна читала, и Аверченко…
 
«А, чтоб ты лопнула», — подумал я.
 
Мне сделалось душно.
 
— Кельнер! Счёт. Я ухожу.
 
Один из убийц принёс счёт. Другой — взламыватель касс — стал менять мою тысячу крон.
 
«Сейчас будут резать».
 
Дьявольская выдержка — никто даже не пошевелился.
 
«Крон на двести обсчитает», — явилось у меня слабое утешение.
 
С легкой досадой в душе я встал, причём молодой подкалыватель вежливо поднял мою упавшую шляпу.
 
— Мфутета, — сказал ростовщический старик.
 
— Поклона! Служебник! Доброй ночи, — попрощались со мной из угла двое (наверное, конокрады!).
 
Я вышел на тёмную глухую улицу. Прошёл квартал. Вдруг — услышал сзади себя топот чьих-то догоняющих меня ног. Оглянулся: так и есть! Молодой убийца, подругу которого я неосторожно поцеловал, догонял меня.
 
«Гм… Вот оно! Начинается!»
 
Я прижался к стене и приготовился к защите.
 
— Извините, милостивый пан, — сказало это отребье человечества, запыхавшись. — Вы, когда получали сдачу, — уронили около стола пятидесятикроновую бумажку… Вот — извольте!
 
Схватившись за голову, я отшвырнул деньги, глухо застонал и побежал прочь от недоумевающего «отребья человечества».
 
Вот что такое «самый страшный притон Праги»! Для такого большого благоустроенного города — это даже неприлично.
 
Родители! Если в кинематографе идёт какая-нибудь очень пикантная фильма — можете послать ваших детей-подростков в этот притон.
 
Там — приличнее.
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Глава I. Замечательный попутчик
Стройная красивая дама вошла на остановке в наше купе, положила на диван небольшой ручной сак и сейчас же вышла, — вероятно, с целью проститься с провожавшими ее друзьями.
Мой сосед кивнул в мою сторону с плутовской улыбкой и сказал:
— Занятная штучка. Я думаю, на номер четвертый ее можно было бы поймать.
Я не знал этого человека — мы с ним только что познакомились. Наружность его была самая ординарная и незначительная. Никто не мог бы предположить в нем удивительной, оригинальной натуры: среднего роста, худощавый, с черными, опущенными книзу усиками и лицом, темным, будто от загара; глаза быстрые, искательные.
Я, признаться, не понял сразу, — что это за номер четвертый, на который, по словам моего соседа, «можно поймать» даму.
Такой термин мог быть у коммивояжера — торговца дамскими вещами, у сыщика охранного отделения или, еще проще, — у вора, милого добродушного экземпляра, почему-либо принявшего меня за одного из своих.
— Вы говорите, четвертый номер? — неопределенно спросил я.
— Да. А вы не согласны? Не думаете же вы, что с ней можно обойтись первым или вторым номером — это слишком для нее примитивно!
Надеясь что-нибудь выведать у него, я спросил заинтересованный:
— Второй номер — работа без инструментов?
— О, Господи! Все номера — работа без инструментов. Какие там, к черту, инструменты!
— Так вы больше склоняетесь к четвертому номеру?
— К четвертому. Э, чертова работа! Да вы, вероятно, не знаете четвертого номера?
Я не знал ни одного номера — от первого до последнего, и мог признаться в этом с чистой совестью.
Но, не желая показать себя неопытным простаком, заявил:
— Четвертого, действительно, я как будто не знаю.
Незнакомец заговорил монотонным деловым тоном:
— Исключительная заботливость и предупредительность. Подчеркивается, что вы знаете обычаи света, и если берете ее за руку после десяти фраз и целуете, то это якобы простая фамильярность, в дороге допустимая. Номер четвертый основан на том, что все ваши подходы и любезности как будто кем-то где-то уже установлены, и против них нельзя возражать, боясь прослыть смешной и синим чулком. Тем более что предыдущая заботливость и предупредительность обязывает к снисходительности. К номеру четвертому существует небесполезное примечание: «Полезно при первой встрече принять вид человека, остолбеневшего от удивления и восторга перед красотой обрабатываемого объекта. Можно быть даже неловким от смущения в первый момент — это всегда прощается».
— Это что же… — спросил я, ошеломленный. — Нечто вроде «Кодекса волокитства»?
— Ну, конечно. Я же Волокита и есть.
Он это сказал таким тоном, каким говорят: «Я инженер путей сообщения» или «я служащий кредитного общества».
— Кто же выработал этот… гм… любопытный кодекс?
— Кто выработал! Жизнь выработала! Я его только анализировал, систематизировал научным путем и стал применять в обработанном, очищенном от ненужного виде. Согласны вы, что номер первый, как примитив, восхитителен?
Как всякий ученый, он думал, что весь мир знаком с его трудами и знает их наизусть.
— Первый номер? Не можете ли вы, во избежание путаницы, освежить эти номера в моей памяти по порядку.
Он пожал плечами и с готовностью начал тем же деловым, немного однообразным тоном:
— Номер первый. Это не тонкая столярная работа, а если можно так выразиться — грубая, плотничья. Говорится просто: «Сударыня! Жизнь так прекрасна, надо торопиться. Второй раз молодости уже не будет. Надо ловить момент! Мы оба молоды и прекрасны — пойдемте ко мне на квартиру». Если она скажет, что это «грех», можно возразить самым небрежным тоном: «какой там, к черту, грех, все пустяки и трын-трава, а рая никакого и нет!» После чего других возражений уже не предвидится. Но повторяю — номер первый, это базарный грубый номер для первых встречных дурочек.
Номер второй. Ошеломляющая грубость. Вы говорите:
«Послушайте, ну что там ломаться, ведь я знаю, что я вам нравлюсь. Вы сейчас же должны меня поцеловать, слышите?» Тут даже уместен переход на «ты». «Мы, миленькая, я вижу, одного поля ягоды, а если ты будешь кочевряжиться, то мне недолго тебя и придушить. Иди же сюда, пока я не оттрепал тебя хорошенько!» Это так называемая работа «под апаша», и ее может недурно провести самый благомыслящий почтенный человек, который в другое время мухи не обидит. Увы! Женщина чаще, чем думают, любит свирепые страсти.
Номер третий. Равнодушие, смешанное с пренебрежением. Вы стараетесь говорить женщине все время колкости и, вообще, подчеркиваете, что она самая ординарная натура, которых вы видывали сотнями. Ничто так не разжигает женщину, как это. Она в слепой злобе сейчас же захочет показать, что она не такая, захочет покорить под нози своя такого строптивого мужчину, такая победа кажется ей сладкой — и вот уже она бьется, бедненькая, в расставленных вами сетях.
Номер четвертый вы уже знаете, а номер пятый, действие на ревность — так уже избит, что его не нужно и комментировать. Приемы старые, как мир. Вы или делаете вид, что разговариваете с кем-нибудь по телефону, или, якобы случайно, роняете на пол какое-нибудь письмо от женщины, схватываете и рвете на мелкие кусочки. Нужно только остерегаться проделывать этот прием со счетами от портных и обойщиков, потому что на одном из подобранных впоследствии клочков может оказаться кусок гербовой марки…
С шестого номера начинается уже более тонкая деликатная работа. Прием с «чем-то роковым, что предопределено», требует известкой интеллигентности и чутья. Подходить нужно издалека. Вы спрашиваете: «Послушайте, вам не кажется странным, что нас судьба свела вместе?» — «Почему же странно? Мало ли кто с кем знакомится?» — «О, нет, вы знаете, что такое Ананке?» — «Не знаю». — Вы молчите долго, долго, а потом начинаете говорить каким-то глухим, надтреснутым голосом, будто издалека: «Все на свете предопределено роком, и ни один человек не избежит его. Если человеку что и дано в этом случае — так только ''знать иногда заранее'' об этом роковом предопределении… дано чувствовать неизбывную силу руки Ананке»… Тут вы наклоняетесь к самому ее лицу и шепчете с горящими таинственным светом глазами: «И вот, я чувствую всеми своими фибрами, что эта встреча для нас не окончится простым знакомством, что мы предназначены друг другу. Может быть, вы будете бороться, будете стараться убежать — но ха! -ха! -ха! — это бесполезно. От Ананке еще никто не убегал. Понимаете — это уже решено там где-то! Сопротивляться? О, неужели вы не слышите таинственно гудящего сверху рокового колокола: Поздно! Поздно! Поздно! К чему же тогда борьба? Ха-ха-ха! С Ананке не борются!!» Ну, конечно, бедняжка, видя, что раз уж так где-то решено, и что борьба бесполезна, сама заражается духом мистического начала и подходит к вожделенному концу. Ловко?
— Скажите — спросил я потрясенный. — Откуда же вы все это так хорошо знаете?
Мой спутник скромно вздохнул и покачал головой.
— Откуда? О, Господи! Посмотрите на какого-нибудь ученого, отыскивающего чудодейственное средство для пользы человечества… Он делает сотни лабораторных и практических опытов, натыкается на неудачи, разочарования, и опять ищет и ищет. Сегодня у этого фанатика ничего не вышло, завтра не вышло, послезавтра у него взорвало колбу и опалило руки, — там, гляди, невежественная толпа, заподозрив в нем колдуна, избила ученого, там от него отказалась семья и сбежала жена — и все-таки, в конце концов, этот фанатик, этот апостол науки добивается света во тьме своих изысканий и выносит ослепленной восторгом толпе чудодейственное перо Жар-Птицы! Забыты разочарования, забыта взорвавшаяся и опалившая руки колба.
— А скажите, — деликатно спросил я. — До того, как вы обрели настоящее перо Жар-Птицы, у вас часто… гм… взрывались колбы?
Под гнетом воспоминаний он опустил голову.
— Бывало! Ой, бывало. Самая ужасная колба разорвалась в моих руках в Ростове: муж нанес мне ножом две раны в шею, облил кипятком и сбросил в пролет лестницы. Сколько ошибок, сколько разочарований! В Москве какой-то дрянью обливали, к счастью, неудачно, в Армавире полтора часа под балконом на зацепившемся пиджаке провисел, пока проходивший водонос не снял… Моя жизнь, это сплошной дневник происшествий: чем-то обливали, чем-то колотили, откуда-то сбрасывали и из чего-то стреляли. Впрочем — я не ожесточился. Дубленая кожа всегда мягче. И, кроме того, я всегда вхожу в положение, обманутого мужа, конечно, ему обидно. Ведь он, чудак, не знает, что за женой все равно не усмотреть. Так-то, молодой человек…
Меня удивлял и восхищал этот скромный господин, с таким незначительным лицом и вялыми движениями. И, однако, несмотря на скромность, в его словах, когда он говорил о своей жизни, горела неподдельная энергия и неукротимый дух подлинного апостола.
— Ко всякому незнакомому городу я подъезжаю со странным чувством: «что-то здесь мне предстоит? Что будет?» И если рассчитываю прожить побольше, то, первым долгом, разбиваю мысленно город на участки и начинаю работу планомерно, от участка к участку, не спеша, не суетясь, но и без лишней потери драгоценного времени.
Помолчав, я осведомился:
— У вас только шесть номеров и есть?
— Главных? Нет, семь. Седьмого я вам еще не досказал. — Это самый гениальный, самый поразительный номер! Бывало там, где уже нужно бы прийти в отчаяние, где руки совершенно опускались, я хватался за этот драгоценный номер, за эту жемчужину моей коллекции — и через полчаса неприступная недотрога уже склоняла голову на мое плечо. Неудивительно, что прием номера седьмого действует почти на всех. Схема номера седьмого чрезвычайно проста и портативна, как все гениальное…
— Надеюсь, вы мне сообщите ее, — перебил я, дернув головой от неожиданной остановки поезда.
— Конечно! С удовольствием. «Седьмой номер»!.. Вы… Э, черт! Поезд, кажется, остановился? Какая это станция?
— Разбишаки, поезд стоит 3 минуты.
— О, дьявол! Да ведь мне здесь сходить нужно. Чуть не прозевал. Прощайте! До приятного свидания, спасибо за компанию.
Он схватил свой чемодан и, наскоро пожав мне руку, выскочил. Звонок зазвенел. Поезд засвистал и двинулся.
Я принялся ругать сам себя за то, что, отвлекши внимание Волокиты разными расспросами, так и не узнал номера седьмого — но в этот момент в вагон вошла та самая дама, с которой, по предложению Волокиты, «надо было работать номером четвертым».
Я вскочил с места и, основываясь на примечании к номеру четвертому, застыл перед ней с бессмысленно изумленным видом, опершись, как будто в полуобморочном состоянии, на спинку дивана.
Глава II. На практике
Я полагаю, что в выражении моего лица было больше бессмысленности, чем изумления; не думаю, чтобы даже самая красивая женщина в мире произвела именно такое впечатление. Своим видом я скорее напоминал деревенского мальчишку, увидавшего впервые в Зоологическом саду жирафа.
Отделавшись кое-как от «примечания к номеру четвертому», я занялся разработкой этого номера: сбросил с полки ручной сак незнакомки и, подхватив его на лету, протянул ей.
— Что это такое? — удивилась она. — Зачем это?
Я смущенно отскочил от нее, ударился плечом о косяк двери (насколько помнится, маленькая неловкость и мешковатость даже поощрялась четвертым номером) и, краснея, пролепетал:
— Может, вам отсюда что-нибудь нужно вынуть… книжку или какую-нибудь там пудру, помаду. Дело, знаете, дорожное.
И с самым общительным видом я снисходительно махнул рукой.
— Ничего мне не нужно. Положите сак обратно.
— Слушаю-с. Может, окошечко открыть?
— Оно открыто.
— Тогда не закрыть ли?
— Не надо.
— Может, лимонаду хотите?
— Спасибо, не хочу.
— Я бы достал. Скушать, может, что-нибудь желаете — рябчик, ветчина, отбивные котлеты — на первой же станции сбегаю.
— Не надо.
— А то бы сходил.
— Говорят вам — не хочу!
Я счел, что лед в отношениях до некоторой степени пробит. Теперь только оставалось, по теории Волокиты, подчеркнуть свое знакомство с обычаями света, а затем — поцелуй руки и остальное.
— Знаете, — заметил я. — Есть люди, которые закуривают папиросу, не спросив даже разрешения у дамы. Вот уж никогда бы себе этого не позволил!
— Вы это ставите себе в заслугу? — спросила она с любопытством.
— Нет, чего там! А я одного такого субъекта знал; полнейшее отсутствие умения вращаться в обществе; недавно заезжаю к нему и, не застав дома, оставляю карточку с загнутым углом. На другой день встречаю его, а он и говорит: «ты это что же мне поломанные, мятые карточки оставляешь? Не было целой?» Я чуть не помер со смеху.
Подготовив таким образом почву, я с некоторой фамильярностью, обыкновенно в дороге допускаемой, взял руку своей соседки и поднес ее к губам.
— Это еще что такое? — вскричала она, вырывая руку.
— Красивая ручка, — заметил я, принимая тупо-самодовольное выражение, хотя втайне был совершенно обескуражен: «Сейчас видно, подумал я, что она не знает номера четвертого».
— Красивая? — нахмурилась незнакомка. — А вы знаете, как называется тот человек, который, не познакомившись даже как следует, лезет целовать руки?
— Душой общества? — высказал я догадку.
— Нахалом он называется — вот как.
— Пожалуй, Волокита ошибся, — подумал я. — Четвертым номером с ней ничего не сделаешь. Очевидно, это тонкий, культурный интеллект, который поддастся разве только на номер шестой.
— Послушайте, — спросил я, глядя вдаль загадочным взором. — Вам не кажется странным, что судьба свела нас вместе?
Она пожала плечами.
— О, Господи! Мало ли с кем приходится ехать в пути.
— Нет, нет! — возразил я глухим голосом. — Вы знаете, что такое Ананке?
— Станция?
— Нет-с, не станция. Это — судьба, рок. По-гречески. Ни один человек не избежит Ананке. И вот, знаете ли вы (наклонившись к ней, я пронзительно заглянул ей в лицо), знаете ли вы, что у меня есть способность прозревать будущее: Ананке свела нас, и эта встреча будет для вас очень важной… Да-с. Решающей на всю жизнь. Сопротивляться? Бежать? Ха-ха-ха! Не поможет! Не-ет-с, голубушка, не отвертитесь…
— Послушайте!..
— Нет, вы послушайте. Слышите, как наверху гудит таинственный колокол: «Поздно! Поздно!»
— Что вы такое там болтаете, навязчивый человек? — вскричала она с заметным нетерпением. — Предупреждаю, что, если вы позволите что-нибудь лишнее, я вас так отделаю, что долго не забудете.
«Какой трудный случай», — подумал я. И досада охватила мое сердце.
«Если ты способна на драку, то и первый номер для тебя хорош», — решил я, мужественно бросаясь в атаку.
— Сударыня! — сказал я. — Жизнь прекрасна, пока мы молоды. Нужно торопиться ловить моменты счастья и, вообще… гм!.. Мы оба молоды, прекрасны — почему бы нам и не быть счастливыми? Вы скажете — «это грех!» Какой там грех, ведь, рая-то нет, а жизнь-то, она не ждет!
— Вы просто глупый, развязный нахал и больше ничего, — неожиданно сказала дама и злобно отвернулась к окну.
Тут и меня разобрала злость. «Видно, матушка, подумал я, тебе захотелось попробовать номера второго?!»
Я сбросил с себя маску галантного человека, засунул руки в карманы, откинулся на спинку дивана, положил ногу на ногу и, прищурившись, процедил:
— Ну, довольно, миленькая моя! Терпеть не могу, когда ломаются. Покуражилась, и довольно! Ведь вы на нашего брата, мужчину, летите — ха-ха! — как мухи на мед. Кажется, я тебя раскусил — мы с тобой одного поля ягоды! Поцелуй-ка меня, пока я тебя не поколотил, как следует! А если что, так ведь я придушить тебя могу. Го-го! Не впервой.
— Не думаю, чтобы вы были сумасшедший или пьяный, — сказала она, с поразительным хладнокровием осматривая мою цинично изогнувшуюся на диване фигуру. — Просто вы мелкий наглец, пользующийся тем, что женщина одна, и никто из присутствующих не может за нее заступиться. Но все-таки даю слово — я вас ни капельки не боюсь… Вы мне просто жалки.
Я постепенно согнал со своего лица залихватское апашское выражение, расправил морщины цинично прищуренного глаза и, покраснев, как вишня, потупил голову.
В это время мне подвернулся под руку «третий номер» своеобразного кодекса, преподанного Волокитой.
— Извините, — сказал я. — Я просто хотел вас испытать. Вы, однако, оказались самой ординарной натурой, которые мне приходилось встречать сотнями.
— А что же вы думали: я сейчас же и повисну у вас на шее?
Я пренебрежительно пожал одним плечом.
— На шее? О, некоторые женщины думают, что это для мужчины верх удовольствия. Боже мой! Как трудно встретить оригинальную, своеобразную натуру…
— Если вы ее ищете таким способом, то…
— Да? Вы так уверены, что я именно искал такую оригинальную натуру в вас? Правда, личико у вас довольно миловидное, свежий цвет лица, — но ведь у тысяч женщин можно найти это. Неужели вы серьезно думаете…
— Оставьте меня в покое. Ничего я не думаю! Если вы не перестанете болтать, я перейду в другое купе.
Мы замолчали.
Пожалуй, подумал я, мне не следовало обрушивать на нее сразу все номера. Я, как неопытный слесарь, которому поручили открыть замок, сразу растерялся и стал хвататься за все инструменты, ни один не попробовав толком. Я ее запугал этим водопадом противоположностей… Может быть, если бы я обратил большее внимание на номер четвертый, все было бы благополучно… Ба! Впрочем, у меня есть еще в запасе номер пятый. Говорят, некоторые женщины ревнивы до сумасшествия.
— Сейчас, — вслух сказал я, — на станции мне удалось видеть прехорошенькую барышню. Она на меня посмотрела довольно жгуче, а когда я, проходя, нечаянно толкнул ее плечом, она засмеялась.
Моя спутница промолчала.
«Молчишь! Подожди же!»
Я сделал вид, что вынимаю из жилетного кармана часы, и вместе с часами вынул сложенное вчетверо письмо, которое сейчас же упало на пол.
— Ах, — сконфуженно сказал я. — Письмо! Ради Бога, не дотрагивайтесь до него. Его нельзя читать… Гм! Уверяю вас, что я этой женщины не знаю. Мало ли кто и что захочет мне писать. Если бы это писал я, а за других я не отвечаю. Нет, ни за что я не дам вам его прочесть!
Я схватил письмо и изорвал, хотя дама не выражала никакого поползновения «ревниво схватить и прочесть оброненное письмо».
Наоборот, она медленно встала и потянулась за своим саком, приговаривая:
— О, Господи, какой кретин! Какое невероятное дерево!
— Позвольте, я вам помогу!
— Не надо!
— Еще раз спрашиваю вас: знаете, что такое Ананке? Уходите? Сударыня, жизнь коротка, и нужно ловить… Нет, ты меня поцелуешь, или удар ножом образумит тебя, негод…
В отчаянии я пустил в ход все номера сразу; но она взяла свой сак и, оттолкнув меня, выскочила из купе.
— Счастье твое, моя милая, — подумал я, — что я не успел узнать номера седьмого. Повертелась бы ты тогда… Проклятый Волокита! Сообщил мне разную мелкую чепуху, а главного-то и не сказал!..
Глава III. Номер седьмой
Если судьба столкнула двух людей один раз, то она обязательно столкнет их и второй. То, что называется Ананке.
Вторая моя встреча с Волокитой была еще молниеноснее первой…
Именно, мой поезд должен был через пять минут отойти на север, а Волокитин через полминуты — на юг. Оба поезда стояли рядышком, и когда я выглянул в окно, первое, что мне бросилось в глаза — это Волокита, высунувшийся из окна вагона своего поезда.
— А, здравствуйте, — сказал он.
— Слушайте — отчаянно крикнул я. — Ради всего святого! Вы мне тогда обещали сообщить самый главный номер, седьмой, — да так и сбежали, не сказав.
— Сделайте одолжение! Дело в том…
Но в это время Волокитин поезд свистнул, вздрогнул и двинулся.
— Ради Бога! Умоляю! — взревел я, высовываясь чуть не по пояс из окна. — В двух словах!
Однако он не успел сказать мне и одного слова. Наоборот, откинулся в глубь вагона, и только рука его, высунувшись из окна, завертелась во все стороны.
Я всмотрелся: между большим и указательным пальцем Волокитиной руки была зажата какая-то вещица, очень похожая на золотую монету.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Это я не выдумал.
 
Это мне рассказал один приезжий из Петербурга.
 
И произошло это в Петербурге же, в странном, фантастическом, ни на
что не похожем городе…
 
Только в этом призрачном городе тумана, больной грезы и расшатанных
нервов могла родиться нижеследующая маленькая бредовая история.
 
Ежедневный большой прием у большевистского вельможи — Анатолия Луначарского.
 
Время уже подползало к концу приема, когда наступают сумерки, и у
вельможи от целой тучи, всяких просьб, претензий, приветствии и разного
другого коммунистического дрязга опухает голова, в висках стучат
молоточки, в глазах плывут красные кружки, и смотрит вельможа на
последних просителей остолбенелыми, оловянными, плохо видящими и
соображающими очами, по десяти раз переспрашивая и потирая ладонью натруженную голову.
 
Уже представилась вторая подсекция красной башкирской
коммунистической ячейки, уже, стуча сапогами и переругиваясь, вышли из
кабинета представители морпродкома Центробалта.
 
— Ф-фу, кажется, все, — выпустил, как паровоз, струю воздуха
смертельно утомленный Луначарский.
 
И вдруг в этот момент в сумеречном свете около кафельной печи
завозились две серые фигуры и двинулись разом на Луначарского.
 
— Кто вы такие? — испуганно спросил Луначарский. — Что нужно, товарищи?
 
— Так что, мы насчет березовых дров, — ответили серые фигуры. — Это дело нужно разобрать, товарищ.
 
— Какие дрова? Что такое?..
 
— Березовые, понятное дело. Бумага на реквизицию выдана Всеотопом -
нам, а они свезли самую лучшую березу, а нам говорят — вам осталась
сосна. Нешто этой сыростью протопишь?..
 
— Кто свез лучшую березу?
 
— Как кто? Трепетун.
 
— Да вы-то кто такой?
 
— Я от Перпетуна.
 
— А этот товарищ кто?
 
— Говорю же вам: Трепетун. Мы вот и пришли, чтобы вы нас, как
говорится, разобрали.
 
Луначарский потер рукой пылающую голову и несмело повторил:
 
— Расскажите еще. Яснее.
 
— Да что ж тут рассказывать; раз Всеотоп выдал реквизиционную
квитанцию Перпетуну, так причем тут Трепетун будет захватывать лучшую
березу? Нешто это дело? Не Трепетуний это поступок.
 
Луначарский уже было открыл рот, чтобы спросить, кто такие эти
таинственные Перпетун и Трепетун, но тут же спохватился, что неудобно
ему, председателю Пролеткульта, показывать такое невежество…
 
Он только неуверенно спросил:
 
— Да как же так Трепетун мог захватить?
 
— А вот вы спросите! Перпетун уже и место приготовил для склада и
сторожей нашел, а Трепетун — на тебе! Из-под самого носа! Да я вам так
скажу, товарищ, что у Трепетуна и склада нет, все одно на улице будет
лежать, товарищи разворуют.
 
— Нет, ты, брат, извини, — хрипло прогудел защитник интересов
Трепетуна, — Перпетун-то по бумажке получает, а Трепетун еще летось
обращался к Всеотопу, и ему лично без бумажки ответили, что береза ему в
первую голову.
 
— Ловкий какой! А Перпетуну, значит, сосна?
 
— А по-твоему, кто ж — Трепетун должен сосной топиться?
 
— Идол ты, да ведь Перпетун по квитанции!
 
— А Трепетун без квитанции, зато раньше!
 
И, снова схватившись за пылающую, раскаленную голову, выбежал бедный
Луначарский в канцелярию.
 
— Товарищи! Не знаете, что такое Перпетун и Трепетун?!!
 
— А кто его знает. По-моему, так: Трепетун — это трус, который, так
сказать, трепещет…
 
— Так-с! А кто же в таком случае Перпетун?
 
— Может быть — перпетуум? Вроде перпетуум-мобиле — вечное такое движение.
 
Вернулся Луначарский снова в кабинет в полном изнеможении.
 
— Так как же нам быть, товарищ Луначарский?
 
— Кому — вам?
 
— Да вот — Перпетуну и Трепетуну?..
 
— Позвольте, а вы какое имеете к ним отношение?
 
— А мы делегированы.
 
— Ке-ем?!
 
— Перпетуном же и Трепетуном.
 
— Ну, так вот что я вам скажу, — простонал Луначарский, хватаясь за
пульсирующие виски. — Пока они сами не придут — ничего я разбирать не буду!!
 
— Кто чтоб пришел?!
 
— Да вот эти… Перпетун и Трепетун.
— Шутите, товарищ. Как им, хе-хе, — с места сдвинуться.
 
— Кому-у?!
 
— Да опять же Перпетуну и Трепетуну.
 
— Провалитесь вы, анафемы! Да кто они, наконец, такие, эти проклятые
Трепетун и Перпетун: скаковые лошади, башкирские начальники или пишущие машины?!
 
И тут обе серые фигуры впервые чрезвычайно удивились:
 
— Неужто не знаете, товарищ? Я от Первого Петроградского
университета, а он от Третьего Петроградского районного. Это ж наше
сокращенное имя: Перпетун и Трепетун.

— Милочка! Вас ли я вижу?!
 
— Меня, меня, голубушка! Обязательно меня. Ну, как поживаете? Как
муж? Работает все?
 
— Чорта с два работает! Второй уж месяц баклуши бьет…
 
— Позвольте! Да ведь он был такой трудолюбивый… такой деляга!
 
— Вот вам и деляга! Сейчас целые дни по комнате в халате ходит и
песню мурлычет: «Вставай, подымайся»…
 
— Какая оказия!.. Да из-за чего же это?
 
— Из-за подоходного на-ло-га…
 
— Неслыханно!
 
— Уверяю. Вы, вероятно, читали, что теперь будет взыскиваться такой
подоходный налог, что с тех, кто зарабатывает в год сорок тысяч — берут
семь тысяч!
 
— Ну что же… Это, пожалуй, справедливо.
 
— Это бы, конечно, ничего, но министры устроили так, что чем больше
человек зарабатывает, тем он больше должен платить!.. Как это
называется?.. Ну, еще такой паралич бывает?..
 
— Прогрессивный?
 
— Вот! Так, понимаете, за сорок тысяч берут семь тысяч, за
восемьдесят — тридцать тысяч, за двести — полтораста тысяч, а за триста -
двести шестьдесят!!!
 
— Позвольте… Что же они возьмут за 500 тысяч?
 
— Приблизительно я могу сказать: четыреста девяносто тысяч. Мой муж
и зарабатывал в год около этого. А раз, говорит, у меня все отбирают — не
хочу работать! Не буду на десять тысяч жить! Мне богатые родственники
вдвое больше дадут.
 
— Но ведь с этих родственных двадцати тысяч ему тоже придется платить…
 
— Да! Но всего две тысячи! Прямой расчет. Теперь уже все не хотят
работать. Ужас! Ужас!..
 
— Позвольте, голубушка. За пятьсот тысяч они взыскивают четыреста
девяносто тысяч… Ну, а если человек зарабатывает семьсот тысяч в год?
Что тогда?
 
— Тогда! Тогда с него взыскивают семьсот двадцать тысяч! Это же
прогрессивно — поняли?
 
— Да откуда же он возьмет еще двадцать тысяч, раз он всего семьсот
тысяч заработал?
 
— Откуда? Гм! Ну, он их, эти двадцать тысяч должен потихоньку от
правительства заработать. Так, чтобы не знали.
 
— Почему же потихоньку?
 
— Неужели вы не догадываетесь? Если узнают, что он еще двадцать
тысяч заработал — взыщут и с них две тысячи — и опять ему для оплаты
налога не хватит.
 
— Какой странный налог… Как он, вы говорите, называется?
 
— Прогрессивный. От слова паралич.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

'''''(Лекция, прочтённая Никандром Хлаповым на собрании Колпинской комячейки)'''''
Дорогие товарищи и те вот, что позади семечки лускают!
 
Я скажу несколько слов за пролетарскую музыку.
 
Как я четыре года проторчал сторожем при уборной в консерватории, то
будучи назначен спецем.
 
И еще я скажу, что нигде нету такого буржуазного засилья, как у музыке.
 
Товарищи! Почему нам, пролетариату, они всучили балалайку об трех
струнах, а себе позабирали рояли, где этих струнов натянуто столько,
сколько у этого рыжего, что сидит супротив мене — и волосьев на голове нет?!
 
Почему?!
 
Да и то вам скажу, товарищи, что с этими роялями у них одно
жульничество. Как известно, у всякой музыке есть семь нот, так называемая
гамма, а они, черти не нашего бога, столько там нот понаделали, что
другой — шустрый-шустрый — а еле двумя руками управляется! Да еще ногой
чего-сь жмет у низу. Где ж тут справедливость!
 
Да ежели одно пианино поперек распилить, так из его для народа
восемь штук узеньких можно наделать.
 
Нам, товарищи, этих Шубертов-Мубертов не нужно, а ты нам давай это
самое наше, настоящее, пролетарское!
 
Опять же черненькие, которые сквозь по роялю пересыпаны! Нам три
струны, альбо, как у гитаре, семь, а себе и черненькие, и беленькие?
 
Говорят — это полутоны. А что нам с их шубу шить, што ли? Как
говорится — ни шерсти, ни молока.
 
Я онадысь пробовал по одним беленьким подбирать и «Понапрасну
мальчик ходишь» и «Ой, не плачь, Маруся — ты будешь моя» — и одних
беленьких совершенно предовольно! Здорово выходит. Для чего ж черные?
Только зря затуманивать классовое самосознание пролетариата?!
 
Нам-то небось балалайки липовые или с какого-нибудь ясеню, а себе на
слонячьей кости чуть не сто клавишей закатывают.
 
Ей-бо, право. Убьют слона и делают из его клавиши. За что? А, может,
слон такой же человек, как и мы с вами?! Одно зверство и безобразие.
 
А возьмите ихние ноты? Нарочно там такого напутано, что на стену
полезешь, разбирамши!
 
И все ни к чему, все ни к чему.
 
Почему они свои закорючки пишут на пяти линейках? Почему не на
одной? Все от пьянства.
 
Потому пьяному по пяти половицам легче пройти, чем по одной — вот
они и шпарют свои крючки то вверх, то вниз — один смех. Прямо, как курица
лапой по бумаге ходила. А ты мне на одной линейке все изобрази — вот
тогда я посмотрю, какой ты музыкант!
 
Опять же диезы и бемоли… Он, сволочь, их семь штук с левого боку
насует, а я это имей в виду? А если я не желаю!? Вот буду жарить без
бемолей — и конец!
 
Так этого им, видите, еще мало: бекары выдумали! «Какие такие
бекары, позвольте вас спросить?» — «Это, говорит, отказ». Почему отказ?
Трудящему пролетариату ни в чем отказу быть не должно.
 
И все-то они, черти собачьи, крутят, все вертят, как бы понепонятнее.
 
Видали, ребята, скрипичный ключ, что с левого боку стоит?
 
Этакую глисту закрутили, что ей ни начала, ни конца не видать! Нешто
это ключ? Не видал я таких ключов!
 
А по-моему, так — ежели уж тебе нужно какую штуковину для блезиру
поставить — так зачем заковыристый ключ? Ставь простую отмычку! И
понятней и легче. Правильно я говорю, товарищи? То-то и оно.
 
А ихние паузы! Ежели ты уж взялся играть — так играй честно, без
жульничества, подряд, а нечего зря лапой по полу стучать, а то другого
можно так стукнуть, что и свет замакитрится.
 
Заканчивая свою лекцию, я могу только одно сказать: русский
пролетариат уже просыпается и, когда он проснется окончательно и без
остатка — он такую музыку покажет, что все эти Чайковские, Маяковские,
Мечниковы и Бечниковы — у гробах переворотются!
Бурные аплодисменты комячейки.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Иногда мы, большие, взрослые люди, бородатые, усатые, суровые, с
печатью важности на лице, вдруг ни с того ни с сего становимся жалкими,
беспомощными, готовыми расплакаться от того, что мама уехала в гости, а
нянька ушла со двора, оставив нас в одиночестве в большой полутемной комнате.
 
Жалко нам себя, тоскливо до слез, и кажется нам, что мы одиноки и
заброшены в этом странно молчащем мире, ограниченном четырьмя сумрачными стенами.
 
Почему-то это бывает в сумерки праздничного дня, когда все домашние
разбредаются в гости или на прогулку, а вы остались один и долго сидите
так, без всякого дела. Забившись в темный угол комнаты и остановив
пристальный взгляд на двух светло-серых четырехугольниках окон, сидите вы
с застывшими, как холодная лава, мыслями — тихий, покорный и бесконечно одинокий.
 
Заметьте: в это время непременно где-то этажом выше робкие женские
руки трогают клавиши рояля, и вы вливаете свою застывшую грусть в эти
неуверенные звуки, и эти неуверенные звуки крепко сплетаются с вашей
грустью. Мелодия почти не слышна. До вас доносится только отчетливый
аккомпанемент, и от этого одиночество еще больше. Оно. впрочем, от всего
больше — и от того, что улица за серыми окнами дремлет, молчаливая, и от
того, что улица вдруг оглашается недоступной вашему сердцу речью двух
неведомых вам пешеходов, отчетливо стучащих четырьмя ногами и двумя палками по заснувшим тротуарным плитам:
 
— …А что же Спирька на это сказал?
 
— Вот еще, стану я считаться с мнением Спирьки, этого дурака, который…
 
И снова вы застываете, одинокий, так и не узнав, что сказал Спирька
и почему с мнением Спирьки не следует считаться. И никогда вы ничего
больше не узнаете о Спирьке… Кто он?
 
Чиновник, клубный шулер или просто веснушчатый, краснорукий
гимназист выпускного класса?
 
Никому до вас нет дела. Интересы пешеходов поглощены Спирькой, все
домашние ушли, а любимая женщина, наверное, забыла и думать о вас.
 
Сидите вы, согнувшись калачиком в углу дивана, сбоку или сверху у
квартирантов робкие руки отбивают мерный, хватающий за сердце своей
определенностью такт, а где-то внизу проходит еще одна пара, и оставляет
в ваших мыслях она расплывающийся след, как от брошенного в мертвую воду камня:
 
— Нет, этого никогда не будет, Анисим Иваныч…
 
— Почему же не будет, Катенька? Очень даже обидно это от вас слышать…
 
— Если бы я еще не знала, что вас…
 
И прошли.
 
Роман, драма, фарс проплыл мимо вас, а вы в стороне, вы никому не
нужны, о вас все забыли… Жизнь идет стороной; вы почти как в могиле.
 
Конечно, можно встать, встряхнуться, надеть пальто, пойти к
приятелю, вытащить его и побродить по улицам, оставляя, в свою очередь, в
чужих открытых окнах обрывки волнующих вас слов:
 
— Ты слишком мрачно глядишь на вещи.
 
— Это я-то?! Ну, знаешь ли… Ведь она его не любит, ее просто забавляет то, что…
 
Конечно, можно самому превратиться в такого пешехода, вырваться из
оцепенелых лап тихой печали и одиночества, но не хочется пошевелить
рукой, не то что сдвинуться с места.
 
И сидишь, сидишь, а сердце обливается жалостью к самому себе:
 
— Забыли!.. Оставили!.. Никому нет до меня дела.
 
Я ли один переживаю это или бывает такое же настроение у банкиров,
железнодорожных бухгалтеров, цирковых артистов и магазинных продавщиц,
оставшихся по случаю праздничных сумерек дома?
 
О чем же вам-то грустить, далекие неизвестные товарищи по временному
одиночеству? Или никакой тут причины и не нужно, а все дело в сумерках,
звуках рояля и голосах пешеходов под окнами?
 
Вот и сегодня: сижу я в сладком оцепенении печали и жалости к самому
себе, и рояль рокочет басовыми нотами у верхних квартирантов, и
неизвестные мне люди за окном переговариваются о далеких мне делах и интересах…
 
Все бросили меня, бедного, никому я не нужен, всеми забыт… Плакать хочется.
 
Даже горничная ушла куда-то. Наверное, подумала: брошу-ка я своего
барина, на что он мне — у меня есть свои интересы, а мне до барина нет
никакого дела. Пусть себе сидит на диване, как сыч.
 
Боже ж ты мой, как обидно!
 
В передней звонок.
 
О счастье! Неужели обо мне кто-нибудь вспомнил? Неужели я еще не
старая кляча, всеми позабытая и оставленная?
 
Незнакомая барыня в лиловой шляпке входит в мой кабинет, садится на
стул, долго осматривает меня при свете зажженных мною ламп.
 
— Вот вы какой! — говорит она, внимательно меня оглядывая. — Как
странно: читаю вас несколько лет, а вижу в первый раз.
 
Бодрое настроение возвращается ко мне (я не забыт!).
 
— Читаете несколько лет, а видите в первый раз? Печально, если бы
было наоборот, — усмехаюсь я.
 
— Вы и в жизни такой же веселый, как в ваших рассказах?
 
— А разве мои рассказы веселые?
 
— Помилуйте! Иногда, читая их, просто как сумасшедшая смеешься.
 
— Вот не думал. Когда я пишу свои рассказы, я не подозреваю, что они
могут рассмешить.
 
— Еще как! Вы знаете, почему я пришла к вам? Я пришла поблагодарить
вас за хорошие минуты, которые вы доставили мне своими рассказами. Ах, вы
так чудно, так чудно пишете…
 
Почему-то делается жаль уплывших сумерек, гулких шагов и голосов
неведомых пешеходов, и рояля, который тоже притих, будто сообразив, что
он уже не в тоне сумерек и голосов за окном.
 
— Некоторые ваши рассказы я прямо наизусть знаю…
 
— Вы, право, избалуете меня… Ну, какой же рассказ запомнился вам?
 
— Я как-то не запоминаю заглавий. Одним словом, о чиновнике, который
хотел учиться кататься на лошади, а потом упал с нее, и его родственники
смеялись над ним, и невеста тоже… отказалась выйти за него замуж.
 
— Позвольте, сударыня… Да у меня нет такого рассказа.
 
— Быть не может!
 
— Уверяю вас.
 
— Значит, я что-нибудь спутала. Ах, я, знаете, такая рассеянная!
Совсем как та старушка в вашем рассказе, которая забыла надеть юбку да
так и пошла по улице без юбки. Я страшно смеялась, когда читала этот рассказ.
 
— Сударыня! У меня и такого рассказа нет!
 
— Вы меня просто удивляете! Какие же у вас рассказы есть, если того
нет, этого нет!.. Ну, есть у вас такой рассказ, как еврейка выколола в
шутку сыну глаз, а потом повезла его к зубному доктору?
 
— Вроде этого: она не выколола сыну глаз, а просто у него заболел
глаз; бедная мать в суматохе схватила не того ребенка, завернула его в
платок и повезла на последние деньги в другой город к доктору, у которого
эта роковая для матери ошибка и обнаружилась.
 
— Ну да, что-то вроде этого. Мы с сестрой так смеялись…
 
— Простите, но этот рассказ не смешной; это очень печальная история.
 
— Да? А мы с сестрой смеялись…
 
— Напрасно.
 
Мы молчим.
 
— Я вам сейчас не помешала?
 
— Нет.
 
— Вам, наверное, надоели всякие поклонницы!..
 
— Нет, что вы! Ничего.
 
— И вы на меня не смотрите, как на сумасшедшую?..
 
— Почему же?..
 
— Вам нравится моя наружность?
 
— Хорошая наружность.
 
— Нет, серьезно! Или вы просто из вежливости говорите?
 
— Зачем же из вежливости?
 
— Ну вот, вы писатель… Скажите: можно было бы мною серьезно увлечься?
 
— Отчего же.
 
— А вдруг вы всем женщинам говорите одно и то же?
 
— Зачем же всем.
 
— Я вас видела недавно в театре, и вы мне безумно понравились. Я
тогда же решила с вами познакомиться.
 
— Спасибо.
 
— В вас есть что-то притягательное. Садитесь сюда.
 
— Сейчас. В каком театре вы меня видели?
 
— Это не важно. Вы, наверное, очень избалованы женщинами?
 
— Нет.
 
— Вы меня не прогоните, если я еще раз приду? С вами так хорошо…
вы какой-то… особенный.
 
— Да, на это меня взять, — уныло соглашаюсь я.
 
— Я знакома еще и с другими писателями… С Белясовым.
 
— Не знаю Белясова.
 
— Серьезно? Странно. А он вас знает. Он вам страшно завидует.
Говорил даже, что вы все ваши рассказы берете из какого-то английского
журнала, но я не верю. Врет, я думаю.
 
— Белясов-то? Конечно, врет.
 
— Ну, вот видите. Просто завидует. А я вас люблю. Вас можно любить?
 
— Можно.
 
— Спасибо. Вы такой чуткий. Я пойду… Ах, как не хочется от вас
уходить. Век бы сидела…
 
Ушла.
 
И сказал я сам себе: будь же счастлив, не тоскуй. Ты не одинок.
Сейчас ты вкусил славу, любовь женщин и зависть коллег. Тобой
зачитываются, в тебя влюбляются, тебе завидуют. Будь же счастлив!! Ну?
Чего же ты стонешь?
 
Я погасил огни, упал ничком на диван, закусил зубами угол подушки, и
одиночество, — уже грозное и суровое, как рыхлая могильная земля,
осыпаясь, покрывает гроб, — осыпалось и покрыло меня.
 
Сумерки сгустились в ночь, рояль глухо забарабанил сухими аккордами,
а с улицы донеслись два голоса:
 
— Эх, напьюсь же я нынче!
 
— С чего это такое?
 
— Манька опять к своему слесарю побежала.
 
Прошли. Тишина. Вечер. Рояль.
 
Опасно, если в такой вечер близко бритва лежит.
 
Зарезаться можно.
 
Примечания

I. Французский рассказ
Войдя в вагон, Поль Дюпон увидел прехорошенькую блондинку, сидевшую
в одиночестве у окна и смотревшую на него странным взглядом.
 
— Ого! — подумал Дюпон, а вслух спросил:
 
— Вам из окна не дует?
 
— Окно, ведь, закрыто! — засмеялась блондинка и лукаво взглянула на него.
 
— Разрешите закурить?
 
— Пожалуйста. Я люблю сигарный дым.
 
— Увы! К сожалению, я не курю, — вздохнул Поль. — Разрешите узнать, как ваше имя?
 
— Луиза.
 
— Луиза?! Ты должна быть моей! С первой встречи, когда я тебя увидел…
 
— Ах, плутишка! — сказала Луиза, открывая свои объятия.
 
Оправляя прическу, Луиза спросила любовника:
 
— Ты куда?
 
— В Авиньон.
 
— И я тоже.
 
Поезд подходил к вокзалу. Из вагонов хлынула публика, и они
расстались. Поль взял извозчика и поехал в замок своего друга д’Арбиньяка.
 
Д’Арбиньяк очень ему обрадовался.
 
— Сейчас познакомлю тебя с женой. Лу-иза!
 
Поль Дюпон вздрогнул.
 
— Ка-ак! Это вы?!
 
— Вы… знакомы?!
 
Молодая женщина улыбнулась и, глядя на мужа ясным взглядом, сказала:
 
— Да! Мы ехали в одном и том же вагоне и премило убили время…
Надеюсь, что и тут вам будет так же хорошо…
 
— Браво! — вскричал виконт д’Арбиньяк.
II. Английский рассказ
Томми О’Пеммикан добывал себе скромные средства к жизни тем, что по вечерам показывал в уайт-чапельском кабачке Сиднея Гроша свое
поразительное искусство: он всовывал голову в мышеловку, в которой сидела
громадная голодная крыса, и после недолгой борьбы ловил ее на свои
крепкие, белые зубы… Несмотря на то, что животное яростно защищалось,
через минуту слышался треск, писк — и крыса, перегрызанная пополам,
безжизненно падала на покрытый кровью пол гигантской мышеловки.
 
Мисс Сьюки Джибсон упросила своего отца однажды сделать честь Сиднею
Грошу и навестить этого старого мошенника в его берлоге.
 
Отец сначала ужаснулся. («Ты — девушка из общества — в этом
вертепе?»), но потом согласился, и таким образом, однажды в туманный
лондонский вечер среди пропитанных джином и пороком джентльменов -
обычных посетителей дяди Сиднея — очутилась молодая, изящная девушка с
пожилым господином.
 
Представление началось. Томми вышел, пряча свои жилистые кулаки в
карманы и равнодушно поглядывая на метавшегося по клетке обреченного врага.
 
Все придвинулись ближе… И вдруг раздался звонкий девичий голос:
 
— Держу пари на тысячу долларов, что этому джентльмену не удастся ее раскусить!
 
— Годдэм! — крикнул хрипло подвыпивший американский капитан с
китобоя «Гай Стоке». — Принимаю! Для Томми это все равно, что раскусить
орешек. Ставлю свою тысячу!
 
— Томми, не выдай! — заревела толпа.
 
Томми 0’Пеммикан, не обращая внимания на рев, смотрел на красивую
девушку во все глаза. Потом вздохнул, всунул голову в клетку и… крыса
бешено впилась ему в щеку.
 
— Что же ты? — взревели поклонники. — Что с ним? Это первый раз.
Болен ты, Томми, что ли?
 
— Годдэм! — вскричал хриплый китобой, — он ее не раскусил, но я его
раскусил! Он в стачке с девушкой!
 
Загремели выстрелы… Томми прыгнул, как тигр, и отбросив ударом
кулака китобоя, ринулся к выходу!
 
Когда Джибсоны выбрались из адской свалки и побежали по туманной
улице, Сьюки наткнулась на что-то и вскрикнула:
 
— Это он! Это мистер Пеммикан… Он ранен! Нужно взять его к нам домой.
 
— Удобно ли, — нахмурился отец, — постороннего человека.
 
— All right! — вскричала Сьюки решительно. — Постороннего неудобно,
но будущего моего мужа — против этого никто ничего не скажет!
III. Немецкий рассказ
— Лотта! — вскричал Генрих, хватая свою женушку за руку. — Это что
такое? Что ты от меня спрятала?
 
Лотта закрыла лицо руками и прошептала:
 
— О, не спрашивай меня, не спрашивай.
 
— Покажи! Это, вероятно, записка! У тебя есть любовник?!
 
Лотта молча заплакала:
 
— Бог тебя простит!
 
— Покажи!!
 
— Нет! — сказала Лотта, смело смотря ему в глаза. — Ни за что!
 
— В таком случае — вон из моего дома!
 
— Я уйду, — прошептала Лотта, глядя на него глазами, полными слез, -
но позволь мне вернуться 28 июля.
 
— Вздор! К чему эти комедии. Вон!
 
Был день 28 июля.
 
У Генриха собрались гости и родственники, так как был день его
рождения — одной только Лотты, любимой Лотты, не было.
 
Где она бродила, изгнанная мужем?
 
— С днем рождения тебя! — вскричал отец, поднимая бокал.
 
Вдруг дверь распахнулась и вошла исхудавшая Лотта. — С гордо
поднятой головой она подошла к столу, в котором месяц тому назад спрятала
что-то тайком от мужа.
 
Она открыла ящик стола, сунула туда руку и… вынула пару теплых
туфель, вышитых гарусом.
 
— Вот, Генрих, почему я не могла показать… это сюрприз.
 
— Прости меня, Лотта, — вскричал Генрих, обливаясь слезами. — Я не
имел права тебя подозревать…
 
Лотта вся вспыхнула и бросилась мужу в объятия.
 
— Вот видите, — сказал отец, — как вы были легкомысленны. Пословица
говорит, что нужно сначала хорошенько расспросить, что за вещь
заключалась в столе, и если эта вещь была невинного характера, то не
нужно обращаться так сурово со своей маленькой женкой. Теперь вы
достаточно наказаны, и в будущий раз это не повторится!
IV. Австралийский рассказ
На краю золотоносной ямы сидело двое: беглый каторжник Джим Троттер
и негр Бирбом — неразлучные приятели.
 
— Проклятая страна! — проворчал Джим, отбрасывая в сторону кусок
попавшегося под руку золота. — Ни одной женщины… А мне бы так хотелось жениться.
 
— Ты любил когда-нибудь? — спросил черный Бирбом, лениво пожевывая
кусок каменного дерева.
 
— Давно. Это была индианка, которую я однажды застал в обществе
долговязого Нея Мастерса. Это меня так смутило, что я тут же убил их
обоих, украл лошадь и бежал.
 
Он посмотрел вдаль и вдруг, вскочив, крикнул:
 
— О, что это? Боже мой! Ведь это женщина! Ну, конечно… Старина
Бирбом! Беги к ней со всех ног, чтобы она не ушла. Скажи, что я люблю ее,
ну и прочее… и предлагаю сделаться моей женой. Если обломаешь дело,
подарю тебе мои щегольские красные штаны!
 
Прыткий Бирбом не заставил себя ждать. Он понесся во всю прыть, а
Джим собрал около себя кучу самородков, вытер грязной рукой с лица пот и
вытащил из волос запутавшуюся ветку — все это для того, чтобы ослепить
невесту своим видом и богатством…
 
Бирбом вернулся, еле дыша, с глубоким разочарованием в лице.
 
— Что она сказала?
 
— Она сказала, что я не получу твоих красных штанов. Тем более что
это была не она, а он.
 
— Кто он?
 
— Старый мул диггера Паулинса, отбившийся от прииска. А ты, слепая
курица, принял его за женщину!
 
И мечты бедного Джима о семейной жизни в один миг оказались разбитыми.
 
Он разбросал рукой опостылевшие самородки, упал на раскаленную землю и завыл.
 
А австралийское солнце — злой, желтый, пылающий таз — заливало
равнодушные камни и пыльные листья молочаев своим мутным, как потухающие уголья, светом…

Сейчас в первый раз я горько пожалел, почему мама в свое время не
отдала меня в композиторы.
 
То, о чем я хочу сейчас написать, ужасно трудно выразить в словах…
Так и подмывает сесть за рояль, с треском опустить руки на клавиши — и
все, все как есть, перелить в причудливую вереницу звуков, грозных,
тоскующих, жалобных, тихо-стонущих и бурно-проклинающих.
 
Но немы и бессильны мои негибкие пальцы, но долго, еще будет молчать
хладнокровный, неразбуженный рояль, и закрыт для меня пышный вход в
красочный мир звуков…
 
И приходится писать мне элегии и ноктюрны привычной рукой — не на
пяти, а на одной линейке, — быстро и привычно вытягивая строку за
строкой, перелистывая страницу за страницей. О, богатые возможности,
дивные достижения таятся в слове, но не тогда, когда душа морщится от
реального прозаического трезвого слова, — когда душа требует звука,
бурного, бешеного движения обезумевшей руки по клавишам…
 
Вот моя симфония — слабая, бледная в слове…
 
Когда тусклые серо-розовые сумерки спустятся над слабым, голодным,
устало смежившим свои померкшие, свои сверкающие прежде очи —
Петербургом, когда одичавшее население расползается по угрюмым берлогам
коротать еще одну из тысячи и одной голодной ночи, когда все стихнет,
кроме комиссарских автомобилей, бодро шныряющих, проворно, как острое
шило, вонзающихся в темные безглазые русла улиц, — тогда в одной из
квартир Литейного проспекта собираются несколько серых бесшумных фигур и,
пожав друг другу дрожащие руки, усаживаются вокруг стола пустого,
освещенного гнусным воровским светом сального огарка.
 
Некоторое время молчат, задыхающиеся, усталые от целого ряда
гигантских усилий: надо было подняться по лестнице на второй этаж, пожать
друг другу руки и придвинуть к столу стул — это такой нестерпимый труд!..
 
Из разбитого окна дует… но заткнуть зияющее отверстие подушкой уж
никто не может — предыдущая физическая работа истощила организм на целый час.
 
Можно только сидеть вокруг стола, оплывшей свечи и журчать тихим, тихим шепотом…
 
Переглянулись.
 
— Начнем, что ли? Сегодня чья очередь?
 
— Моя.
 
— Ничего подобного. Ваша позавчера была. Еще вы рассказывали о
макаронах с рубленой говядиной.
 
— О макаронах Илья Петрович рассказывал. Мой доклад был о
панированной телячьей котлете с цветной капустой. В пятницу.
 
— Тогда ваша очередь. Начинайте. Внимание, господа!
 
Серая фигура наклонилась над столом еще ниже, отчего черная огромная
тень на стене переломилась и заколебалась. Язык быстро, привычно пробежал
по запекшимся губам, и тихий хриплый голос нарушил могильное молчание комнаты.
 
— Пять лет тому назад — как сейчас помню — заказал я у «Альбера»
навагу, фрит и бифштекс по-гамбургски. Наваги было 4 штуки, — крупная,
зажаренная в сухариках, на масле, господа! Понимаете, на сливочном масле,
господа. На масле! С одной стороны лежал пышный ворох поджаренной на
фритюре петрушки, с другой — половина лимона. Знаете, этакий лимон
ярко-желтого цвета и в разрезе посветлее, кисленький такой разрез…
Только взять его в руку и подавить над рыбиной… Но я делал так: сначала
брал вилку, кусочек хлебца (был черный, был белый, честное слово) и ловко
отделял мясистые бока наваги от косточки…
 
— У наваги только одна косточка, посредине, треугольная, — перебил,
еле дыша, сосед.
 
— Тсс! Не мешайте. Ну, ну?
 
— Отделив куски наваги, причем, знаете ли, кожица была поджарена,
хрупкая этакая и вся в сухарях… в сухарях, — я наливал рюмку водки и
только тогда выдавливал тонкую струю лимонного сока на кусок рыбы… И я
сверху прикладывал немного петрушки — о, для аромата только,
исключительно для аромата, — выпивал рюмку и сразу кусок этой рыбки -
гам! А булка-то, знаете, мягкая, французская этакая, и ешь ее, ешь,
пышную, с этой рыбкой. А четвертую рыбку я даже не доел, хе-хе!
 
— Не доели?!!
 
— Не смотрите на меня так, господа. Ведь впереди был бифштекс
по-гамбургски — не забывайте этого. Знаете, что такое — по-гамбургски?
 
— Это не яичница ли сверху положена?
 
— Именно!! Из одного яйца. Просто так, для вкуса. Бифштекс был
рыхлый, сочный, но вместе с тем упругий и с одного боку побольше
поджаренный, а с другого — поменьше. Помните, конечно, как пахло жареное
мясо, вырезка — помните? А подливки было много, очень много, густая
такая, и я любил, отломив корочку белого хлебца, обмакнуть ее в
подливочку и с кусочком нежного мясца — гам!
 
— Неужели, жареного картофеля не было? — простонал кто-то, схватясь
за голову, на дальнем конце стола.
 
— В том-то и дело, что был! Но мы, конечно, еще не дошли до
картофеля. Был также наструганный хрен, были капорцы — остренькие,
остренькие, а с другого конца чуть не половину соусника занимал
нарезанный этакими ромбиками жареный картофель. И черт его знает, почему
он так пропитывается этой говяжьей подливкой. С одного бока кусочки
пропитаны, а с другого совершенно сухие и даже похрустывают на зубах.
Отрежешь, бывало, кусочек мясца, обмакнешь хлеб в подливку, да зацепив
все это вилкой, вкупе с кусочком яичницы, картошечкой и кружочком
малосольного огурца…
 
Сосед издал полузаглушенный рев, вскочил, схватил рассказчика за
шиворот и, тряся его слабыми руками, закричал:
 
— Пива! Неужели, ты не запивал этого бифштекса с картофелем крепким
пенистым пивом!
 
Вскочил в экстазе и рассказчик.
 
— Обязательно! Большая тяжелая кружка пива, белая пена наверху,
такая густая, что на усах остается. Проглотишь кусочек бифштекса с
картофелем, да потом как вопьешься в кружку…
 
Кто-то в углу тихо заплакал:
 
— Не пивом! не пивом нужно было запивать, а красным винцом,
подогретым! Было там такое бургундское, по три с полтиной бутылка…
Нальешь в стопочку, поглядишь на свет — рубин, совершенный рубин…
 
Бешеный удар кулаков прервал сразу весь этот плывший над столом
сладострастный шепот.
 
— Господа! Во что мы превратились — позор! Как мы низко пали! Вы!
Разве вы мужчины? Вы сладострастные старики Карамазовы! Источая слюну, вы
смакуете целыми ночами то, что у вас отняла кучка убийц и мерзавцев! У
нас отнято то, на что самый последний человек имеет право — право еды,
право набить желудок пищей по своему неприхотливому выбору — почему же вы
терпите? Вы имеете в день хвост ржавой селедки и 2 лота хлеба, похожего
на грязь, — вас таких много, сотни тысяч! Идите же все, все идите на
улицу, высыпайте голодными отчаянными толпами, ползите, как миллионы
саранчи, которая поезд останавливает своим количеством, идите, навалитесь
на эту кучку творцов голода и смерти, перегрызите им горло, затопчите их
в землю, и у вас будет хлеб, мясо и жареный картофель!!
 
— Да! Поджаренный в масле! Пахнущий! Ура! Пойдем! Затопчем!
Перегрызем горло! Нас много! Ха-ха-ха! Я поймаю Троцкого, повалю его на
землю и проткну пальцем глаз! Я буду моими истоптанными каблуками ходить
по его лицу! Ножичком отрежу ему ухо и засуну ему в рот — пусть ест!!
 
— Бежим же, господа. Все на улицу, все голодные!
 
При свете подлого сального огарка глаза в черных впадинах сверкали,
как уголья… Раздался стук отодвигаемых стульев и топот ног по комнате.
 
И все побежали… Бежали они очень долго и пробежали очень много:
самый быстрый и сильный добежал до передней, другие свалились — кто на
пороге гостиной, кто у стола столовой.
 
Десятки верст пробежали они своими окостеневшими, негнущимися
ногами… Лежали, обессиленные, с полузакрытыми глазами, кто в передней,
кто в столовой — они сделали, что могли, они ведь хотели.
 
Но гигантское усилие истощилось, и тут же все погасли, как
растащенный по поленьям сырой костер.
 
А рассказчик, лежа около соседа, подполз к его уху и шепнул:
 
— А знаешь, если бы Троцкий дал мне кусочек жареного поросенка с
кашей — такой, знаешь, маленький кусочек, — я бы не отрезывал Троцкому
уха, не топтал бы его ногами! Я бы простил ему…
 
— Нет, — шепнул сосед, — не поросенок, а знаешь что?.. Кусочек
пулярки, такой, чтобы белое мясо легко отделялось от нежной косточки… И
к ней вареный рис с белым кисленьким соусом…
 
Другие лежащие, услышав шепот этот, поднимали жадные головы и
постепенно сползались в кучу, как змеи от звуков тростниковой дудки…
 
Жадно слушали.
 
Тысяча первая голодная ночь уходила… Ковыляя, шествовало на смену тысяча первое голодное утро.

— Это, наконец, черт знает, что такое!! Этому нет границ!!!
 
И редактор вцепился собственной рукой в собственные волосы.
 
— Что такое? — поинтересовался я. — Опять что-нибудь по министерству
народного просвещения?
 
— Да нет…
 
— Значит, министерство финансов?
 
— Да нет же, нет!
 
— Понимаю. Конечно, министерство внутренних дел?
 
— Позвольте… Междугородный телефон, это к чему относится?
 
— Ведомство почт и телеграфов.
 
— Ну, вот… Чтоб им ни дна ни покрышки!! Представьте себе: опять из
Москвы ни звука. Потому что у них там что-то такое случилось — газета
должна выходить без московского телефона. О, пррр!.. Вот, послушайте:
если бы вы были настоящим журналистом — вы бы расследовали причины такого
безобразия и довели бы об этом до сведения общества!!
 
— А что ж вы думаете… Не расследую? И расследую.
 
— Вот это мило. У них там, говорят, телефонную проволоку воруют.
 
— Кто ворует?
 
— Тамошние мужики.
 
— Нынче же и поеду. Я вам покажу, какой я настоящий журналист!
 
Было раннее холодное утро, когда я, выйдя на маленькой промежуточной
между двумя столицами станции, тихо побрел по направлению к ближайшей деревушке.
 
Догнал какого-то одинокого мужичка.
 
— Здорово, дядя!
 
— Здорово, племянничек. Откудова будешь?
 
— С самого Питербурху, — отвечал я на прекраснейшем русском языке. —
Ну, как у вас тут народ… Ничего живет?
 
— Да будем говорить так, что ничего. Кормимся. — Урожай, будем
сказать, ничего. Первеющий урожай.
 
— Цены как на хлеб?
 
— Да цены средственные. Французские булки, как и допрежь, по пятаку, а сайки по три.
 
— Я не о том, дядя. Я спрашиваю, как урожай-то продали?
 
— Урожай-то? Да полтора рубля пуд.
 
— Это вы насчет ржи говорите?
 
— Со ржой дешевле. Да только ржи ведь на ней не бывает. Слава Богу, оцинкованная.
 
— Что оцинкованная?
 
— Да проволока-то. На ней ржи не бывает.
 
— Фу, ты Господи! А хлеб-то вы сеете?
 
— Никак нет. Не балуемся.
 
Я, вгляделся вдаль. Несколько мужиков с косами за плечами брели по направлению к нам.
 
— Что это они?
 
— Косить идут.
 
Все представления о сельском хозяйстве зашатались в моем мозгу и
перевернулись вверх ногами.
 
— Косить?! В январе-то?
 
— А им што ж. Как навесили, так значит и готово.
 
Поселяне, между тем, с песнями приблизились к нам… Пели, очевидно,
старинную местную песню:
 
Увидев меня, все сняли шапки.
 
— Бог в помощь! — приветливо пожелал я.
 
— Спасибо на добром слове.
 
— Работать идете?
 
— Это уж так, барин. Нешто православному человеку возможно без
работы. Не лодыри какие, слава тебе Господи.
 
— Косить идете?
 
— А как же. На Еремином участке еще вчерась проволока взошла.
 
— Как же вы это делаете?
 
— Эх, барин, нешто сельских работ не знаешь? Спервоначалу, значит,
ямы копают, потом столбы ставят. Мы, конечно, ждем, присматриваемся. А
когда, значит, проволока взойдет на столбах, созреет — тут мы ее и косим.
Девки в бунты скручивают, парни на подводы грузят, мы в город везем. Дело
простое. Сельскохозяйственное.
 
— Вы бы лучше хлеб сеяли, чем такими «делами» заниматься, — несмело посоветовал я.
 
— Эва! Нешто можно сравнить. Тут тебе благодать: ни потравы, ни
засухи; семян — ни Боже мой.
 
— Замолол, — перебил строгий истовый старик. — Тоже ведь, господин,
ежели сравнить с хлебным промыслом, то и наше дело тоже не мед.
Перво-наперво у них целую зиму на печи лежи, пироги с морковью жуй. А мы
круглый год работай, как окаянные. Да и то нынче такие дела пошли, что
цены на проволоку падать стали. Потому весь крещеный народ этим займаться стал.
 
— А то и еще худшее, — подхватил корявый мужичонко. — Этак иногда по
три, по пяти ден проволоку не навешивают. Нешто возможно?
 
— Это верно: одно безобразие, — поддержал третий мужик. — Нам ведь
тоже есть-пить нужно. Выйдешь иногда за околицу на линию, посмотришь —
какой тут к черту урожай: одни столбы торчат. Пока еще там они соберутся
проволоку подвесить…
 
— А что же ваша администрация смотрит? — спросил я. — Сельские
власти за чем смотрят?!
 
— Аны смотрят.
 
— Ото! Еще как… Рази от них укроишься. Теперь такое пошло
утеснение, что хучь ложись, да помирай. Строгости пошли большие.
 
— От кого?
 
— Да от начальства.
 
— Какие же?
 
— Да промысловое свидетельство требует, чтоб выбирали в управе. На
предмет срезки, как говорится, телефонной проволоки.
 
— Да еще и такие слухи ходят, что будто начальство в аренду будет
участки сдавать на срезку. Не слышали, барин? Как в Питербурхе на этот счет?
 
— Не знаю.
 
Седой старикашка нагнулся к моему уху и прохрипел:
 
— А что, не слышно там — супсидии нам не дадут? Больно уж круто приходится.
 
— А что? Недород?
 
— Недорез. Народ-то размножается, а линия все одна.
 
— В Думе там тоже сидят, — ядовито скривившись, заметил
чернобородый, — а чего делают — и неизвестно. Хучь бы еще одну линию
провели. Все ж таки послободняе было бы.
 
— Им что! Свое брюхо только набивают, а о крестьянском горбе нешто вспомнят?
 
— Ну, айда, ребята. Что там зря языки чесать. Еще засветло нужно убраться. А то и в бунты не сложим.
 
И поселяне бодро зашагали к столбам, на которых тонкой, едва
заметной паутиной вырисовывались проволочные нити.
 
Хор грянул, отбивая такт:
 
Солнышко выглянуло из-за сизого облака и осветило трудовую, черноземную, сермяжную Русь.

I
Угадать призвание в человеке, направить его на настоящий путь — что может быть прекраснее этого?
 
Издатель газеты «Суета сует» критически оглядел мою фигуру и сказал:
 
— Гм… Что же вы можете у нас делать?.. Гм… Василий Васильевич очень просил за вас, а мне хотелось бы сделать ему приятное. Знаете, что? Поступайте к нам на вырезки.
 
— На вырезки, так на вырезки, — равнодушно согласился я. — На какие вырезки?
 
— Это очень несложное дело. Вы берете пачку только что полученных чужих газет и начинаете проглядывать их, вырезывая ножницами самое интересное и сенсационное. Потом наклеиваете эти вырезки на бумагу и,
сопроводив их соответствующими примечаниями, отсылаете в типографию. Справитесь с этим?
 
— Всякий дурак справился бы с этим.
 
— Ну, а вы?
 
— Тем более, я справлюсь, — скромно подтвердил я.
 
— Ну, с Богом.
 
Я сел на указанное мне место и прилежно занялся своим новым делом. Я читал газеты, резал их ножницами, мазал клеем, наклеивал, приписывал и, хотя устал, как собака, но зато с честью выполнил свою задачу.
 
На другой день утром редактор подошел ко мне и решительно сказал:
 
— Не делайте больше вырезок!
 
— Почему?
 
— Потому что у вас получается черт знает что.
 
— Рассказывайте — недоверчиво возразил я. — Приснилось это вам, что ли?
 
— Нет, не приснилось… Ну, посмотрите, что вы навырезывали! Ну, прочтите сами, своими глазами, что напечатано в нашей газете, благодаря вам! Можно это допустить?
 
Я пожал плечами и, развернув газету, просмотрел свою вчерашнюю работу.
 
— «Обзор печати». Газета «Тамбовский Голос» сообщает очень интересное сведение: вице-губернатор Мохначев выехал в Петербург. К сожалению, причина выезда этого администратора не указана…
 
В «Калужских Вестях» читаем: «Вчера его пр-во г. губернатор присутствовал на панихиде по усопшем правителе канцелярии. Вечером его пр-во отбыл в имение».
 
«Небезынтересное для наших читателей сведение сообщает „Акмолинское Эхо“: „Акмолинский архиерей собирается в поездку по епархии. Степной генерал-губернатор вчера, по недосугу, обычного приема у себя не делал. Городской голова возвращается 15-го“.
 
„Минскому Листку“ удалось узнать, что вчера предводитель дворянства праздновал обручение своей дочери с полковником Дзедушецким. Его сиятельство собирается за границу».
 
Я внимательно прочел все до конца и спросил редактора:
 
— А разве плохо?
 
— Не плохо, а бессмысленно. Кому интересны ваши поездки вице-губернатора, семейные радости предводителей дворянства и экскурсии архиереев. Неужели кому-нибудь из нас интересно, что Акмолинский городской голова вернется 15-го. Начхать нам на него!
 
— Ну, вы поосторожнее… Ведь он все-таки начальство.
 
— Вы не годитесь для вырезок, — категорически заявил редактор. — Вы слишком раболепны.
 
— Ну попробуем что-нибудь другое, — равнодушно согласился я. — В самом деле, вырезки мне не по душе. Дайте мне что-нибудь повыше.
 
Редактор задумался.
 
— У нас как раз нет заведующего театром. Хотите попробовать? Вы понимаете что-нибудь в театре?
 
— Что ж тут понимать? Тут и понимать-то нечего.
 
— Ну, попробуем вас. Займитесь пока назначением рецензентов в театры на сегодня — кому куда идти. А потом составьте хронику. Ну, с Богом.
II
Оставшись один, я первым долгом ознакомился с отделом зрелищ и после краткого раздумья решил остановиться на самом интересном:
 
1. Опера.
 
2. Симфонический концерт.
 
3. Борьба.
 
Когда я разобрал редакционные билеты, ко мне постучались.
 
— Войдите.
 
В комнату вошел один из рецензентов.
 
Он опрокинул попавшееся на его пути кресло, вежливо поклонился портрету Толстого и, обратившись к печке, спросил ее:
 
— Вы, кажется, заведуете теперь театром? Куда я сегодня должен пойти?
 
Сразу же я выяснил, что в словах рецензента не было никакой иронии. Просто он был преотчаянно близорук, почти слеп. Когда я окликнул его, он обернулся, наткнулся на другое кресло и, добродушно извинившись, пожал ручку этого кресла.
 
— Куда мне этого калеку? — пробормотал я. — Хорошие сотрудники, нечего сказать. Ну, как я пошлю его куда-нибудь в ответственное место?..
 
Я выбрал билет похуже и сказал:
 
— …Эй, вы! Вот вам, нате билет на сегодня. Дайте отчет. Да только, смотрите, хороший!
 
Он взял билет и побрел обратно, натыкаясь на все стулья и путаясь ногами в ковре.
 
Потом зашел другой рецензент и тоже осведомился насчет вечера.
 
— Надеюсь, у вас зрение в порядке? — спросил я.
 
— Что?
 
— Видите-то вы хорошо?
 
— Что?
 
Я открыл рот и заревел во все горло:
 
— Я говорю — глаза хорошие?
 
Он прислушался к моему голосу и нерешительно отвечал:
 
— Да уж, если этот дождик зарядит, так держись.
 
— Какой же вы рецензент, — спросил я, — если вы глухи, как бревно? Зачем вы лезете в это дело, черт вас побери?!
 
— Были у меня калоши, — печально отвечал рецензент, — да их украл кто-то.
 
— В оперу я тебя не пошлю, — сказал я вслух, разглядывая его. — Это слишком серьезное дело. Возьми-ка, братец, этот билетик. Это не так опасно…
 
Он ушел с самым бессмысленным выражением лица, а я позвал третьего рецензента и спросил его:
 
— Глаза хорошие?
 
— Прекрасные.
 
— А уши?
 
— Помилуйте! Я могу расслышать топот лошади за три версты.
— Вот это настоящий! — подумал я, удовлетворенный. — Вот что, голубчик… Берите этот билет и отправляйтесь в театр. Я вам приберёг самый лучший.
 
Он взглянул на билет и нерешительно сказал:
 
— Должен вам заметить…
 
— Вы? Мне? Заметить? Этого только недоставало! Кто здесь заведующий? Вы или я? Это я могу вам заметить, а не вы мне. Ступайте!
III
После окончания театров, около двенадцати часов ночи, моя команда съехалась, и через час я имел уже в своих руках три добросовестных талантливых рецензии. Оригинальность замысла сквозила в каждой из них и придавала всем трем ту своеобразную прелесть, которой не найдешь и днем с огнем в других шаблонных измышлениях рецензентов.
 
Рецензии были таковы:
«'''ФРАНЦУЗСКАЯ БОРЬБА…''' Сегодняшняя борьба проходила под аккомпанемент духового оркестра, который, к сожалению, нас совсем не удовлетворил. Ремесленность исполнения, отсутствие властности и такта в
дирижерской палочке, некоторая сбивчивость деревянных инструментов в групповых местах и упорное преобладание меди — все это показывало абсолютное неумение дирижера справиться со своей задачей… Отсутствие
воздушности, неумелая нюансировка, ломаность общей линии, прерываемой нелогичными по смыслу пьесы барабанными ударами, — это не называется серьезным отношением к музыке! Убожество репертуара сквозило в каждой исполняемой вещи… Где прекрасные Шумановские откровения, где Григ, где хотя бы наш Чайковский? Разве это можно назвать репертуаром: „Китаянка“ сменяется „Ой-рой“, а „Ой-ра“ — „Хиоватой“ — и так три эти вещи — до бесконечности. И еще говорят, что серьезная музыка завоевывает себе прочное положение… Ха-ха!»
 
«'''СИМФОНИЧЕСКИЙ КОНЦЕРТ…''' Прекрасное помещение, в котором давался отчетный концерт, вполне удовлетворило нас. На эстраде сидела целая уйма музыкантов — я насчитал шестьдесят пять человек. Впрочем, по порядку. Ровно в девять часов вечера на эстраду вышел какой-то человек, раскланялся с публикой и, схватив палочку, стал ею размахивать. Сначала он делал это лениво, еле заметно, а потом разошелся, и палочка сверкала в его руке, как бешеная. Он изгибался, вертел во все стороны свободной рукой, вертел палочку, мотал головой и даже приплясывал. Потом, очевидно, утомился… Палочка снова лениво заколебалась, изогнутая спина выпрямилась, руки поднялись кверху — и он, усталый, положил палочку на пюпитр. Музыканты тогда занялись каждый по своему вкусу: кто натирал канифолью смычок, кто выливал из трубы слюну. Передохнув, снова принялись за прежнее. Начальник размахивал палочкой и плавно, и бешено, и еле заметно, а все не сводили с него глаз, следя внимательно за его движениями. Через некоторое время симфонический концерт был таким путем закончен, и поднялась невообразимая толкотня публики…»
 
«'''ОПЕРА…''' Хорошая погода собрала массу спортсменов. Большое число записавшихся певцов делало невозможным угадывание фаворита, и первый заезд или, как здесь говорят — акт, — поэтому прошел особенно оживленно. Состязались в первом заезде: князь Игорь (камзол красный, рукава синие), княгиня Ярославна (камзол серебристый, рукава белые) и Владимир Галицкий (голубое с черным). Первой весьма заметно стала выдвигаться в дуэтах с „Игорем“ „Ярославна“, но на прямой „Игорь“ вырвался, стал ее догонять и, к концу дуэта, оба пришли голова в голову. Приятное впечатление произвело появление настоящей лошади (гнедая кобыла зав. Битягина, от „Васьки“ и „Снежинки“, как нам удалось узнать, за кулисами, на поддоке). Скакал на ней Игорь (камзол красный, рукава синие)…»
IV
На другое утро, когда эти оригинальные, бойкие рецензии появились в свет, редактор подошел ко мне и сказал:
 
— Можете больше театром не заведовать.
 
— Неужели нехорошо?
 
— Нехорошо?! Вас убить мало за такое распределение рецензентов. Вы послали симфонического рецензента на борьбу! Полуслепой человек вместо музыки должен был писать черт знает о чем!! Вы могли на борьбу послать глухого, потому что в борьбе важен не слух, а зрение… Нет! Вам понадобилось погнать его на симфонию, которую он так же слышал, как тот видел борьбу. Спортивного обозревателя вы погнали в оперу, которую он понимает не лучше конюшенного мальчика!! Ну, чего же вы молчите?
 
— Да как же я мог знать, кто из них куда годен!!
 
— Вы не знали? А я вот знаю, куда и на что вы годны!! О, я это теперь хорошо знаю!!
 
— Куда? — с любопытством спросил я.
 
— Идите в редакционные сторожа!! Вы подобострастны, тупы и исполнительны!! Подавайте сотрудникам чай и подметайте по утрам комнаты!!
 
— Ну, хорошо, — согласился я.
 
Теперь иногда, внося редактору чай на подносе, я с уважением гляжу на этого проницательного человека, вспоминаю свои неудачные шаги в оценке театральных рецензентов и думаю:
 
— Угадать призвание в человеке, направить его на настоящий путь, — что может быть прекраснее этого?..

__NOTOC__
'''Даль:'''
* Владимир Иванович Даль — русский писатель, этнограф, лингвист, лексикограф, врач, автор «Толкового словаря живого великорусского языка»:
** Толковый словарь Владимира Даля
* Даль («Подобье мы детей, когда они, вздыхая…») — стихотворение Элизабет Барретт-Браунинг в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
Энциклопедические статьи
* Даль, Владимир Иванович — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* Даль, Владимир Иванович — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Даль — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Даль, Иоанн Христиан — статья в Энциклопедическом лексиконе.
Статьи в Русском биографическом словаре:
* Даль, Герман Юрьевич
* Даль, Владимир Иванович
* Даль, Иван Матвеевич
* Даль, Лев Владимирович
Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
* Даль, Владимир Иванович
* Даль, Иоганн-Христиан-Клауссен
* Даль, Конрад
* Даль, Лев Владимирович
* Даль, Ян-Франс
См. также
* В тёмную даль — рассказ Л.&nbsp;НмАндреева, ''1900''
* «Даль подёрнулась туманом…» — стихотворение С.&nbsp;А.&nbsp;Есенина, ''1916''
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''
* «Мгла замглила даль долины…» — стихотворение К.&nbsp;Д.&nbsp;Бальмонта, опубл.&nbsp;''1914''
* «На перекрестке…» — стихотворение А.&nbsp;А.&nbsp;Блока, ''1904''
* «Ночное небо даль ревниво сжало…» — стихотворение В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова, ''1918''

Пропорціи, прогрессіи и извлеченіе корней. 
Не только въ одной ариѳметикѣ, но и почти во всѣхъ другихъ наукахъ идетъ постоянная разработка вопроса, что должно служить ихъ содержаніемъ, и изъ чего долженъ слагаться ихъ матеріалъ. Въ зависимости отъ способовъ изслѣдованія и отъ пріемовъ обученія содержаніе учебнаго предмета то увеличиваетея, то уменьшается, то замѣняется другимъ. Ариѳметика не мало за свою многовѣковую жизнь потерпѣла измѣненій. Началась она съ вычисленій надъ цѣлыми числами, потомъ къ ней присоединились дроби и именованныя числа, затѣмъ рядъ другихъ отдѣловъ и среди нихъ пропорціи, прогрессіи и извлеченіе корней. Поговоримъ о нихъ въ отдѣльности.
''Пропорціи'' первоначально разрабатывались въ геометріи и занимали въ ней видное мѣсто, онѣ примѣнялиеь къ подобію фигуръ; и такъ какъ геометрія составляла любимый предметъ греческихъ математиковъ, то естественно вышло, что разработка пропорцій является заслугой греческихъ ученыхъ. Знаменитѣйшій геометръ Эвклидъ (III ст. до Р. Х.), система котораго вдохновляла всѣхъ позднѣйшихъ геометровъ, и европейскихъ и азіатскихъ, и труды котораго считаются классичеекями и незамѣнимыми по настоящее время, далъ среди другихъ искусно разработанныхъ отдѣловъ отдѣлъ о пропорціяхъ. Вліяніе Эвклида на послѣдующія поколѣнія было громадно, и оно даетъ себя чувствовать и теперь, поэтому то направленіе, которое придалъ пропорціямъ Эвклидъ, преобладаетъ и теперь въ болышинствѣ учебниковъ. Вкратцѣ по отношенію къ ариѳметикѣ его можно охарактеризовать тѣмъ, что пропорціямъ отводится въ ариѳметикѣ болѣе высокое мѣсто, чѣмъ онѣ заслуживаютъ, и на нихъ болѣе обращаютъ вниманія, чѣмъ это должно было бы вызываться содержаніемъ ариѳметияи и ея цѣлями. Всякій, кто проходилъ ариѳметику въ школѣ и изучалъ пропорціи, вспомнитъ навѣрное, что этотъ отдѣлъ вызывалъ въ немъ недоумѣніе, казался какимъ-то чуждымъ и даже труднымъ. И дѣйствительно, пропорціи надо бы, по настоящему, исключить изъ курса элеиентарной ариѳметики и ввести въ составъ буквеиной, общейариѳметики, т.-е. теоріи чиселъ. Пропорціи не учатъ вычисленіямъ, которыя одни только и составляюгь матеріалъ элементарной ариѳметики, но онѣ излагаютъ нѣкоторыя общія свойства, которыя, въ силу своей общности, подлежатъ ариѳметикѣ не вычисляющей, а обобщающей, т.-е. теоріи чиселъ и алгебрѣ: тамъ ихъ естественное и законное мѣсто. Надо пожелать, чтобы глава о пропорціяхъ была исключена изъ ариѳметическаго курса средней школы. Въ геометріи она необходима, тамъ она пусть останется, и пусть геометрическое ученіе о пропорціяхъ послужитъ иачаломъ для алгебраическаго, какъ болѣе наглядное должно служить фундаментомъ для отвлеченнаго. Напрасно думаютъ иные, что пропорціи нужны для задачъ на тройное правило, на правило процентовъ и т. д. Всѣ эти задачи могутъ прекрасно обойтись безъ пропорцій и рѣшаться приведеніемъ къ единицѣ, а еще лучше различными искусственными упрощающими пріемами, которые скорѣе ведутъ къ цѣли и могутъ болѣе изощрить мышленіе учениковъ. Практическая жизнь сильно суживаетъ примѣненіе пропорцій, сравнительно съ тѣыъ, какое имъ дается въ ариѳметикѣ, Напр., бываютъ въ ариѳметикѣ задачи: «1 арш. стоитъ 2 руб. Сколько стоятъ 1000 аршинъ»? Всякій торговый человѣкъ, даже неучившійся ариѳметикѣ, знаетъ, что при большихъ партіяхъ товара обязательно дѣлается уступка и слѣд. 1000 арш. обойдутся не въ 2000 руб., а нѣсколько дешевле. Подобныхъ задачъ, гдѣ расходится ариѳметіческая точность съ житейской практикой, можно привести массу, и поэтому не удивительно, если при нѣкоторой неосторожности ученики вмѣсто полезныхъ выводовъ получаютъ отъ цропорцій нѣчто сумбурное и несообразное, доходящее даже до извѣстныхъ курьезовъ, въ родѣ: «одинъ человѣкъ пройдетъ весь путь во столько-то времени, сколько времени потребуется, если пойдутъ вмѣстѣ два человѣка». Мы, конечно, смѣемся надъ несообразительностью маленькаго ученика, но мы несправедливы,когда объясняемъ нелѣпый отвѣтъ только тупостью ученика; нѣтъ, виноваты и мы, потому что заставляемъ изучать въ ариѳметикѣ отдѣлъ чуждый, отвлеченный, не вытекающій изъ предыдущихъ отдѣловъ.
''Прогрессіи''. Прогрессіей, какъ извѣстно, называютъ рядъ чиселъ, расположенныхъ въ оцредѣленномъ порядкѣ уменьшенія или увеличенія. Напр., рядъ 2, 4, 6, 8, 10 и т. д. составляетъ ирогрессію, потому что входящія въ него числа все увеличиваются на 2; точно также прогрессіей будетъ называться и рядъ такой: 4, 2, 1, ½, ¼, ,⅛, , и такъ далѣе, потому что помѣщенныя здѣсь числа цостепенно все уменьшаютея вдвое. Въ старинныхъ учебникахъ ариѳметики прогрессіи считались необходимой главой и помѣщались въ нихъ всегда, и это было до средины прошлаго XIX-го вѣка. При этомъ, изложеніе часто отличалось неясностью и сбивчивостью, такъ что, напр., прогрессія смѣшивалась съ пропорціей, какъ у Магницкаго на стр. Image: Old slavonic digit page 160.png «Что есть прогрессіо: Прогрессіо есть пропорціо, или подобенство числъ къ числамъ въ примноженіи или во уменьшеніи яковыхъ либо перечневъ и раздѣляются на три вида, иже суть: ариѳметическое, геометрическое и армоническое. О армоническомъ иди муссикiйскомъ нѣсть треба намъ глаголати. Въ ариѳметическомъ прогреесіи въ примножительномъ егда къ первому числу приложиши разнство тогда исполнится другое, егда же ко другому чнслу тожде разнство приложиши, тогда будетъ третіе число. А во умалительномъ прогрессіи аще вычтеши разнство отъ перваго числа останется другое, а отъ другого третье и прочая». И т. далѣе.
Въ иныхъ старинныхъ ариѳметивахъ къ прогрессіямъ еще присоединялось вычисленіе рядовъ. Такъ, напр., арабскiй математикъ Алькархи (въ XI в. по Р. Христ.) далъ правило, какъ вычислять сумму кубовъ ряда послѣдовательныхъ чиселъ, начиная съ единицы.
Примѣры на правило Алъкархи можно привести такіе:
1 3 + 2 3 + 3 3 = (1 + 2 + 3) 2 , такъ какъ 1 + 8 + 27 =-6 X 6
1 3 +2 3 + 3 3 + 4 3 + 5 3 = (1 + 2 + 3 + 4 + 5) 2 , такъ какъ 1 + 8 + 27 4- 64 + 125 = 15 X 15
и т. д.
Въ настоящее время прогрессіи и ряды не встрѣчаются въ учебникахъ ариѳметики и не входятъ въ школьную программу по этому предмету. Теперь признано, что для полнаго объясненія этихъ отдѣловъ нужна общая количественная наука, а не частная, числовая, т.-е. не ариѳметика, а алгебра.
''Извлеченіе корней'' до самаго послѣдняго времени входило въ составъ ариѳметики и содержалось даже въ нѣкоторыхъ учебникахъ 60-хъ годовъ прошлаго столѣтія, напр., въ задачникѣ, изданномъ департаментомъ народнаго просвѣщенія, имѣлись задачи на квадратные и кубическіе корни. Этотъ отдѣлъ, дѣйствительно, вполнѣ числовой, и процессъ извлеченія корня очень подходилъ бы къ курсу ариѳметики, но только въ томъ бѣда, что трудно провести хорошее объяененіе этого дѣйствія безъ помощи алгебры, поэтому теперь извлеченіе корней признается обыкновенно частью алгебры.
Умѣли извлекать корни индусскіе и арабскіе математики, также и греческіе ученые. Индусамъ и арабамъ были извѣстны начала алгебры и даже въ такой мѣрѣ, что они могли рѣшать квадратныя уравненія. Поэтому вполнѣ слѣдовало ожидать того, что уже въ XII в. по Р. Х. извлеченіе корней шло почти такъ же, какъ идетъ оно сейчасъ у насъ.

Ты пожалела, ты простила
И даже руку подала мне,
Когда в душе, где смерть бродила,
И камня не было на камне.
Так победитель благородный
Предоставляет без сомненья
Тому, кто был сейчас свободный,
И жизнь и даже часть именья.
Всё, что бессонными ночами
Из тьмы души я вызвал к свету,
Всё, что даровано богами,
Мне, воину, и мне, поэту,
Всё, пред твоей склоняясь властью,
Всё дам и ничего не скрою
За ослепительное счастье
Хоть иногда побыть с тобою.
Лишь песен не проси ты милых,
Таких, как я слагал когда-то,
Ты знаешь, я их петь не в силах
Скрипучим голосом кастрата.
Не накажи меня за эти
Слова, не ввергни снова в бездну, —
Когда-нибудь при лунном свете,
Раб истомлённый, я исчезну.
Я побегу в пустынном поле
Через канавы и заборы,
Забыв себя и ужас боли,
И все условья, договоры.
И не узнаешь никогда ты,
Чтоб не мутила взор тревога,
В какой болотине проклятой
Моя окончилась дорога.
'' ''
 
Другие редакции и варианты
К Синей звезде
 
 Чтоб в сердце не вошла тревога,

Другие редакции и варианты
Костёр (рукопись)
 
 Что в тебе мне, красивой и томной,
Как тебя увидали бы все?
— Я мечтаю о девочке скромной,
Наклонённой над книжкой Мюссе.
 Всё, чем в прежде ты думала стать.
 Вот, я душу свою отдаю
 
К Синей звезде
 
 Но не всем, только мне одному.
 Где надежды? Вся жизнь — как могила.
 
См. также
Альфред де Мюссе

----
''Ольга Николаевна Гильдебрант-Арбенина'' (1897—1980) — актриса, художница.
Автограф ГПБ
 
 Говорю — мои слова так злы.
 Смог когда-то очень угодить,
 Я томлюсь, мне многого не надо,
Только — моря с четырёх сторон.
Не была ль сестрою мне наяда,
Нежным братом лапчатый тритон?
 Боже! Будь я самым сильным князем,
 Грыз её и бил в глухой тоске!

Редакции
* Общедоступный литературно-художественный альманах (1911), дореформенная орфография
* Общедоступный литературно-художественный альманах (1911), современная орфография
* Стихотворения: Посмертный сборник (1923)

Вариант («Сатирикон»)
 
 Всегда — в идею, женщину иль запах),
 Я продолжал (и тупо за стеной
 Как скучно всё, мне хочется играть
 Но я к вам на минуту, до свиданья.»

Писания
* Об истинной и совершенной радости
* Цветочки Святого Франциска
* Завещание
* Благословение брату Лео
Молитвы
* Молитва Святого Франциска Ассизского
* Гимн брату Солнцу (Франциск Ассизский)
См. также
* «Франциск Ассизский. Легенда» (1891) — поэма Дмитрия Мережковского.

Тот же брат Леонард сообщает там же, что однажды святой Франциск позвал к себе брата Лео, будучи в [церкви] Св. Марии и сказал ему: "Брат Лео, пиши!" 
Тот ответил: "Да, я готов." 
"Пиши", сказал он, "что есть истинная радость:
Приходит посланец из Парижа и говорит, что все профессоры Парижа присоединились к ордену. Пиши: не истинная радость! Подобно сему, что все прелаты по ту сторону Альп, архиепископы и епископы, кроме того король Франции и король Англии присоединились к ордену. Пиши: не истинная радость! Далее, что мои братья отправились к неверным и обратили их всех в веру; далее, что я имею столь большую благодать перед Богом, что могу исцелять больных и совершать многие чудеса. Говорю тебе, что во всём этом нет истинной радости.
Что же есть истинная радость? Возвращаюсь я назад из Перуджии, и глубокой ночью прихожу сюда, и на дворе зима, жидкая грязь и столь холодно, что на краях моей рясы образуются комья ледяной замёрзшей воды, и постоянно бьют меня по ногам, так что они покрываются ранами, из которых течёт кровь. И вот, весь грязный и простуженный и обледеневший, подхожу я к воротам, и после долгого стука и зова приходит некоторый брат и спрашивает: "Кто тут?" 
Я отвечаю: "Брат Франциск!" 
И он говорит: "Проваливай! Это неподходящее время, чтобы шататься кругом. Ты сюда не войдёшь!" 
И когда я ещё раз настаиваю на этом, он отвечает: "Проваливай! Ты простофиля и дурак. Отныне ты больше не войдёшь к нам. Здесь нас так много хороших людей, что такие, как ты, нам не нужны." 
И я снова стою у ворот и говорю: "Ради любви Божьей, примите меня хотя бы на эту одну ночь!" 
И он отвечает: "Нет! Иди к стану крестоносцев и проси там, чтобы тебя впустили!" 
Говорю тебе, что если в тот момент я буду иметь терпение и не вспыхну от раздражения, то в этом состоит истинная радость и истинная добродетель и спасение души".
 
Перевод на русский сделал Антон Хуттенлохер с издания Helmut Feld: ''"Franziskus von Assisi"'', ISBN: 3406447708, C.H.Beck Verlag, 2001, стр. 84-85. Оригинальный текст не защищён копирайтом по причине истечения сроков. Перевод отдаётся мною в неограниченное общественное пользование (''public domain'').

1. Вот как Господь дал мне, брату Франциску, начать жизнь покаяния: когда я был во грехах, казалось мне очень горьким видеть прокажённых. 
2. И Господь Сам ввёл меня в их среду, и я оказал им милость. 
3. И когда я пошёл от них, превратилось мне то, что казалось раньше горьким, в сладость души и тела. И после этого помедлил я некоторое время и покинул мир. 
4. И Господь дал мне в церквах такую веру, что я в простоте молился так и говорил: 
5. «Мы поклоняемся Тебе, Господь Иисус Христос, — также во всех Твоих церквах, которые по всему миру, — и восхваляем Тебя, потому что Ты посредством Твоего святого креста искупил мир». 
6. После этого дал и даёт мне Господь такое великое доверие к священникам, которые живут по уставам святой Римской церкви, из-за их посвящения, что я, если бы стали они меня преследовать, желал бы искать у них же убежища. 
7. И если бы я имел столь великую мудрость, как имел Соломон, и нашёл бы самых убогих священников в мире — в тех приходах, где они пребывают, не желаю проповедовать против их воли. 
8. И желаю их, и всех других, бояться, любить и чтить, как моих господ. 
9. И я не желаю видеть в них грех, потому что различаю в них Сына Божия и они мои господа. 
10. И потому я делаю это, что не вижу в этом мире вещественно ничего Его, высочайшего Сына Божия, кроме Его святейшего Тела и Его святейшей Крови, которые они принимают и они одни подают другим. 
11. И желаю я, чтобы эти святейшие тайны ценились выше всего, почитались и хранились в драгоценных местах. 
12. Святейшие имена и Его написанные слова желаю я, где бы ни нашёл их в неподходящих местах, подбирать и прошу, чтобы они были подбираемы и полагаемы в благопристойное место [и вами]. 
13. И всех богословов и передающих святейшие слова Божьи, должны мы высоко ценить и чтить как тех, которые передают нам дух и жизнь. 
14. И после того, как Господь дал мне братьев, никто не показывал мне, что мне надлежит делать, но Всевышний Сам открыл мне, что я должен жить по образу святого Евангелия. 
15. И я поручил записал это немногими словами и в простоте, и господин Папа подтвердил мне это. 
16. И те, которые пришли принять [эту] жизнь, отдали всё, чем обладали, бедным. И были довольны одним одеянием, залатанным изнутри и снаружи, с верёвкой [для опоясания] и штанами. 
17. И большего не желали мы иметь. 
18. Службу исполняли мы, клирики, как прочие клирики, не имевшие сана произносили «Отце наш». И очень любили мы пребывать в церквах. 
19. И мы были необразованны и всем подчинены. 
20. И я работал своими руками и желаю работать; и это моя твёрдая воля, чтобы все прочие братья занимались порядочным ручным трудом. 
21. Те, которые этого не могут, пусть этому учатся, не из-за стремление получать плату за работу, а для того, чтобы подавать пример и изгонять праздность. 
22. И если однажды не дадут нам плату за труд, то прибегнем к столу Господа и станем просить милостыню от двери к двери. 
23. Как приветствие, так открыл мне Господь, надлежит нам говорить: «Господь да даст тебе мир!» 
24. Да опасаются братья принять церкви, бедные жилища и всё, что построено для них, если они не соответствуют святой Бедности, которую мы обещали в Уставе [ордена]; и должны они обретать там приют только как странники и пришельцы. 
25. Я строго приказываю, в послушании, всем братьям, где бы они ни находились, не осмелиться испрашивать какого-либо письма у Римской курии, ни самим, ни через посредника, ни для церкви, ни ещё для какого-то места, ни под предлогом проповеди, ни из-за физического преследования; 
26. но отовсюду, где не будут приняты, должны бежать в другую землю, чтобы с Божьим благословением совершать покаяние. 
27. И твёрдо желаю я повиноваться генеральному министру этого братства или тому настоятелю, которого он мне даст по своему усмотрению. 
28. И я желаю так быть пленённым в его руках, чтобы не мог пойти или действовать против послушания и его воли, потому что он мой господин. 
29. И хотя я прост и болен, всё же желаю я всегда иметь клерика, который совершил бы со мной службу, как предписано в Уставе. 
30. И все другие братья обязуются, так же повиноваться своим настоятелям и совершать службу согласно Уставу. 
31. И если найдутся такие, которые не совершают службу согласно Уставу и хотят изменить его каким-то иным образом, или не являются католиками — все братья, где бы они ни были, обязаны в послушании показать такого [человека], где бы они ни обнаружили его, ближайшему кустоду того места, где он был обнаружен. 
32. И кустод да будет строго обязан, в послушании, зорко стеречь его днём и ночью, как пленника, так чтобы он не мог быть отнят из его рук, пока собственною персоной не передаст его рукам своего министра. 
33. И министр да будет строго обязан, в послушании, послать его с такими братьями, которые днём и ночью стерегли бы его, как пленника, пока не приведут его перед господина Остии, который господин, хранитель и улучшитель всего братства. 
34. И братьям не следует говорить: «Вот, это другой Устав»; потому что это напоминание, увещевание, ободрение и моё завещание, которое я, наименьший брат Франциск, оставляю вам, моим благословенным братьям, по той причине, чтобы мы лучше по-католически соблюдали Устав, который мы обещали Господу. 
35. И генеральный министр, и все прочие министры и кустоды да будут, в послушании, обязаны не прибавлять ничего к этим словам и не убавлять [от них]. 
36. И всегда пусть имеют это писание при себе наряду с Уставом. 
37. И на всех капитулах, которые они собирают, должны они читать и эти слова, когда читают Устав. 
38. И всем моим братьям, клерикам и не имеющим сана, строго приказываю я, в послушании, чтобы они не прибавляли никаких разъяснений к Уставу, равно как и к этим словам, говоря: «Так следует их понимать». 
39. Но как дал мне их Господь, просто и чисто сказать и записать Устав и эти слова, так и вам должно понимать их просто и без разъяснений, и со святым действием соблюдать до конца. 
40. И кто всегда соблюдает это, да будет на Небесах исполнен благословением Всевышнего Отца и да будет на земле исполнен благословения возлюбленного Сына в сообществе со Святейшим Духом, Утешителем, и всеми силами Небес, и всеми святыми. 
41. И я, наименьший брат Франциск, ваш слуга, подтверждаю вам, сколько могу, внутри и снаружи это святейшее благословение.
 
Перевод на русский сделал Антон Хуттенлохер с издания Leonhard Lehmann, O.F.M. Cap.: ''«Das Erbe eines Armen»'', ISBN: 3786784647, Topos Plus, 2003. Оригинальный текст не защищён копирайтом по причине истечения сроков. Перевод отдаётся мною в неограниченное общественное пользование (''public domain'').
 
 
 
en:The Testament of St. Francis of Assisi
hr:Oporuka svetoga Franje
la:Testamentum (Franciscus Assisiensis)

Стихотворения
* (из драмы ), опубл. как самостоятельное стихотворение в 1800
** Гектор и Андромаха («Снова ль, Гектор, мчишься в бурю брани…») 
** Прощание Гектора («Для чего стремиться Гектор к бою…») 
** Прощание Гектора («О Гектор, супруг мой, ужели меня ты покинешь?..») 
* (1782)
** «С временщиком Фортуна в споре…» 
* (1785)
** К радости — буквальный перевод
** Песнь радости («Радость, первенец творенья…») 
** К радости («Радость, мира украшенье…») 
** Песнь радости («Радость! ты — искра небес; ты божественна…») 
** К радости («Радость, чудный отблеск рая…» 
* 
** «С озера веет прохлада и нега…» 
* , 1798
** К Эмме («Ты вдали, ты скрыто мглою…») 
** К Нине («Ах! сокрылась в мрак ненастный…») 
** К Эмме («Туман далёкий затмевает…») 
* , ''1786''
** Покорность Провидению («И я в Аркадии родился!…») 
* 
** Рыцарь Тогенбург («Сладко мне твоей сестрою…») 
** Рыцарь Тоггенбург («Рыцарь, так угодно небу…») 
** Рыцарь Тогенбург («Вы одна моя отрада…») 
* , 1798
** Тоска по милом («Дубрава шумит…») 
** Жалобы девушки («Небо пасмурно, дубровушка шумит…») 
* 
** Две загадки («Не человечьими руками…») 
* , 1796
** Судьба Одиссея («Средь ужасов земли и ужасов морей…») 
** Одиссей («Все моря Одиссей переплыл, возвращался в отчизну…») 
** Одиссей («Все моря переплыл Одиссей, возвращаясь в отчизну…») 
** Одиссей («Все переплавал моря Одиссей, что б достигнуть отчизны…») 
** Одиссей («Долго отчизны искал сын хитроумный Лаэрта…») 
** Одиссей («Много морей переплыл Одиссей, что б достигнуть отчизны…») 
* , 1798
** Счастие («Блажен, кто, богами ещё до рожденья любимый…») 
* , 1780
** Плач Людмилы («Ангел был он красотою!..») 
** Амалия («Светлый образ жителя Вальгаллы…») 
* , 1803
** Путешественник («Дней моих ещё весною…») 
* , 1801
** Желание («Озарися, дол туманный…») 
* , 1803
** Жалоба («Над прозрачными водами…») 
* , 1795
** К Батюшкову («Сын неги и веселья…») 
* (1798)
** Надовесская похоронная песня («Кто сидит под древней ивой…») 
** 
** Надовесская похоронная песня («Посмотрите! вот — посажен…») 
* 
** Боги Греции («Как ещё вы правили вселенной…») 
* 
** Вечер («Скройся, бог света! Нивы желают…») 
** Вечер («Бог лучезарный, спустись! Жаждут долины…») 
** Вечер («Бог лучезарный! росы освежительной жаждут поляны…») 
** Вечер («Бог лучезарный, спустисься! цветы ароматные жаждут…») 
** Закат («Вызжена зноем поляна…») 
* , опубл. в 1796 (другое заглавие — )
** Явление богов («Знайте, с Олимпа…») 
** Дифирамб («Боги всегда к нам на землю приходят…») 
** Олимпийские гости («Румяный Вакх…») 
** 
** Дифирамб («Никогда, поверьте мне…») 
* , опубл. в 1796
** Дитя в люльке («Счастлив ребенок! и в люльке просторно ему, но дай время…») 
** Младенец в колыбели («Крошка! теперь для тебя колыбель как небо просторна…») 
** 
** 
** 
** Дитя в колыбели («Крошка-счастливец, теперь для тебя колыбель безгранична…») 
* 
** К цветам («Дети солнечного света…») 
* 
** 
** Надежда («Надеются люди, мечтают свой век…») 
* , 1782
** Величие мира («Отважным замыслом горю…») — подражание П.&nbsp;Г.&nbsp;Ободовского, опубл. в 1827
** Беспредельность («По морю вселенной направил я бег…») 
** Величие вселенной («В мир, что из хаоса Вечною Силой…») 
** 
* , 1798
** Тайна («Она стояла молчаливо…»), перевод К.&nbsp;С.&nbsp;Аксакова, 1838
* (1796)
** Изречения Конфуция («Пространству мера троякая…»), перевод А.&nbsp;Х.&nbsp;Востокова, 1812
* 
** Мать-убийца («Слышишь? бьёт ужастный час!..»), перевод М.&nbsp;В.&nbsp;Милонов, 1813
* 
** , перевод В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского, 1818, опубл. в 1818
* 
** Торжество победителей («Пал Приамов град священный…»), перевод В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского, 1828
** Поминки («Пала царственная Троя…») 
* , 1798
**  — перевод В. А. Жуковского, 1825—1831
**  — перевод А.&nbsp;П.&nbsp;Глинка
* 
** Четыре века («Как весело кубок бежит по рукам…»), перевод С.&nbsp;П.&nbsp;Шевырёва, 1827
* , 1797
** 
** 
** 
** 
* (1797)
** 
* 
** Встреча («Она меж дев своих стояла…»), перевод М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтова, 1829
* (1798)
** Слова веры («Три слова я знаю — в них тайна свята…») 
** Слова веры («Три слова я молвлю — от сердца оне…») 
** «Колеблется воля людей, что волна…» 
* (1796)
** Колумб («С богом, отважный пловец! Пусть раздаются насмешки!..») 
** Колумб («Далее, смелый пловец! И пусть невежды смеются…») 
** Колумб («Плаватель смелый, лети! Пускай насмехается злоба…») 
** Колумб («Тебе, Колумб, тебе венец!..») 
* , 1800
** Начало нового века («Где приют для мира уготован?..») 
* , 1797
** Поликратов перстень («На кровле он стоял высоко…») 
** К радости («Он на дворце стоял высоком…», перевод М.&nbsp;Л.&nbsp;Лозинского, 1937
* , 1782
** , перевод Д. Е. Мина, 1856
* 
** , перевод Д. Е. Мина, 1856
* 
** 
* , 1797
** Перчатка («Перед вратами зверинца…») 
** Перчатка («Вельможи толпою стояли…») 
** Перчатка («Перед своим зверинцем…») 
* 
** 
* , опубл. в 1795 
** 
* , опубл. в 1800
** 
* , опубл. в 1795
** 
* 
** 
* , опубл. в 1795
** 
* , 1797
** 
** 
** 
* 
** 
** 
* , 1797
** 
* , 1797 
** 
* , 1797
** 
* 
** 
* , 1797 
** 
* 
* 
* 
** Суд женщины («Женщины! будете действия мужа судить&nbsp;— ошибётесь!..») 
* 
** Суд сердца («Сердцем женщина судит, не зная другого закона…») 
* , опубл. в 1795 
** Теофания («Видя счастливца, богов-небожителей я забываю…») 
* 
** 
* 
** Пляска («Зри, как быстро четы волною игривой кружатся…») 
** Пляска («Быстро игривой волною кружатся весёлые пары!..») 
** Пляска («Видишь ли — плавно, как волны, носятся лёгкие пары…») 
* 
** Кассандра 
** Кассандра («Шум веселий полнит Трою…») 
* 
** Геро и Леандр («Посмотрите: две седые…») 
* 
** Стон Цереры («Не весна-ль приветно веет…») 
* 
** Пуншевая песня («Внутренней связью…») 
* 
** Могущество песнопения («Поток дождей с стремнин крушится…») 
Мелочи ( )
 
* 
** Эпический гекзаметр («Быстро несёт он тебя по волнам, неусыпно бегущим…») 
* 
** Гекзаметр и пентаметр («Светлым потоком струится гекзаметра стих грациозный…») 
* 
** Октава («Станс, порождение нежно томящейся страсти, стыдливо…») 
* 
** Пирамида («Мастер поставил меня на подножие собственной силы…») 
* 
** Триумфальная арка («Не небесного свода, сказал мне художник…») 
* 
** Художественный мост («Жизни шумящие волны бегут надо мной, подо мною…») 
* 
** Ворота («Льстиво маня, ворота́ дикаря призывают к закону…») 
* 
** Церковь Св. Петра («Тщетно в размерах моих бесконечного ищете. Больше…») 
Ксении ( , 1797)
* …
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** К *** («Делись со мною тем, что знаешь…») 
* 
* , 1797
** 
** 
** 
* 
** К музе («Чем бы я был без тебя, не знаю; но видеть ужасно…») 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
** , опубл. в 1862 (первая редакция — 1847)
** 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* , 1797
** 
Пьесы
Дон Карлос
 , 1782—1787, опубл. в 1785—1787
 
Разбойники
 , 1779—1780, опубл. в 1781
 
Валленштейн. Трилогия
 
 
* Пролог  
* Лагерь Валленштейна  
 
* Пикколомини  
* Пикколомини  
 
* Смерть Валленштейна  
* Смерть Валленштейна. Трагедия в 5 действиях  
* Смерть Валленштейна. Трагедия в 5 действиях — перевод П.&nbsp;И.&nbsp;Вейнберга и О.&nbsp;Н.&nbsp;Чюминой 
Другие пьесы
* (1782, опубл. 1782)
** Заговор Фиеско в Генуе — прозаический перевод Н.&nbsp;В.&nbsp;Гербеля
** Заговор Фиеско в Генуе — перевод В.&nbsp;К.&nbsp;Крылова
** Заговор Фиеско в Генуе — перевод Н. Х. Кетчера (под псевдонимом «Разбойников»), 1830
* (1782-83, опубл. 1784)
** Коварство и любовь — прозаический перевод М.&nbsp;Л.&nbsp;Михайлова
* (1799—1800, опубл. 1801)
** Мария Стюарт  
* (1800—1801, опубл. 1801)
** Орлеанская дева  
* , вольный перевод из Шекспира (опубл. 1801)
** Отрывок: Три ведьмы. Из «Макбета» Ф. Шиллера — перевод М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтова (акт I, сцена IV)
* (1802-03, опубл. 1803)
** Мессинская невеста 
** Мессинская невеста  
* , народная драма (1802-04, опубл. 1804)
** Вильгельм Телль  
*** Вильгельм Телль — критика И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенева на перевод Ф.&nbsp;Б.&nbsp;Миллера
** Вильгельм Телль  
* 
** Принцесса Турандот  
* 
** Семела 
** Семела («Прочь, вы, с колесницей крылатой …») 
* «Димитрий» (не была окончена из-за смерти драматурга)
Библиография
* ( )
* ( )
* ( , commons, индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , )
* ( )
* ( , IA)
* ( )
* ( )
* ( )
См. также
* А. А. Фет, Шиллеру («Орёл могучих, светлых песен!..»)
* Некролог — «Вестник Европы», 1805
 
Ссылки
* Фридрих Шиллер на www.zeno.org

__NOEDITSECTION__
Нет на свете человека деликатнее и воспитаннее чеха…
Он ласков. Он заботлив. Он внимателен. Невозмутим. Всегда прекрасное расположение духа. Исключительно любит нас, русских.
Я никогда не видел, чтобы чех в обществе вышел из себя. А для меня нет ничего приятнее, как взвалить на свои плечи самую трудную задачу в мире. Поэтому я решил вывести чеха из себя…
 
Трое чехов и я — мы сидели в углу ресторана и дружелюбно попивали пиво.
Я подстерёг паузу, обвёл компанию хитрыми глазами и неожиданно сказал:
— Мне ваше правительство не нравится.
Будь я на месте чеха — я бы съязвил:
— Зато у вас, у русских, хорошее правительство!
Вместо этого чех кротко возразил:
— Видите ли, у нас правительство ещё молодое. В будущем оно сделается старше, опытнее и, вероятно, не будет делать тех ошибок, которые вы имеете ввиду.
— И Прага мне ваша не нравится, — сказал я, втайне приготовив руку для защиты на случай удара по голове со стороны соседа.
— А мне кажется — город красивый, — деликатно возразил мой сосед.
— Что толку, что красивый! Трубочист! Если трубочист, покрытый сажей, будет Аполлоном Бельведерским — всё равно сквозь слой сажи красоты не видно.
— Прага — старый город.
— И напрасно. Надо бы помоложе. И потом, господа! Как вам не стыдно? Как можно на спящего человека наваливать 5 пудов?!
— Кто на вас навалил 5 пудов?! — испугался мой сосед с другой стороны.
— Помилуйте! А перины, которыми вы накрываетесь?! Внизу перина, сверху перина: получается огромный пирог, в котором тоненькая прослойка фарша, — полураздавленный плоский человек. Мне всегда снится, что на меня обрушился глетчер и засыпал меня миллионом пудов снегу!.. Это не постель, а обвал в горах! Утром горничная долго должна искать маленькое сморщенное задохшееся существо, чтобы с помощью массажа и искусственного дыхания пробудить его к жизни!..
— Зимой под периной теплее, — робко возразил чех. — Впрочем, действительно, с непривычки, может быть, неприятно…
— Неприятно!.. Это даже неэстетично!! Вообразите молодую, хорошо сложенную женщину под этой горой! Каковы получаются у неё контуры? А? А как у вас подают водку в ресторане? Вы видели хоть одного кельнера, который, несмотря на все ваши мольбы, — подал бы вам водку перед обедом?! Он всегда норовит притащить водку к сладкому!! Это разве порядок?!
— Это, вероятно, потому, что наш национальный напиток — пиво…
Я кричал, жестикулировал, выдумывал самые тяжёлые вещи — чехи были неизменно вежливы, кротки и безмятежны. Я головой бился об эту каменную стену деликатности, я охрип и, наконец, не найдя больше других недостатков, ворчливо сказал:
— И потом мне совершенно не нравятся ваши…
Я боюсь даже написать произнесённое мною слово, потому что — едва это слово прозвучало — с моими компаньонами произошла разительная, волшебная перемена… Лица их налились кровью, глаза засверкали негодованием, и мужественные кулаки, как молоты, застучали по безвинному столу:
— Вы у нас в Чехии гость! — загремели голоса. — И поэтому невежливо говорить в Чехии такие вещи! Если вам не нравится — уезжайте к себе в Россию!
Господи! За что они так на меня напали? Ведь я только сказал, что мне не нравится такая простая вещь, как…
Нет… страшно. Лучше я напишу это слово завтра.
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
«Кнедлики!!!!!»
Вот то слово, которое привело в возмущение и ярость моих друзей-чехов…
— Позвольте, господа, — оправдывался я. — Ну, что в них хорошего? Что такое — кнедлики?! Это варёный, тяжёлый, как свинец, хлеб, который кирпичом ложится в желудке. Ведь если я буду есть кнедлики каждый день — у меня в желудке будет кирпичный дом!
— У вас не в желудке кирпич, — кричал мой сосед по столу, — а в сердце у вас кирпич! Да ели ли вы когда-нибудь настоящие кнедлики?!
А другой чех, — самый деликатный,— сказал:
— Я и забыл, что мне нужно домой…
— Позвольте! — забеспокоился я, — Вы же говорили, что у вас свободный вечер…
— Да, но я не думал, что он так печально кончится.
— Пойду и я, — встал другой.
— И я!!
Я остался в грустном одиночестве…
— Ничего не поделаешь — придётся обедать одному. Кельнер, дайте обед!
На первое мне дали суп с кнедликом; на второе «вепшово печенье» с кнедликом; на десерт — кнедлик с яблоком внутри.
Смотрел я на эти три невинных штучки, лежащих передо мною нетронутыми, и думал:
— Неужели такой пустяк может повести к международным осложнениям и к разрыву дипломатических сношений?..
 
Забыл сказать: потребованную мною к предобеденной закуске водку — кельнер подал вместе с кофе…
Побрёл я грустно домой, разделся и подполз под перину… Может быть, здесь — людская ненависть не отыщет меня!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Гиперборей (рукопись)
 
 И замки древние над Арно,
 ''(а)'' И [огнедышащая] даль.
''(б)'' И [блеск холмов, плывущих в] даль.
''(в)'' И запах трав, и в блеске даль.
 [За царством в вечном] потонувших,
 [И не оплаканных] обид.
 Вот грозно встала Синьория
 Разнообразен, вечно нов.
 [И в содроганьях тёмной плоти,
И в скорби духа, что погас,
Как Пленников Буонаротти,
Через века он видит нас.]
 
См. также
* «Леда и лебедь» (копия утраченной картины Леонардо, выполнена Чезаре да Сесто).

__NOEDITSECTION__
Результаты моего вчерашнего совета «Как найти себе в Праге комнату» сказались очень быстро. Даже — молниеносно!
Он вошёл ко мне, не постучавшись, и первыми его словами были:
— Чтоб они провалились, ваши адовы, анафемские фельетоны!!!
— Сами вы провалитесь, — застенчиво сказал я.
— Чтоб она лопнула, газетёнка ваша несчастная!! Будь они прокляты, все номера «Прагер Прессе» , от первого до последнего!!
Я одобрительно потрепал его по плечу венским стулом, но он угрюмо уклонился от этой ласки и, стукнув кулаком по столу, сказал:
— Ищите мне комнату!
— Камера в городской тюрьме вам подойдёт? — заботливо осведомился я.
— Скажите, вы зачем учите читателей разным гадостям?
— Ничего подобного! Я сею разумное, доброе, вечное.
— Пусть его вместе с вами в могилу положат, это вечное! Не откажетесь же вы от того, что напечатали вчера совет: «Как получить себе в Праге комнату»…
— Надеюсь, вы её получили?
— Получил? (он горько засмеялся). Так слушайте ж!
 
Я приехал в Прагу 3 недели тому назад. Конечно, о комнате или о номере в гостинице нечего было и думать!
Ну, устроился я пока у одного знакомого гостеприимного чеха-мануфактурщика под прилавком. Снаружи стенка прилавка была не до полу, и поэтому я, отдыхая после обеда, мог свободно изучать обувь всех покупателей…
Лежу я однажды днём, читаю книжку… Вошёл один покупатель, купил что-то, а когда расплачивался — уронил бумажник.
Нагнулся, глянул под прилавок — и узнали мы друг друга. Мой старый приятель!
— Что ты тут делаешь? — изумлённо спросил он.
— Читаю при свечке Альфонса Доде.
— Под прилавком?!!
— Ну да. На прилавке — это было бы неудобно и для хозяина, и для покупателей. Одним словом: у меня нет комнаты!..
Он вытащил меня из-под прилавка, обнял, расцеловал, очистил от пыли и сказал:
— Я никогда не допущу, чтобы мои друзья валялись, как гнилая бумазея, под прилавками. Иди жить ко мне! У меня всего одна комната, но мы как-нибудь поместимся.
Представьте себе, что эта его комната мне очень понравилась: уютная, светлая… Но в ней был огромный недостаток: мой приятель. Одному мне она приходилась бы как раз по душе, а он был лишний.
Приятель угостил меня, напоил винцом и рассказал о себе. Рассказал, что он влюблён, что его избранница замужем, что они встречаются у неё, когда муж уходит на дежурство, — одним словом, выложил всю подноготную…
И как раз на другой день — только что я утром продираю глаза, натыкаюсь на ваш фельетон в газете «Совет, как найти себе в Праге комнату».
Прочитал я — обрадовался — прекрасный верный способ, тем более, что и комната была у меня на примете: та самая, где я жил.
И вот, когда приятель ушёл на свидание к своей милой, я сел и тут же настряпал письмо её мужу — по вашему же рецепту: «Ну, и фрукт же вы, господин рогоносец! Ха-ха. Пока вы дежурите на службе — у вашей, жены дежурит возлюбленный! Бегите скорей домой, захватите револьвер и застрелите его, нечего там стесняться. Она же не виновата, это он её соблазнил, я знаю! Ваш доброжелатель».
Написав, занёс это письмецо мужу на дежурство, вернулся домой и стал ждать. И вдруг раскрывается дверь…
Я вскочил, с бешенством тряся его за плечи, вскричал:
— Раскрывается дверь?!! Так?! Говори, каналья, — так?.. И вносят бездыханный труп вашего друга?!!
— Будьте вы прокляты с вашими «советами»!! Ничего подобного! Раскрывается дверь и входит мой приятель живой и здоровый — под руку с какой-то дамой…
— Прости, говорит, Володя (это я Володя), — я, говорит, знаю, что поступаю не по-товарищески, но, понимаешь, какое вышло дело: кто-то донёс мужу, он нас застал и, узнав обо всём, дал ей полную свободу! Теперь она будет жить у меня, а ты… Ты сам понимаешь, втроём жить неудобно… Так что иди опять под прилавок.
— Ну-с?!
Он замолчал, злобно поглядывая на меня.
— Чего ж вы от меня хотите?
— Я вас спрашиваю: куда вы меня денете, раз вы во всём виноваты?
— Куда я вас дену?
Я дружески взял его сзади за воротник, любовно повернул, приветливо распахнул дверь, заботливо сбросил его с лестницы, и пока он катился, мелодично спускаясь головой о ступеньки, я задумчиво шептал:
— Однако, какая страшная могучая сила — печать — в умелых руках!
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Да благословит тебя Господь и сохранит тебя. 
Да призрит на тебя Господь светлым лицом Своим и помилует тебя. 
Да обратит Господь лицо Своё на тебя и даст тебе мир. 
Да благословит Господь — брат Лео — тебя. 
 
Перевод на русский сделал Антон Хуттенлохер с издания Murray Bodo, O.F.M.: ''"Francis: The Journey and the Dream"'', ISBN: 0867161167, St. Anthony Messenger Press, 1988, стр. 111. Оригинальный текст не защищён копирайтом по причине истечения сроков. Перевод отдаётся мною в неограниченное общественное пользование (''public domain'').

Примечания
''Тразименское озеро'' расположено в Средней Италии. Здесь во время сражения в ходе 2-й Пунической войны в апреле 217 г. до н. э. карфагенская армия во главе с Ганнибалом одержала внушительную победу над римскими войсками.

__NOEDITSECTION__
Всякому, даже не учившемуся в семинарии, известно, что если человека, долго голодавшего или томившегося жаждой, — сразу накормить до отвала или напоить до отказа — плохо кончит такой человек: выпучит глаза и, схватившись исхудалыми руками за раздутый живот, тихо отойдёт в тот мир, где нет ни голодных, ни сытых.
История, случившаяся с гражданином советской республики Андрюшей Перескокиным, вполне удовлетворительно иллюстрирует это вышеприведённое бесспорное положение.
Всякому, даже не учившемуся в семинарии, известно, что долго голодавшего или жаждавшего человека надлежит откармливать или отпаивать постепенно: кусочек хлебца или мяса, глоточек воды, через час опять кусочек хлебца, глоточек воды. И эти порции усиливать только постепенно и с крайней осторожностью.
Будь моя власть, я бы на всех границах, через которые переваливают беглые советские граждане, стремясь в Белград, Прагу и прочие места, — я бы на всех таких границах понастроил этакие предбанники, нечто вроде карантина, где беглецы подготовлялись бы к предстоящей сытой, безопасной жизни — постепенно, исподволь.
Скажем так: голодный, жаждущий, носящий на своём бренном теле шрамы от красноармейских штыков, советский федеративный бедняга с разбегу перелетел границу и ввалился прямо в мои объятия.
Такого беднягу надлежит, прежде всего, схватить за шиворот и дать два-три тумака, чтобы переход от советской жизни к обыкновенной был не так резок.
Для этой же цели надлежит потом стащить беглеца в особую казарму и там дать ему кусок белого, но чёрствого хлеба, сдобрив его стаканом чёрного, но слегка прокисшего пива.
— Ешь, собака! Пей, каналья!
Ночью рекомендуется разбудить спящего скитальца, произвести у него лёгкий пятиминутный обыск и ткнуть штыком или прикладом в бок.
На следующий день федеративный беглец перевозится в более удобное помещение. Хлеб ему даётся менее чёрствый, пиво прокисшее чуть-чуть, а вместо тычка штыком — пара снисходительных оплеух.
Когда вы заметите, что у беглеца уже появилась краска в лице и взор сделался более спокойным, а манеры самостоятельнее, рискните к мягкому белому хлебу прибавить немного жареного мяса, копчёную кефаль и кусок поросёнка. К этому: стаканчик казённой водки и полбутылки вкусного, свежего, пражского пива. Вместо побоев — лёгкий щипок или щелчок по голове, нечто среднее между болевым ощущением и игривой лаской.
На следующий день накормите беглеца супом, судаком, гусем и пирожными и, потрепав по плечу, можете уже выпустить его на свободу: вы приготовили его достаточным образом к восприятию прелестей спокойной, нормальной, сытой жизни.
Вот как нужно было делать.
А у нас в Константинополе, Белграде, Праге — это дело поставлено чрезвычайно плохо… (Я говорю «у нас», потому что я теперь чувствую себя всюду у себя — Прага ли, Лондон или Мельбурн — это всё мои летние виллы, в которых я спасаюсь от советской духоты)… Так вот, я и говорю — у нас дело поставлено из рук вон плохо: перескочил человек границу, почувствовал приволье и свободу, съел 10 фунтов белого хлеба, уписал поросёнка и…
Впрочем, тут вполне уместно вернуться к описанию трагической истории, случившейся с Андрюшей Перескокиным…
 
— Андрюша, голубчик! Ты! Не чаял и видеть тебя в живых! Давно из Совдепии?
— Только сегодня, родной. Пешком в Прагу добрёл, не успел ещё очухаться… Фу-фу!..
— Что это у тебя в руках за свёртки?
— Поросёнок и бечёвка для упаковки — 20 фунтов…
— Зачем это тебе?
— Замечательно дёшево. Купил на всякий случай. У нас ведь в Москве бечёвок совсем нет. А о поросятах даже забыли, какой он и есть. А тут за 80 крон…
— Да зачем тебе сырой? Ты бы лучше жареного купил.
— Чудак, да разве сейчас можно разбирать. Увидел: несёт баба поросёнка, и купил. А то ещё перехватят. Угля купил два пуда. В гостинице оставил.
— А уголь тебе зачем?
— Вот оригинал! Да ведь совсем даром! А поищи-ка у нас в Москве! Эй, мальчик, что несёшь? Газеты. Это не советские? Ну, дай тогда десять штук. Что одинаковые? Это, брат, неважно, зато правду всю узнаю. Все десять и прочту. Голубчик! Обойдём, пожалуйста, этот перекрёсток — тут нечто вроде милиционера стоит.
— Да тебе его чего ж бояться?
— А вдруг прикладом по спине треснет.
— С ума ты сошёл? За что? У нас тут полиция вежливая.
— Толкуй! Эй, баба, постой! Что это, хлеб? Белый? Сколько хочешь за всю корзину? Тридцать крон. О, Боже!
Почти пуд… Давай, м…, давай, драгоценная.
— Послушай… Ты этого хлеба в неделю не съешь.
Но он не слушал меня. Глаза его помутнели, а руки судорожно уцепились за корзинку. Я махнул рукой и отошёл от него.
— Эй, куда ты! Стой! Можно будет у тебя сегодня переночевать?
— Да ведь ты говорил, что имеешь номер в гостинице.
— А вдруг ночью обыск? А я как назло нынче в разговоре с извозчиком осуждал советский федеративный строй… Кстати… автомобили здесь дёшевы! Что ты говоришь?! Тридцать крон?! А у нас 7 миллионов за конец! Вези… Вези меня, милый!..
— Куда прикажете?
— Куда-нибудь… Главное — совсем почти даром! Хе-хе. Вези на базар: куплю сосисок — толстенькие такие у вас тут в Праге есть — куплю про запас килограммов восемь!..
И вот вчера с Перескокиным Андрюшей случилось то, чего я боялся больше всего…
Я увидел его едущим по одной из окраинных улиц Праги на возу с сеном (купил Андрюша сено очень дёшево, совсем даром); в одной руке Андрюша держал жареного гуся (ошеломляющая дешевизна — сто крон!), в другой руке бутылку водки (а у нас в Совдепии за водку — расстрел!) Сидя на возу с сеном, Андрюша лихорадочно пожирал гуся, запивал — водкой прямо из горлышка, а в промежутках между жевательным и глотательным процессом на всю улицу горланил «Боже, царя храни!». Увидел меня, загадочно подмигнул — и его леденящий душу хохот огласил улицу.
— Видал-миндал?! Дорвался я теперь… Гуляй душа! В гостиницу с сеном не пускают, так я теперь тово… Крейсирую! Си-иль-ный, державный ца-арствуй на славу…
— Доктора! — крикнул чей-то озабоченный голос. — Готов паренёк! Скапустился.
Сняли Андрюшу с сена… Повели…
И сидит он теперь в компании Наполеона Бонапарта, стеклянного человека и человека-петуха, хлопающего над самой Андрюшиной головой ладонями и оглушительно кукарекающего…
Андрюша уже приторговался к нему… Ведь в Совдепии петухов давно не видели…
 
А выдержи Андрюшу в проектированном мною подготовительном карантине — ничего бы этого и не было…
Нет того, чтобы позаботиться о приезжающих.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Другие редакции и варианты
Автограф в письме к Д. М. Цензору
 
 Куда не входит [запах] ветер режущий
 
Автограф в архиве А. Л. Волынского
 
 Всю эту жизнь многообразную
Не помышляя об иной,
Я как великий праздник праздную,
Как нектар, воздух пью земной.
 И Судия, с лазури пламенной
Диктующий нам свой закон,
Признает, верую, что правильно
Мой путь был мною совершён.

Поэма 
 Анастасии Цветаевой 
 
Он был наш ангел, был наш демон,
Наш гувернёр — наш чародей,
Наш принц и рыцарь. — Был нам всем он
Среди людей!
В нём было столько изобилий,
Что и не знаю, как начну!
Мы пламенно его любили —
Одну весну.
Один его звонок по зале —
И нас охватывал озноб,
И до безумия пылали
Глаза и лоб.
И как бы шевелились корни
Волос, — о, эта дрожь и жуть!
И зала делалась просторней,
И у́же — грудь.
И руки сразу леденели,
И мы не чувствовали ног.
— Семь раз в течение недели
Такой звонок!
 = = = 
Он здесь. Наш первый и последний!
И нам принадлежащий весь!
Уже выходит из передней!
Он здесь, он здесь!
Он вылетает к нам, как птица,
И сам влетает в нашу сеть!
И сразу хочется кружиться,
Кричать и петь.
 = = = 
Прыжками через три ступени
Взбегаем лесенкой крутой
В наш мезонин — всегда весенний
И золотой.
Где невозможный беспорядок —
Где точно разразился гром
Над этим ворохом тетрадок
Ещё с пером.
Над этим полчищем шарманок,
Картонных кукол и зверей,
Полуобгрызанных баранок,
Календарей,
Неописуемых коробок,
С вещами не на всякий вкус,
Пустых флакончиков без пробок,
Стеклянных бус,
Чьи ослепительные грозди
Clinquantes, éclatantes grappes —
Звеня опутывают гвозди
Для наших шляп.
Садимся — смотрим — знаем — любим,
И чуем, не спуская глаз,
Что за него себя погубим,
А он — за нас.
Два скакуна в огне и в мыле —
Вот мы! — Лови, когда не лень! —
Мы говорим о том, как жили
Вчерашний день.
О том, как бегали по зале
Сегодня ночью при луне,
И что и как ему сказали
Потом во сне.
И как — и мы уже в экстазе! —
За наш непокоримый дух
Начальство наших двух гимназий
Нас гонит двух.
Как никогда не выйдем замуж,
— Так и останемся втроём! —
О, никогда не выйдем замуж,
Скорей умрем!
Как жизнь уже давным-давно нам —
Сукно игорное: — vivat! 
За Иоанном — в рай, за доном
Жуаном — в ад.
 = = = 
Жерло заговорившей Этны —
Его заговоривший рот.
Ответный вихрь и смерч, ответный
Водоворот.
Здесь и проклятья, и осанна,
Здесь всё сжигает и горит.
О всём, что в мире несказанно,
Он говорит.
Нас — нам казалось — насмерть раня
Кинжалами зелёных глаз,
Змеёй взвиваясь на диване!..
О, сколько раз
С шипеньем раздражённой кобры,
Он клял вселенную и нас, —
И снова становился добрый…
Почти на час.
Чревовещание — девизы —
Витийства — о, король плутов! —
Но нам уже доносят снизу,
Что чай готов.
 = = = 
Среди пятипудовых тёток
Он с виду весит ровно пуд:
Так лёгок, резок, строен, чёток,
Так страшно худ.
Да нет, — он ничего не весит!
Он ангельски — бесплотно — юн!
Его лицо, как юный месяц,
Меж полных лун.
Упершись в руку подбородком,
— О том, как вечера тихи,
Читает он. — Как можно тёткам
Читать стихи?!
 = = = 
О, как он мил, и как сначала
Преувеличенно-учтив!
Как, улыбаясь, прячет жало
И как, скрестив
Свои магические руки,
Умеет — берегись, сосед! —
Любезно отдаваться скуке
Пустых бесед.
Но вдруг — безудержно и сразу! —
Он вспыхивает мятежом,
За безобиднейшую фразу
Грозя ножом.
Еще за полсекунды чинный,
Уж с пеной у́ рта взвёл курок.
— Прощай, уют, и именинный,
Прощай, пирог!
 = = = 
Чай кончен. Удлинились тени,
И домурлыкал самовар.
Скорей на свежий, на весенний
Тверской бульвар!
Нам так довольно о Бодлере!
Пусть ветер веет нам в лицо!
Поют по-гоголевски двери,
Скрипит крыльцо. —
В больших широкополых шляпах
Мы, кажется, ещё милей…
— И этот запах, этот запах
От тополей.
Бульвар сверкает. По дорожке
Косые длинные лучи.
Бегут серсо, за ними ножки,
Летят мячи,
Другие остаются в сетках.
Вот мальчик в шапочке «Варяг»
На платьице в шотландских клетках
Направил шаг.
Сияют кудри, щечки, глазки,
Ревун надулся и охрип.
Скрипят колёсами коляски,
— Протяжный скрип. —
Там мама наблюдает зорко
За девочкой с косой, как медь.
В одной руке её — ведерко,
В другой — медведь.
Какой-то мальчик просит кашки.
Ох, как он, бедный, не дорос
До гимназической фуражки
И папирос!
О вейтесь, кудри, вейтесь, ленты!
Увы, обратно нет путей!
Проходят парами студенты
Среди детей.
Играет солнце по аллеям…
— Как жизнь прелестна и проста! —
Нам ровно тридцать лет обеим:
Его лета.
 = = = 
О, как вас перескажешь ныне —
Четырнадцать — шестнадцать лет!
Идём, наш рыцарь посредине,
Наш свой — поэт.
Мы по бокам, как два привеска,
И видит каждая из нас:
Излом щеки, сухой и резкий,
Зелёный глаз,
Крутое острие бородки,
Как злое острие клинка,
Точёный нос и очерк чёткий
Воротничка.
(Кто с нашим рыцарем бродячим
Теперь бредёт в луче златом?..)
Над раскалённым, вурдалачьим,
Тяжёлым ртом, —
Уса, взлетевшего высоко,
Надменное полукольцо…
— И всё заглядываем сбоку
Ему в лицо.
А там, в полях необозримых,
Служа Небесному Царю,
Чугунный правнук Ибрагимов
Зажёг зарю.
 = = = 
На всём закат пылает алый,
Пылают где-то купола,
Пылают окна нашей залы
И зеркала.
Из чёрной глубины рояля
Пылают гроздья алых роз.
— «Я рыцарь Розы и Грааля,
Со мной Христос,
Но шёл за мной по всем дорогам
Тот, кто присутствует и здесь.
Я между Дьяволом и Богом
Разорван весь.
Две правды — два пути — две силы —
Две бездны: Данте и Бодлер!»
О, как он по-французски, милый,
Картавил «эр».
Но, милый, Данте ты оставишь,
И с ним Бодлера, дорогой!
Тихонько нажимаем клавиш,
За ним другой —
И звуки — роем пчёл из улья —
Жужжат и вьются — кто был прав?!
Наш Рыцарь Розы через стулья
Летит стремглав.
Он, чуть ли не вселенной старше —
Мальчишка с головы до пят!
По первому аккорду марша
Он весь — солдат!
Чу! — Звон трубы! — Чу! — Конский топот!
Треск барабана! — Кивера!
Ах, к чёрту ум и к чёрту опыт!
Ура! Ура!
Он Тот, в чьих белых пальцах сжаты
Сердца и судьбы, сжат весь мир.
На нём зелёный и помятый
Простой мундир.
Он Тот, кто у кремлёвских башен
Стоял во весь свой малый рост,
В чьи вольные цвета окрашен
Аркольский мост.
 = = = 
Должно быть бледны наши лица,
Стук сердца разрывает грудь.
Нет времени остановиться,
Нет сил — вздохнуть.
Магическою силой руки
По клавишам — уже летят!
Гремят вскипающие звуки,
Как водопад.
Цирк, раскаленный, как Сахара,
Сонм рыжекудрых королев.
Две гордости земного шара:
Дитя и лев.
Под куполом — как царь в чертоге
Красуется британский флаг.
Расставив клетчатые ноги,
Упал дурак…
В плаще из разноцветных блесток,
Под говор напряжённых струн,
На площадь вылетел подросток,
Как утро — юн!
— Привет, милэди и милорды! —
Уже канат дрожит тугой
Под этой маленькой и твёрдой
Его ногой.
В своей чешуйке многозвёздной,
— Закончив резвый пируэт, —
Он улыбается над бездной,
Подняв берет.
 = = = 
Рояль умолкнул. Дребезжащий
Откуда-то — на смену — звук.
Играет музыкальный ящик,
Старинный друг,
Весь век до хрипоты, до стона,
Игравший трио этих пьес:
Марш кукол — Auf der Blauen Donau —
И экосез.
В мир голосов и гобеленов
Открылась тайная тропа:
О, рай златоволосых венок!
О, вальс в три па!
Под вальс невинный, вальс старинный
Танцуют наши три весны, —
Холодным зеркалом гостиной —
Отражены.
Так, залу окружив трикраты,
— Тройной тоскующий тростник, —
Вплываем в царство белых статуй
И старых книг.
На вышке шкафа, сер и пылен,
Видавший лучшие лета,
Угрюмо восседает филин
С лицом кота.
С набитым филином в соседстве
Спит Зевс, тот непонятный дед,
Которым нас пугали в детстве,
Что — людоед.
Как переполненные соты —
Ряд книжных полок. Тронул блик
Пергаментные переплёты
Старинных книг.
 = = = 
Цвет Греции и слава Рима, —
Неисчислимые тома!
Здесь — сколько б солнца ни внесли мы, —
Всегда зима.
Последним солнцем розовея,
Распахнутый лежит Платон…
Бюст Аполлона — план Музея —
И всё — как сон.
 = = = 
Уже везде по дому ставни
Захлопываются, стуча.
В гостиной — где пожар недавний? —
Уж ни луча.
Всё меньше и всё меньше света,
Всё ближе и всё ближе стук…
Уж половина кабинета
Ослепла вдруг.
Ещё единым мутным глазом
Белеет левое окно.
Но ставни стукнули — и разом
Совсем темно.
Самозабвение — нирвана —
Что, фениксы, попались в сеть?! —
На дальних валиках дивана
Не усидеть!
Уже в углу вздохнуло что-то,
И что-то дрогнуло чуть-чуть.
Тихонько скрипнули ворота:
Кому-то в путь.
Иль кто-то держит путь обратный
— Уж наши руки стали льдом —
В заворожённый, невозвратный
Наш старый дом.
Мать под землей, отец в Каире…
Ещё какое-то пятно!
Уже ничто смешное в мире
Нам не смешно.
Уже мы поняли без слова,
Что белое у шкафа — гроб.
И сердце, растеряв подковы,
Летит в галоп.
 = = = 
— «Есть в мире ночь. Она беззве́здна.
Есть в мире дух, он весь — обман.
Есть мир. Ему названье — бездна
И океан.
Кто в этом океане плавал —
Тому обратно нет путей!
Я в нём погиб. — Обратно, Дьявол!
Не тронь детей!
А вы, безудержные дети,
С умом, пронзительным, как лёд, —
С безумьем всех тысячелетий,
Вы, в ком поёт,
И жалуется, и томится —
Вся несказанная земля!
Вы, розы, вы, ручьи, вы, птицы,
Вы, тополя —
Вы, мёртвых Лазарей из гроба
Толкающие в зелень лип,
Вы, без кого давным-давно бы
Уже погиб.
Наш мир — до призрачности зыбкий
На трёх своих гнилых китах —
О, золотые рыбки! — Скрипки
В моих руках! —
В короткой юбочке нелепой
Несущие богам — миры,
Ко мне прижавшиеся слепо,
Как две сестры,
Вы, чей отец сейчас в Каире,
Чьей матери остыл и след —
Узнайте, вам обеим в мире
Спасенья нет!
Хотите, — я сорву повязку?
Я вам открою новый путь?»
«Нет, — лучше расскажите сказку
Про что-нибудь…»
 = = = 
О Эллис! — Прелесть, юность, свежесть,
Невинный и волшебный вздор!
Плач ангела! — Зубовный скрежет!
Святой танцор,
Без думы о насущном хлебе
Живущий — чем и как — Бог весть!
Не знаю, есть ли Бог на небе! —
Но, если есть —
Уже сейчас, на этом свете,
Все до единого грехи
Тебе отпущены за эти
Мои стихи.
О Эллис! — Рыцарь без измены!
Сын голубейшей из отчизн!
С тобою раздвигались стены
В иную жизнь…
— Где б ни сомкнулись наши веки
В безлюдии каких пустынь —
Ты — наш и мы — твои. Во веки
Веков. Аминь.
 
 
Примечания
 
* Впервые — в книге: Цветаева М. Неизданное. Стихи. Театр. Проза. (Париж: YMCA — PRESS, 1976).
* ''«Чародей»'' — домашнее прозвище Эллиса (Льва Львовича Кобылинского; 1879—1947), поэта-символиста. Был дружен с сёстрами Цветаевыми.
* Поводом к написанию поэмы послужил выход книги Эллиса «Арго» (М.: Мусагет, 1914), в которой были стихи, обращённые к Марине и Асе Цветаевым.
* ''Нам так довольно о Бодлере!'' — Две книги переводов Эллиса посвящены Бодлеру: Иммортели. Вып. 1. Бодлер Ш. М., 1904 и Бодлер Ш. Цветы зла. М., 1908.
* ''Серсо'' (фр. cerceau, букв. — обруч) — игра, в которой перекидывают обруч посредством палок.
* ''Чугунный правнук Ибрагимов'' — памятник А. С. Пушкину на Тверском бульваре, описанный Цветаевой в очерке «Мой Пушкин».
* ''Я рыцарь Розы и Грааля'' — ''Роза'' своим цветом символизирует кровь Христа, пролитую на кресте. ''Грааль'' — таинственный замок. По одному из преданий считалось, что там стоит чаша с кровью Иисуса Христа, собранной после того, как его тело было снято с креста распятия. Оба этих мифопоэтических образа часто встречаются в стихах Эллиса.
* ''Он Тот, кто у кремлёвских башен…'' — имеется в виду Наполеон.
* ''Аркольский мост'' — по названию итальянского города Арколе, расположенного на реке Альпоне. Здесь в 1796 году Наполеон разбил войска австрийского фельдмаршала Иосифа Альвинци (1735 — 1809).
* ''Экосез'' — бальный танец.
* ''…план Музея'' — Музея изящных искусств, ныне Государственного музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина.
* ''Нирвана'' — по буддийскому учению, состояние оцепенения, забытья.
* ''…отец в Каире'' — весной 1909 года И. В. Цветаев был в Каире на Всемирном археологическом конгрессе.
* ''…мёртвых Лазарей из гроба'' (библ.) — По преданию, Иисус Христос воскресил Лазаря, брата Марфы и Марии, на четвёртый день после его смерти.

Однажды в вагоне второго класса пассажирского поезда толстый
добродушный пассажир вынул сигару и закурил.
 
Глаза у него были маленькие, хитрые, улыбка мягкая, чрезвычайно
добрая, а манеры грубоватые с оттенком фамильярного дружелюбия.
 
Против него сидели три пассажира, сбоку еще два — и все пятеро
посмотрели на него с ненавистью, угрожающе, как только он выпустил изо
рта первый залп тяжелого дыма.
 
— Это вагон для некурящих, — сдержанно заметил рыжий человек.
 
Толстяк затянулся второй раз и зажмурил глаза от удовольствия.
 
— Слушайте! Здесь нельзя курить: это вагон для некурящих!
 
— Ну-у?
 
— Да вот вам и — ну! Потрудитесь или бросить сигару, или выйти на площадку.
 
— Да нет… Я уж лучше тут докурю.
 
— Как — тут? Почему — тут? Ясно вам говорят, что здесь нельзя курить!
 
— Кто говорит?
 
— Я говорю. И мои соседи… И все…
 
— Да почему?
 
— Мы дыму не переносим!
 
Курильщик выразил на своем лице изумление, смешанное с иронией.
 
— Что… Не любите? Дыму испугались? Как же вы на войну пойдете,
если дыму боитесь? Эх, публика! Вот оттого-то вас японцы…
 
Он сделал длительный перерыв, сладко затянувшись сигарой.
 
— …И побили… что мы дыму боимся.
 
— При чем тут японцы? Ясно здесь написано на табличке: «просят не курить!»
 
Лицо толстяка выразило искреннюю печаль и огорчение.
 
— Боже мой! Как в этой фразе, в этих словах выразился весь русский
человек — раб по призванию. Весь пресловутый русский дух сидит в этой
фразе! Для него «написано», значит — свято. Печатное слово для него
жупел, страшилище, и он перед ним распластывается, как дикарь перед строгим божеством.
 
— Сами вы дикарь!
 
— Нет, милостивые государи, не дикарь я. Не дикарь я, потому что…
 
Он затянулся.
 
— …Потому что я рассуждаю и этим являю собою высший интеллект.
 
— Хороший интеллигент! Интеллигент, а поступает, как нахал.
 
— Извините меня, сударыня, но вы смешали два разных понятия:
интеллигент и интеллект. Это именно и подтверждает мою мысль: дикарь -
тот, кто слепо преклоняется перед печатными словами, не зная их
подлинного смысла.
 
Рыжий пассажир, ошеломленный этими словами, потряс головой, подумал немного и сказал:
 
— Куренье вредно для здоровья.
 
— Вот оно, вот, — страдальчески поморщился курильщик. — Вот с
помощью этих понятий вы и воспитываете будущее поколение, хилое, слабое,
не обкуренное дымом и не закаленное суровой жизнью!..
 
— Категорически умоляю вас: бросьте курить! Как не стыдно, право.
 
— Да чего там просить его, — поднял от газеты голову чиновник — Заставить надо.
 
— Что ж… пожалуйста… Заставьте! Конечно, сила на вашей стороне:
вас много, а я один. Но не позор ли для нашего века, когда люди не
пускают, как оружие, моральную силу убеждения, а пользуются для этого
силой физической, кулаком… Чем же после этого будем мы отличаться от
наших предков, бродивших с каменными топорами и стукавших ими по голове каждого встречного?
 
Человек, по виду артельщик, отозвался из угла:
 
— Склизкий.
 
Толстяк сделал вкусную, глубокую затяжку и, как Везувий, выбросил целый столб дыма.
 
— Чего-с? — спросил он равнодушно.
 
— Склизкий ты, говорю. Между пальцев проворишь.
 
— Я вас не понимаю, — недоуменно улыбнулся толстяк.
 
— Вот когда жандарма со станции позовем, тогда поймете.
 
— Тогда я пойму одно: русскому человеку свобода не нужна,
конституция не для него! Посадите ему на шею жандарма, и он будет
счастлив, как светская красавица, шея которой украшена драгоценным бриллиантовым…
 
Снова он затянулся.
 
— …колье! Да-с, колье. Настаиваю на этом уподоблении.
 
— Кондуктор! Кондуктор!!
 
Толстяк благожелательно усмехнулся и, вынув изо рта сигару, принялся
вопить вместе с другими:
 
— Конду-у-уктор!
 
Когда явился кондуктор, курильщик снова взял сигару в рот и пожаловался:
 
— Кондуктор! Почему эти пассажиры запрещают мне курить?
 
— Здесь нельзя, господин. Видите вон, написано.
 
— Кто же это написал?
 
— Да кто ж мог… Дорога.
 
— А если мне все-таки хочется курить?
 
— Тогда пожалуйте на площадку.
 
— Люди! — засмеялся толстый пассажир. — Как вы смешны и беспомощны!
Как вы заблудились между трех сосен!! Вы, представитель дороги,
приглашаете меня на площадку, а на этой же стене красуется другая
надпись: «Во время хода поезда — просят на площадке не стоять». Как же
это совместить? Как можно совместить два совершенно противоположных постановления?!
 
Кондуктор вздохнул и с беспросветным отчаянием во взоре почесал затылок.
 
— Как же быть? — пролепетал он.
 
— Да ничего, милый. Вот докурю сигару и брошу ее.
 
— Нет-с, — крикнул злобно чиновник, комкая газету, — мы этого не
позволим! Раз вагон для некурящих — он не имеет права курить! Пусть идет на площадку.
 
— Я не имею права курить, по-вашему… Хорошо-с. Но я же не имею
права и выходить на площадку! Одно взаимно исключает другое. Поэтому я
имею право выбирать любое.
 
Он стряхнул пепел с кончика сигары и взял ее в рот, ласково улыбаясь:
 
— Выбираю.
 
— Кондуктор!! — взревел чиновник. — Ведь это незаконно!! Неужели вы
не можете прекратить это безобразие?!
 
Кондуктору очень хотелось прекратить это безобразие. Он стремился к
этому всеми силами, что было заметно по напряженности выражения лица и
решимости, сверкнувшей в глазах; он имел твердое намерение урегулировать
сложный вопрос одним ударом, как развязан был в свое время гордиев узел.
 
Сделал он это так: коснулся кончиком сапога скамьи, приподнялся и
одним движением руки перевернул табличку с надписью «просят не курить».
 
И табличка, перевернувшись, выказала другую свою сторону, с надписью:
 
«Вагон для курящих».
 
Пассажиры выругались, а толстяк покачал головой и окутал себя таким
облаком дыма, что исчез совершенно.
 
И, невидимый, сказал из облака добродушным тоном:
 
— Всякий закон оборотную сторону имеет.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Когда шестилетний Котя приходит ко мне — первое для него
удовольствие рыться в нижнем левом ящике моего письменного стола, где
напихана всякая ненужная дрянь; а для меня первое удовольствие следить за
ним, изучать совершенно дикарские вкусы и стремления.
 
Наперед никогда нельзя сказать, что понравится Коте: он
пренебрежительно отбросит прехорошенькую бронзовую собачку на задних
лапках и судорожно ухватится за кусок закоптелого сургуча или за
поломанный ободок пенсне. Суконная обтиралка для перьев в форме
разноцветной бабочки оставляет его совершенно равнодушным, а пустой
пузырек из-под нашатырного спирта приводит в состояние длительного немого восторга.
 
Сначала я думал, что для Коти самое важное, издает ли предмет
какой-либо запах, потому что и сургуч, и пузырек благоухали довольно сильно.
 
Но Котя сразу разбил это предположение, отложив бережно для себя
металлический колпачок от карандаша и забраковав прехорошенький пакетик-саше для белья.
 
Однако обо всяком подвернувшемся предмете он очень толково
расспросит и внимательно выслушает:
 
— Дядя, а это что?
 
— Обтиралка для перьев.
 
— Для каких перьев?
 
— Для стальных. Которыми пишут.
 
— Пишут?
 
— Да.
 
— А ты умеешь писать?
 
— Да, ничего себе. Умею.
 
— А ну-ка, напиши.
 
Пишу ему на клочке бумаги: «Котька — прекомичный пузырь».
 
— Да, умеешь. Верно. А это что?
 
— Ножик для разрезания книг.
 
Молча берет со стола книгу в переплете и, вооружившись костяным
ножом, пытается разрезать книгу поперек.
 
После нескольких напрасных усилий вздыхает:
 
— Наверное, врешь.
 
— Ах, вру? Тогда между нами все кончено. Уходи от меня.
 
— Ну, не врешь, не врешь. Пусть я вру, хорошо? Не гони меня, я тебе
ручку поцелую.
 
— Лучше щечку.
 
Мир скрепляется небрежным, вялым поцелуем, и опять:
 
— Дядя, а это что?
 
В руках у него монетница белого металла с пружинками — для
серебряных гривенников, пятиалтынных и двугривенных.
 
— Слушай, что это такое?
 
— Монетница.
 
Нюхает. Подавил пальцем пружинки, потом подул в них.
 
— Слушай, оно не свистит.
 
— Зачем же ему свистеть? Эта штука, брат, для денег. Вот видишь,
сюда денежка засовывается.
 
Долго смотрит, прикладывая глазом.
 
— Она же четырехугольная!
 
— Кто?
 
— Да эти вот, которые… деньги.
 
Сует руку в боковой карманчик блузы и вынимает спичечную коробку -
место хранения всех его капиталов.
 
Недоверчиво косясь на меня глазом (не вздумаю ли я, дескать,
похитить что-либо из его денежных запасов), вынимает измятый, старый пятиалтынный.
 
— Видишь — вот. Как же положить?
 
— Чудак ты! Сюда кладут металлические деньги. Твердые. Вроде как эта
часовая цепочка.
 
— Железные?
 
— Да, одним словом, металлические. Круглые.
 
— Круглые? Врешь ты… Нет, нет, не врешь… Я больше не буду! Хочешь, ручку поцелую? Слушай, а слушай…
 
— Ну?
 
— Ты показал бы мне такую… железную. Я никогда не видел…
 
— Нет у меня.
 
— Что ты говоришь? Значит, ты бедный?
 
— Все мы, брат, бедные.
 
— Дядя, чего ты сделался такой? Я ведь не сказал, что ты врешь. Хочешь, поцелую ручку?
 
— Отстань ты со своей ручкой!
 
Снова роется Котя в разной рухляди и — только в действительной жизни
бывают такие совпадения — вдруг вытаскивает на свет Божий настоящий
серебряный рубль, неведомо как и когда затесавшийся среди двух половинок
старого разорванного бумажника.
 
— А это что?
 
— Вот же он и есть — видишь? Те деньги, о которых я давеча говорил.
 
— Какие смешные. Совсем как круглые. Сколько тут?
 
— Рубль, братуха.
 
Денежный счет он знает. Из своей спичечной коробки вытаскивает
грязный, склеенный в двух местах, рубль, долго сравнивает.
 
Из последующего разговора выясняется, до чего дьявольски практичен
этот мальчишка.
 
— Слушай, он же тяжелый.
 
— Ну, так что?
 
— Как же их на базар брали?
 
— Так и брали.
 
— Значит, в мешке тащили?
 
— Зачем же в мешке?
 
— Ну, если покупали мясо, картошку, капусту, яблоки… разные там яйца…
 
— Да мешок-то зачем?
 
— Пять-то тысяч штук отнести на базар надо или нет? Мать каждый день
дает пять тысяч!
 
— Э-э… голубчик, — смеясь, прижимаю я его к груди. — Вот ты о чем!
Тогда и парочки таких рублей было предовольно!
 
Смотрит он на меня молча, но я ясно вижу — на влажных губах его
дрожит, вот-вот соскочит невысказанная любимая скептическая фраза: «Врёшь ты, брат!..»
 
Но так и не слетает с уст эта фраза: Котька очень дорожит дружбой со мной.
 
Только вид у него делается холодно-вежливый: видишь, мол, в какое
положение ты меня ставишь, — и врёшь, а усумниться нельзя.
См. также
* Рассказы А. Т. Аверченко

. 
 БЛАГОРОДНАЯ ДЕВУШКА. 
Самым серьезным человеком в свете я считаю своего друга Степана Фолиантова.
 
Даже в имени его и фамилии есть что-то солидное, несокрушимое…
 
Поэтому я имел полное право окаменеть от изумления, когда одним весенним вечером он, как экваториальная буря, ворвался ко мне и сообщил,
изнемогая на каждом слоге:
 
— Ну, конец, брат! Поздравь меня — я влюблен.
 
Если бы дьякон соборной церкви остриг волосы, вымазал лицо жженой пробкой и, надев красный фрак, выступил в кафе-концерте на эстраде в качестве негра, исполняющего ки-ка-пу, это было бы более подходяще, чем то, что сообщил мне Фолиантов.
 
— С ума ты сошел? — недоверчиво ахнул я.
 
— Ну, конечно! Я об этом же и говорю. Ах, какая женщина! Понимаешь: ручки, ножки и губки такие маленькие, что… что…
 
— Что их совсем не видно? — подсказал я.
 
— А?.. Ну, это ты уж хватил. Нет, их видно, но они просто крохотные. А глаза, наоборот, такие огромные, что…
 
— Что занимают территорию всего лица?
 
— А? Ну, ты скажешь тоже. Просто огромные глаза. И красивые до безобразия!.. Носик…
 
— Выпей вина и расскажи лучше о характере.
 
— Характер? Ангельский. Бескорыстие? Дьявольское! Достаточно сказать, что, когда мы бываем в кафе — она всегда платит свою треть. Идем в театры — она за билеты платит треть. Садимся на извозчика…
 
— Почему же такая странная дробь — треть?
 
— А брат же с нами всегда.
 
— Чей?
 
— Странный вопрос: ее! Он ко мне очень привязался… Светлая личность! Бываем втроем. Ой, опоздал! Уж ждут.
 
И умчался этот странный Фолиантов так же бурно, как и появился.
 
На другой день появился расстроенный.
[— Выгнала.] 
 
— Вот тебе раз. За что?
 
— Я сдуру предложил денег. У них ведь не густо. И брат кричал тоже. Обиделся. Вот тебе и Константинополь! А говорят — город продажных женщин и торгующих женщинами мужчин.
 
Он вынул портрет прехорошенькой девушки и принялся жадно целовать его.
 
— Дай и я поцелую, — попросил я, глубоко растроганный.
 
— На. Ты ее тоже полюбишь, когда узнаешь.
 
Мы долго по очереди целовали портрет и потом сидели, глядя друг на друга со слезами на глазах…
 
— Ты, наверное, грубо предложил ей деньги, — укоризненно сказал я. — Вот она тебя и выгнала. — А ты сделай как-нибудь деликатнее…
 
— Ну? Как же?
 
— Выдай ей вексель на круглую сумму и объясни, что все мы, мол, под богом ходим, что мало ли что может случиться, и что если ты умрешь, для
тебя будет невыносимой мысль, что любимый человек бедствует. Сколько ты ей, дурья голова, предложил?
 
— 500 лир.
 
— Ну, вот и напиши на эту сумму. Да вложи в коробку с шоколадом. Все-таки вексель в шоколаде — это не грубые материальные деньги в кулаке.
 
— А если совсем выгонит?
 
— В Константинополе-то? Не выгонит.
 
Умчался Фолиантов.
 
Примчался Фолиантов:
 
— Что было! Слезы, истерика. «Так ты, — говорит, — думаешь, что я тебя из-за денег люблю?! Уходи!» Два часа на коленках стоял. Сказал, что, если не возьмет, — пойду и утоплюсь в Босфоре. Она страшно испугалась, заплакала еще раз и взяла. Просила только брату не говорить.
 
— Вот видишь, как все хорошо.
 
Через два дня случилось происшествие, которое потрясло не только Фолиантова, но и меня.
 
— Понимаешь, — рассказывал он. — Все началось из-за того, что в театре она на кого-то посмотрела, а я приревновал… Вернулись к ней домой, я наговорил ей разных слов и, в конце концов, сказал, что она меня совершенно не любит. Она заплакала, потом спросила: «Значит, выходит, если я тебя не люблю, то встречаюсь с тобой только из-за материальных интересов?! Так смотри же!» Вскочила, вынула из шкатулки мой злополучный вексель, порвала на клочки и бросила к моим ногам.
 
Я ахнул:
 
— Вот это женщина! Прямо-таки Настасья Филипповна из «Идиота»!.. Что ж ты думаешь теперь делать?
 
— Написал уже другой. Так или иначе — всучу ей.
 
— Вот тебе и Константинополь… — покачал я головой. — Встречусь с ней — в ножки поклонюсь.
 
Мы оба сияли, как солнце. Два солнца в одной комнате — это была редкая астрономическая комбинация.
 
— Помирились! — радостно крикнул мне с извозчика Фолиантов. — Уговорил принять новый. Ну, характер же! Порох.
 
На Пере, когда один человек едет на извозчике, а другой плетется по мостовой, трудно разговаривать. Потому я не добился подробностей.
 
На другой день произошли новые события.
 
— Это огонь, а не женщина, — кричал мне с порога Фолиантов. — Теперь уже не я ее, а она меня приревновала!..
 
— Ну, и…
 
— И порвала в клочья второй вексель!
 
— Третий дай! — кричал я в экстазе.
 
С тех пор события приняли более или менее ритмичный характер…
 
При малейшем поводе эта странная бескорыстная девушка выхватывала из шкатулки пошлейший документ моего друга и тут же в бешенстве ревности или незаслуженной обиды разрывала его в мелкие клочья.
 
Друг прибегал ко мне, мы оба долго сидели, растроганные, а потом, как два упорных осла, решали, что это девушке не поможет: она все равно получит новый вексель…
 
Я помню точно: эта борьба великодуший случалась ровно шесть раз: шесть векселей было подписано, шесть было выхвачено из шкатулки, шесть в
безумном порыве было разорвано на глазах друга, шесть раз мы, растроганные, тихо плакали на груди друг у друга…
 
А сегодня мой друг Фолиантов явился таким расстроенным, каким я его никогда не видел.
 
— Шестой изорвала? — догадался я.
 
Он сидел молча, яростно покусывая головку трости.
 
— Что ж ты молчишь?.. Как поживает наш цветочек, наше ясное солнышко?..
 
— Чтоб оно лопнуло, это твое солнышко! — заревел мой друг, стуча тростью по дивану, как по злейшему врагу. — Если бы эту кобылу повесили — я с удовольствием дал бы намыленную веревку!..
 
— Послушай, Фолиантов… Есть такие границы, которые…
 
— Нет! Нет никаких границ, понимаешь ты это?! За что я теперь должен платить три тысячи лир или садиться в тюрьму?! А?
 
— Опомнись, какие три тысячи?!
 
— Да по векселям, которые я, по твоему же совету, на коленках преподносил этой жадной константинопольской собаке?!
 
— Постой, постой… Об остальном я пока не спрашиваю… Но у нее же был только один твой вексель?..
 
— Чорта с два! Все шесть — целехоньки.
 
— Да ведь она же их рвала?
 
— Поддельные рвала! Этот ее альфонс и подделывал под мой почерк.
 
— Светлая личность?! Ее брат?!
 
— Брат?! Такой же он ей брат, как ты мне падчерица! Полетел я к ней объясняться, а он выходит и говорит: «Если вы не оставите в покое мою жену и не прекратите преследовать ее своей любовью — я заявлю в английскую полицию!» — «А мои векселя?!» — «Это ваши личные коммерческие отношения, меня они не касаются. Если вы ей дали шесть векселей за проданную вам каустическую соду или подошвенную кожу — кому какое до этого дело? Ведь подпись на векселях ваша?» А! как тебе это понравится? каустическая сода!! подошвенная кожа?!
 
— Признаться, — примирительно сказал я, — во всей этой истории я не узнавал до сих пор Константинополя, и это меня втайне немного тревожило. Теперь я снова узнаю его неизменяемое вечное лицо, и это меня успокаивает.
 
— То есть?!
 
— Раз девушка оказалась не девушкой, брат — не братом, порванные векселя — не порванными и любовь не любовью, а подошвенным товаром — все в полном порядке… Приветствую тебя, старый изможденный развратный мошенник — Константинополь!
 
— А как же векселя?..
 
— Есть деньги?
 
— Последние три тысячи лир были. Кое-как наскребу.
 
— Плати. Там заранее рассчитано.
Примечания
