__NOTOC____NOEDITSECTION__
I
Вера, расставшись с Райским, еще подождала, чутко вслушиваясь, не
следует ли он за ней, и вдруг бросилась в кусты, раздвигая ветви зонтиком и
скользя, как тень, по знакомой ей тропинке.
Она пробралась к развалившейся и полусгнившей беседке в лесу, который
когда-то составлял часть сада. Крыльцо отделилось от нее, ступени
рассохлись, пол в ней осел, и некоторые доски провалились, а другие
шевелились под ногами. Оставался только покривившийся набок стол, да две
скамьи, когда-то зеленые, и уцелела еще крыша, заросшая мхом.
В беседке сидел Марк. На столе лежало ружье и кожаная сумка.
Он подал Вере руку и почти втащил ее в беседку по сломанным ступеням.
- Что так поздно?
- Брат задержал, - сказала она, поглядев на часы. - Впрочем, я только
четверть часа опоздала. Ну, что вы? ничего не случилось нового?
- А что должно случиться? - спросил он, - разве вы ждали?
- Не посадили ли на гауптвахту опять или в полицию? Я каждый день
жду...
- Нет, я теперь стал осторожнее, после того как Райский порисовался и
свеликодушничал, взял на себя историю о книгах...
- Вот этого я не люблю в вас, Марк...
- Чего "этого"?
- Какой-то сухости, даже злости ко всему, кроме себя. Брат не рисовался
совсем, он даже не сказал мне. Вы не хотите оценить доброй услуги.
- Я ценю по-своему.
- Как волк оценил услугу журавля. Ну, что бы сказать ему "спасибо" от
души, просто, как он просто сделал? Прямой вы волк! - заключила она,
замахнувшись ласково зонтиком на него. - Все отрицать, порицать, коситься на
всех... Гордость это или...
- Или что?
- Тоже рисовка, позированье, новый образ воспитания "грядущей силы"...
- Ах вы насмешница! - сказал он, садясь подле нее, - вы еще молоды, не
пожили, не успели отравиться всеми прелестями доброго старого времени. Когда
я научу вас человеческой правде?
- А когда я отучу вас от волчьей лжи?
- За словом в карман не ходите: умница! С вами не скучно. Если б еще к
этому...
Он почесал задумчиво голову.
- В полицию посадили! - договорила она. - Кажется, только этого
недостает для вашего счастья!
- Не будь вас, давно бы куда-нибудь упекли. Вы мешаете...
- Вам скучно жить мирно, бури хочется! А обещали мне и другую жизнь, и
чего-чего не обещали! Я была так счастлива, что даже дома заметили экстаз. А
вы опять за свое!
Он взял ее за руку.
- Хорошенькая рука, - сказал он, целуя несколько раз и потянулся
поцеловать ее в щеку, но она отодвинулась.
- Опять нет! Скоро ли это воздержание кончится? Вы, должно быть,
боитесь успенского поста? Или бережете ласки для...
- Не люблю я, когда вы шутите! - отдернув руку, сказала она. - Вы это
знаете.
- Тон нехорош?
- Да, неприятный. Прежде отучитесь от него и вообще от этих волчьих
манер: это и будет первый шаг к человеческой правде!
- Ах вы барышня! девочка! На какой еще азбуке сидите вы: на манерах да
на тоне! Как медленно развиваетесь вы в женщину! Перед вами свобода, жизнь,
любовь, счастье - а вы разбираете тон, манеры! Где же человек, где женщина в
вас?.. Какая тут "правда"!
- Вот теперь, как Райский, заговорили...
- А что он, все страстен?
- Еще больше. Я не знаю, право, что с ним делать.
- Что? Дурачить, тянуть...
- Гадко, неловко, совестно, - сказала она, качая головой. И не умею
я, это не мое дело!
- Совестно! вы думаете, он не дурачит вас?
Она покачала с сомнением головой.
- Нет, он, кажется, увлекается...
- Тем хуже; он ухаживает, как за своей крепостной. Эти стихи, что вы
мне показывали, отрывки ваших разговоров - все это ясно, что он ищет
развлечения. Надо его проучить...
- Лучше все открыть ему - он уедет. Он говорит, что тайна поддерживает
в нем раздражение и что если он узнает все, то успокоится и уедет...
- Врет, не верьте, хитрит. А лишь узнает, то возненавидит вас или будет
читать мораль, еще скажет, пожалуй, бабушке...
- Боже сохрани! - перебила Вера, вздрогнув, - если ей скажет кто-нибудь
другой, а не мы сами... Ах, скорее бы! Уехать мне разве на время?..
- Куда вы уедете! Надолго - нельзя и некуда, а не надолго - только
раздражите его. Вы уезжали, что ж вышло? Нет, одно средство, не показывать
ему истины, а водить. Пусть порет горячку, читает стихи, смотрит на луну...
Ведь он неизлечимый романтик... После отрезвится и уедет...
Она вздохнула в ответ.
- Он не романтик, а поэт, артист, - сказала она. - Я начинаю верить в
него. В нем много чувства, правды... Я ничего не скрыла бы от него, если б у
него у самого не было ко мне того, что он называл страстью. Только чтоб его
немного охладить, я решаюсь на эту глупую, двойную роль... Лишь отрезвится,
я сейчас ему скажу первая все - и мы будем друзья...
- Да ну его! - сказал Марк, взяв ее опять за руку. - Мы не затем
сошлись, чтоб заниматься им.
Он молча целовал у ней руку. Она задумчиво отдала ее ему на волю.
- Ну что же вы? - спросила она, отряхивая задумчивость.
- А что?
- Что делали, с кем виделись это время? не проговорились ли опять
чего-нибудь о "грядущей силе", да о "заре будущего", о "юных надеждах"? Я
так и жду каждый день; иногда от страха и тоски не знаю куда деться!
- Нет, нет, - смеясь, сказал Марк, - не бойтесь. Я бросил этих скотов;
не стоит с ними связываться.
- Ах, дай бог: умно бы сделали! Вы хуже Райского в своем роде, вам бы
нужнее был урок. Он артист, рисует, пишет повести. Но я за него не боюсь, а
за вас у меня душа не покойна. Вон у Лозгиных младший сын, Володя, - ему
четырнадцать лет - и тот вдруг объявил матери, что не будет ходить к обедне.
- Что же?
- Высекли, стали добираться - отчего? На старшего показал. А тот
забрался в девичью да горничным целый вечер проповедовал, что глупо есть
постное, что бога нет и что замуж выходить нелепо...
- Ах! - с ужасом произнес Марк. - Ужель это правда: в девичьей! А я с
ним целый вечер, как с путным, говорил, дал ему книг и...
- Уж он в книжную лавку ходил с ними: "Вот бы, говорит купцам, какими
книгами торговали!.." Ну, если он проговорится про вас, Марк! - с глубоким и
нежным упреком сказала Вера. - То ли вы обещали мне всякий раз, когда
расставались и просили видеться опять?
- Все это было давно; теперь я не связываюсь с ними, после того как
обещал вам. Не браните меня, Вера! - нахмурясь, сказал Марк.
Он тяжело задумался.
- Если б не вы, - сказал он, взяв ее опять за руку, - завтра бежал бы
отсюда.
- А куда? Везде все то же; везде есть мальчики, которым хочется, чтоб
поскорей усы выросли, и девичьи тоже всюду есть... Ведь взрослые не станут
слушать. И вам не стыдно своей роли? - сказала она, помолчав и перебирая
рукой его волосы, когда он наклонился лицом к ее руке. - Вы верите в нее,
считаете ее не шутя призванием?
Он поднял голову.
- Роль - какую роль? вспрыснуть живой водой мозги?
- А вы убеждены, что это живая вода?
- Послушайте, Вера, я не Райский, - продолжал он, встав со скамьи. - Вы
женщина, и еще не женщина, а почка, вас еще надо развернуть, обратить в
женщину. Тогда вы узнаете много тайн, которых и не снится девичьим головам и
которых растолковать нельзя: они доступны только опыту... Я зову вас на
опыт, указываю, где жизнь и в чем жизнь, а вы остановились на пороге и
уперлись. Обещали так много, а идете вперед так туго - и еще учить хотите. А
главное - не верите!
- Не сердитесь, - сказала она грудным голосом, от сердца, искренне, - я
соглашаюсь с вами в том, что кажется мне верно и честно, и если нейду
решительно на эту вашу жизнь и на опыты, так это потому, что хочу сама знать
и видеть, куда иду.
- То есть хочу рассуждать!
- Чего же вы требуете? чтоб я не рассуждала?
- Чего, чего! - повторил он, - во-первых, я люблю вас и требую ответа
полного... А потом верьте мне и слушайтесь! Разве во мне меньше пыла и
страсти, нежели в вашем Райском, с его поэзией? Только я не умею говорить о
ней поэтически, да и не надо. Страсть не разговорчива... А вы не верите, не
слушаетесь!..
- Посмотрите, чего вы хотите, Марк: чтоб я была глупее самой себя! Сами
проповедовали свободу, а теперь хотите быть господином и топаете ногой, что
я не покоряюсь рабски...
- Если у вас нет доверия ко мне, вас одолевают сомнения, оставим друг
друга, - сказал он, - так наши свидания продолжаться не могут...
- Да, лучше оставим, - сказала и она решительно, - а я слепо никому и
ничему не хочу верить, не хочу! Вы уклоняетесь от объяснений, тогда как я
только вижу во сне и наяву, чтоб между нами не было никакого тумана,
недоразумений, чтоб мы узнали друг друга и верили... А я не знаю вас и... не
могу верить!
- Ах, Вера! - сказал он с досадой, - вы все еще, как цыпленок,
прячетесь под юбки вашей наседки-бабушки: у вас ее понятия о нравственности.
Страсть одеваете в какой-то фантастический наряд, как Райский... Чем бы
прямо от опыта допроситься истины... и тогда поверили бы... - говорил он,
глядя в сторону. - Оставим все прочие вопросы - я не трогаю их. Дело у нас
прямое и простое, мы любим друг друга... Так или нет?
- Что же, Марк, из этого?
- Ну, если мне не верите, так посмотрите кругом. Весь век живете в поле
и лесу и не видите этих опытов... Смотрите сюда, смотрите там...
Он показал ей на кучку кружившихся друг около друга голубей, потом на
мелькнувших одна вдогонку другой ласточек. "Учитесь у них, они не умничают!"
- Да, - сказала она, - смотрите и вы: вон они кружатся около гнезд.
Он отвернулся.
- Вон одна опять полетела, вероятно за кормом...
- И к зиме все разлетятся! - небрежно, глядя в сторону, говорил он.
- А к весне воротятся опять в то же гнездо, - заметила она.
- Я вот слушаюсь вас и верю, когда вижу, что вы дело говорите, - сказал
он. - Вас смущала резкость во мне, - я сдерживаюсь. Отыскал я старые манеры
и скоро буду, как Тит Никоныч, шаркать ножкой, кланяясь, и улыбаться. Не
бранюсь, не ссорюсь, меня не слыхать. Пожалуй, скоро ко всенощной пойду...
Чего еще!
- Все это шутки, - не того хотела я! - сказала она, вздохнув.
- Чего же?
- Всего! Если не всего, так многого! И до сих пор не добилась, чтоб вы
поберегли себя... хоть для меня, перестали бы "вспрыскивать мозги" и
остались здесь, были бы, как другие...
- А если я действую по убеждению?
- Чего вы хотите, чего надеетесь?
- Учу дураков!
- Чему? знаете ли сами? Тому ли, о чем мы с вами год здесь спорим? ведь
жить так нельзя, как вы говорите. Это все очень ново, смело, занимательно...
- Э! мы опять за то же! опять с горы потянуло мертвым воздухом! -
перебил Марк.
- Вот и весь ваш ответ, Марк! - сказала она кротко, - все прочь, все
ложь, - а что правда - вы сами не знаете... Оттого я и недоверчива...
- У вас рефлексия берет верх над природой и страстью, - сказал он, - вы
барышня, замуж хотите! Это не любовь!.. Это скучно! Мне надо любви,
счастья... - твердил он, качая головой.
Вера вспыхнула.
- Если б я была барышня и хотела только замуж, то, конечно, выбрала бы
для этого кого-нибудь другого, Марк, - сказала она, вставая с места.
- Простите - я груб! - извинялся он, целуя у ней руку. Но вы
сдерживаете чувство, медлите чего-то, допытываетесь, вместо того чтоб
наслаждаться.
- Допытываюсь, кто и что вы, потому что не шучу чувством. А вы на него
смотрите легко, как на развлечение...
- Нет, как на насущную потребность, следовательно тоже не шучу... Какие
шутки! Я не сплю по ночам, как Райский. Это пытка! Я никогда не думал, чтоб
раздражение могло зайти так далеко!
Он говорил почти с злостью.
- Вы говорите, что любите, видите, что я люблю, я зову вас к счастью, а
вы его боитесь...
- Нет, я только не хочу его на месяц, на полгода...
- А на целую жизнь и за гробом тоже? - насмешливо спросил он.
- Да, на целую жизнь! я не хочу предвидеть ему конца, а вы предвидите и
предсказываете: я и не верю и не хочу такого счастья; оно неискренне и
непрочно...
- Когда же я предсказывал?
- Много раз, не нарочно, может быть, а я не пропустила. "Что это за
заглядыванье в даль? - твердили вы, - что за филистерство - непременно
отмеривать себе счастье саженями да пудами? Хватай, лови его на лету, и
потом, после двух, трех глотков беги прочь, чтоб не опротивело, и ищи
другого! Не давай яблоку свалиться, рви его скорей и завтра рви другое. Не
кисни на одном месте, как улитка, и не вешайся на одном сучке. Виснуть на
шее друг друга, пока виснется, потом разойтись..." Это все вы раскидали по
своим проповедям. Стало быть, у вас это сделалось убеждением.
- Ну, "стало быть", так что же? Вы видите, что это не притворство!
Отчего же не верите?
- Оттого, что верю чему-то другому, лучше, вернее, и хочу...
- Обратить меня в эту веру?
- Да! - сказала она, - хочу, и это одно условие моего счастья; я
другого не знаю и не желаю.
- Прощайте, Вера, вы не любите меня, вы следите за мной, как шпион,
ловите слова, делаете выводы... И вот, всякий раз, как мы наедине, вы - или
спорите, или пытаете меня, - а на пункте счастья мы все там же, где были...
Любите Райского: вот вам задача! Из него, как из куклы, будете делать, что
хотите, наряжать во все бабушкины отрепья или делать из него каждый день
нового героя романа, и этому конца не будет. А мне некогда, у меня есть
дела...
- А, видите, дела? А любовь, счастье - забава?
- А вы хотели бы, по-старому, из одной любви сделать жизнь, гнездо -
вон такое, как у ласточек, сидеть в нем и вылетать за кормом? В этом и вся
жизнь!
- А вы хотели бы на минуту влететь в чужое гнездо и потом забыть его.
- Да, если оно забудется. А если не забудется - воротиться. Или
прикажете принудить себя воротиться, если и не хочется? Это свобода? Вы как
хотели бы?
- Я этого не понимаю - этой птичьей жизни, - сказала она. - Вы,
конечно, несерьезно указали вокруг, на природу, на животных.
- А вы - не животное? дух, ангел - бессмертное создание? Прощайте,
Вера, мы ошиблись: мне надо не ученицу, а товарища...
- Да, Марк, товарища, - пылко возразила она, - такого же сильного, как
вы - равного вам - да, не ученицу, согласна, - но товарища на всю жизнь!
Так?
Он не отвечал на ее вопрос, как будто не слыхал его.
- Я думал, - продолжал он, - что мы скоро сойдемся и потом разойдемся,
- это зависит от организмов, от темпераментов, от обстоятельств. Свобода с
обеих сторон - и затем - что выпадет кому из нас на долю: радость ли обоим,
наслаждение, счастье, или одному радость, покой, другому мука и тревоги -
это уже не наше дело. Это указала бы сама жизнь, а мы исполнили бы слепо ее
назначение, подчинились бы ее законам. А вы вдались в анализ последствий,
миновали опыты - и оттого судите вкривь и вкось, как старая дева. Вы не
отделались от бабушки, губернских франтов, офицеров и тупоумных помещиков. А
где правда и свет - еще не прозрели! Я ошибся! Спи, дитя! Прощайте!
Постараемся не видаться больше.
- Да, постараемся, Марк! - уныло произнесла она, - мы счастливы быть не
можем... Ужели не можем! - всплеснув руками, сказала потом. - Что нам
мешает! Послушайте... - остановила она его тихо, взяв за руку. - Объяснимся
до конца... Посмотрим, нельзя ли нам согласиться?..
Она замолчала и утонула в задумчивости, как убитая.
Он ничего не отвечал, встряхнул ружье на плечо, вышел из беседки и
пошел между кустов. Она оставалась неподвижная, будто в глубоком сне, потом
вдруг очнулась, с грустью и удивлением глядела вслед ему, не веря, чтобы он
ушел.
"Говорят: "кто не верит - тот не любит", - думала она, - я не верю ему,
стало быть... и я... не люблю его? Отчего же мне так больно, тяжело... что
он уходит? Хочется упасть и умереть здесь!.."
- Марк! - сказала она тихо.
Он не оглядывался.
- Марк! - громче повторила она.
Он шел.
- Марк! - кликнула она и прислушивалась, не дыша.
Марк быстро шел под гору. Она изменилась в лице и минут через пять
машинально повязала голову косынкой, взяла зонтик и медленно, задумчиво
поднялась на верх обрыва.
"Правда и свет, сказал он, - думала она, идучи, - где же вы? Там ли,
где он говорит, куда влечет меня... сердце? И сердце ли это? И ежели я
резонерка? Или правда здесь?.." - говорила она, выходя в поле и подходя к
часовне.
Молча, глубоко глядела она в смотрящий на нее, задумчивый взор образа.
- Ужели он не поймет этого никогда и не воротится - ни сюда... к этой
вечной правде... ни ко мне, к правде моей любви? - шептали ее губы. -
Никогда! какое ужасное слово!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II
Она бродила дня четыре по роще, ждала в беседке, но ничего не
дождалась. Марк туда не приходил.
"Постараемся не видаться больше", - это были его последние слова.
"Нельзя ли нам согласиться?" - отвечала она - и он не обернулся на эту
надежду, на этот зов сердца.
От Райского она не пряталась больше. Он следил за ней напрасно, ничего
не замечал и впадал в уныние. Она не получала и не писала никаких
таинственных писем, обходилась с ним ласково, но больше была молчалива, даже
грустна.
Он чаще прежнего заставал ее у часовни молящеюся. Она не таилась и даже
однажды приняла его предложение проводить ее до деревенской церкви на гору,
куда ходила одна, и во время службы и вне службы, долго молясь и стоя на
коленях неподвижно, задумчиво, с поникшей головой.
Он тихо стоял сзади ее, боясь пошевелиться и вызвать ее из молитвенного
сна, и наблюдал, онемев в углу за колонной. Потом молча подавал ей зонтик
или мантилью.
Она, не глядя на него, принимала его руку и, не говоря ни слова,
опираясь иногда ему на плечо, в усталости шла домой. Она пожимала ему руку и
уходила к себе.
А он шел, мучась сомнениями, и страдал за себя и за нее. Она не
подозревала его тайных мук, не подозревала, какою страстною любовью охвачен
был он к ней - как к женщине человек и как к идеалу художник.
Не знала она и того, что рядом с этой страстью, на которую он сам
напросился, которую она, по его настоянию, позволила питать, частию затем,
что надеялась этой уступкой угомонить ее, частию повинуясь совету Марка,
чтобы отводить его глаза от обрыва и вместе "проучить" слегка, дружески,
добродушно посмеявшись над ним, - не знала она, что у него в душе все еще
гнездилась надежда на взаимность, на ответ, если не страсти его, то на
чувство женской дружбы, хоть чего-нибудь.
И как легко верилось ему, - несмотря на очевидность ее посторонних мук,
на таинственные прогулки на дно обрыва, - потому что хотелось верить.
Бессознательно он даже боялся разувериться окончательно в надежде на
взаимность. Верить в эту надежду было его счастье - и он всячески подогревал
ее в себе. Он иначе, в свою пользу, старался объяснить загадочность
прогулок.
"Эти выстрелы, - думал он, - значат, может быть, что-нибудь другое: тут
не любовь, а иная тайна играет роль. Может быть, Вера несет крест
какой-нибудь роковой ошибки; кто-нибудь покорил ее молодость и неопытность и
держит ее под другим злым игом, а не под игом любви, что этой последней и
нет у нее, что она просто хочет там выпутаться из какого-нибудь узла,
завязавшегося в раннюю пору девического неведения, что все эти прыжки с
обрыва, тайны, синие письма - больше ничего, как отступления, - не перед
страстью, а перед другой темной тюрьмой, куда ее загнал фальшивый шаг и
откуда она не знает, как выбраться... что, наконец, в ней проговаривается
любовь... к нему... к Райскому, что она готова броситься к нему на грудь и
на ней искать спасения..."
Ему казалось иногда, что она обращала к нему немой, молящий взгляд о
помощи или вопросительно глядела на него, как будто пытая, силен ли и волен
ли он поднять, оправить ее, поставить на ноги, уничтожив невидимого врага, и
вывести на прямой путь?
Так он мечтал, волновался, падал в бездну безнадежности, и опять
выносила его волна наверх - и все от одного, небрежно брошенного ею слова:
"люблю вас..."
Он вздрагивал от счастья, нужды нет, что слово это сопровождалось
русалочным взглядом, что с этим словом она исчезла с обрыва.
"Если неправда, зачем она сказала это? для шутки - жестокая шутка?
Женщина не станет шутить над любовью к себе, хотя бы и не разделяла ее.
Стало быть - не верит мне... и тому, что я чувствую к ней, как я терзаюсь!"
Он мучился в трескучем пламени этих сомнений, этой созданной себе
пытки, и иногда рыдал, не спал ночей, глядя на слабый огонь в ее окне.
- Не подозревает, какое злое дело делает она со мной! Палач в юбке! -
сквозь зубы шипел он.
И вдруг отрезвлялся, чуял ложь этого ее "вас люблю", ложь своей пьяной
уверенности в ее любви, ложь своего положения.
Однажды в сумерки опять он застал ее у часовни молящеюся. Она была
покойна, смотрела светло, с тихой уверенностью на лице, с какою-то
покорностью судьбе, как будто примирилась с тем, что выстрелов давно не
слыхать, что с обрыва ходить более не нужно. Так и он толковал это
спокойствие, и тут же тотчас готов был опять верить своей мечте о ее любви к
себе.
Она ласково подала ему руку и сказала, что рада его видеть, именно в
эту минуту, когда у ней покойнее на сердце. Она, в эти дни, после свидания с
Марком, вообще старалась казаться покойной и дома, за обедом, к которому
являлась каждый день, она брала над собой невероятную силу, говорила со
всеми, даже шутила иногда, старалась есть.
Бабушка ничего не видала, так казалось по крайней мере, не следила за
ней подозрительно, не кидала косых взглядов.
- Вера, ты простишь меня, если я заговорю... - начал робко Райский у
часовни.
- Все прощу, брат, говорите! - кротко отвечала она.
- Ты не можешь вообразить себе, как я счастлив, что ты стала покойнее.
Посмотри, каким миром сияет у тебя лицо: где ты почерпнула этот мир? Там?
Он указал на часовню.
- Где же больше?
- Ты... не ходишь, кажется, больше туда? - продолжал он, указывая к
обрыву.
Она покачала головой.
- И не пойду, - тихо сказала она.
- Слава богу - какое счастье! Куда ты теперь, домой? Дай мне руку. Я
провожу тебя.
Он взял ее под руку, и они тихо пошли по тропинке луга.
- Ты борешься... Вера, и отчаянно борешься: этого не скроешь... -
шептал он.
Она шла с поникшей головой. Это молчание дало ему надежду, что она
выскажется до конца.
- Когда ты одолеешь мучительную и опасную страсть... - продолжал он и
остановился, ожидая, не подтвердит ли она эти его намеки явным сознанием.
- Что же, брат, тогда? - спросила она уныло.
- Ты выйдешь с громадным опытом, закаленная против всяких других
бурь...
- Куда и для чего я выйду?
- Для лучшей доли...
- Какой лучшей доли?
Он молчал, вспоминая, какую яркую картину страсти чертил он ей в первых
встречах и как усердно толкал ее под ее тучу. А теперь сам не знал, как
вывести ее из-под нее.
- Доля трезвого, глубокого, разумного и прочного счастья, которое бы
протянулось на всю жизнь...
- Я иначе счастья и не разумею... - задумчиво сказала она и,
остановясь, опустила лоб на его плечо, как будто усталая.
Он поглядел ей в глаза: в них стояли слезы. Он не подозревал, что
вложил палец в рану, коснувшись главного пункта ее разлада с Марком,
основной преграды к "лучшей доле"!
- Ты плачешь... Вера, друг мой! - сказал он с участием.
В эту минуту раздался внизу обрыва выстрел и шипящим эхом прокатился по
горе. Вера и Райский оба вздрогнули.
Она, как будто испугалась, подняла голову и на минуту оцепенела, все
слушая. Глаза у ней смотрели широко и неподвижно. В них еще стояли слезы.
Потом отняла с силой у него руку и рванулась к обрыву.
Он за ней. Она остановилась на полудороге, приложив руку к сердцу, и
опять слушала.
- Пять минут назад ты была тверда, Вера... - говорил он, бледный, и
тоже не менее ее взволнованный выстрелом.
Она поглядела машинально на него, не слушая, и сделала шаг опять к
обрыву, но повернула назад и медленно пошла к часовне.
- Да, да, - шептала она, - я не пойду. Зачем он зовет! ужели в эти дни
совершился переворот?.. Нет, нет, не может быть, чтобы он...
Она стала на пороге часовни на колени, закрыла руками лицо и замерла
неподвижно. Райский тихо подошел к ней сзади.
- Не ходи, Вера... - шептал он.
Она вздрогнула, но глядела напряженно на образ: глаза его смотрели
задумчиво, бесстрастно. Ни одного луча не светилось в них, ни призыва, ни
надежды, ни опоры. Она с ужасом выпрямилась, медленно вставая с колен;
Бориса она будто не замечала.
Раздался другой выстрел. Она стремительно бросилась по лугу к обрыву.
"Что, ежели он возвращается... если моя "правда" взяла верх? Иначе
зачем зовет?.. О боже!" - думала она, стремясь на выстрел.
- Вера! Вера! - в ужасе говорил Райский, протягивая ей руки, чтоб ей
помешать.
Она, не глядя на него, своей рукой устранила его руки и, едва касаясь
ногами травы, понеслась по лугу, не оглянулась назад и скрылась за деревьями
сада, в аллее, ведущей к обрыву.
Райский онемел на месте.
"Что это, тайна роковая или страсть? - спрашивал он, - или и то, и
другое?"

__NOTOC____NOEDITSECTION__
III
Вера вечером пришла к ужину, угрюмая, попросила молока, с жадностью
выпила стакан и ни с кем не сказала ни слова.
- Что ты такая скучная, Верочка, здорова ли? - спросила бабушка сухо.
- Да, я не смел вас спросить об этом, - вежливо вмешался Тит Никоныч, -
но с некоторых пор (при этом Вера сделала движения плечами) нельзя не
заметить, что вы, Вера Васильевна, изменились... как будто похудели... и
бледны немножко... Это к вам очень, очень идет, - любезно прибавил он, - но
при этом надо обращать внимание на то, не суть ли это признаки болезни?..
- Да у меня зубы немного болят, - нехотя отвечала Вера. - Это скоро
пройдет...
Бабушка глядела в сторону и грустно молчала. Райский, держа двумя
средними пальцами вилку, задумчиво ударял ею по тарелке. Он тоже ничего не
ел и угрюмо молчал. Только Марфенька с Викентьевым ели все, что подавали, и
без умолку болтали.
- Что вы этому шарику пожелаете? - спрашивала Марфенька.
- Крысу за пазуху! - без запинки отвечал Викентьев.
- Что вы это! Я бабушке загадала...
И оба старались задушить неистовый хохот, справившись с которым,
Марфенька рассердилась на своего жениха "за дерзость" против бабушки.
- Позвольте посоветовать вам, Вера Васильевна, - начал Тит Нилыч,
отвечая на возражение Веры, - не пренебрегать здоровьем. Теперь август,
вечера становятся сыры. Вы делаете продолжительные прогулки - это прекрасно,
ничто так не поддерживает здоровья, как свежий воздух и моцион. Но при этом
отнюдь не должно позволять себе выходить по вечерам с открытой головой, а
равно и без ботинок на толстой подошве. Особенно дамам при нежной
комплексии... Всего лучше при этом брать с собой косыночку теплую... Я
видел, только что привезли модные, из легкого козьего пуха... Я уже приобрел
три... вам, Татьяне Марковне и Марфе Васильевне... но без вашего позволения
не смел представить...
Бабушка с ласковой грустью кивнула ему головой, Вера старалась
улыбнуться, а Марфенька без церемонии сказала:
- Ах, какой вы добрый, Тит Никоныч! после ужина я поцелую вас: вы
позволите?
- Я не позволю, я ревнив! - сказал Викентьев.
- Вас не спросят! - отвечала Марфенька.
Тит Никоныч заливался застенчивым смехом.
- К вашим услугам, Марфа Васильевна!.. сочту себя счастливым... -
приговаривал он. - Какая отменная девица! - вполголоса добавил он, обращаясь
к Райскому, - это распускающаяся, так сказать, роза на стебельке, до коей
даже дыхание ветерка не смеет коснуться!
И чмокнул умиленно губами.
"Да, правда, роза в полном блеске! - подумал Райский со вздохом, - а та
- как лилия, "до коей" уже, кажется, касается не ветерок, а ураган".
Он глядел на Веру. Она встала, поцеловала руку у бабушки, вместо
поклона взглядом простилась с остальными и вышла.
И другие встали из-за стола. Марфенька подбежала к Титу Никонычу и
исполнила свое намерение.
- Нельзя ли прислать косыночку завтра? - шептала она ему, - мы утром с
Николаем Андреичем на Волгу уйдем... она понадобится...
- С полным моим удовольствием!.. - говорил Тит Никоныч, шаркая, - сам
завезу...
Она еще поцеловала его в лоб и бросилась к бабушке.
- Ничего, ничего, бабушка! - говорила она, заминая вопрос Татьяны
Марковны о том, "что она там шепчет Титу Никонычу?". Но не замяла.
Тит Никоныч не мог солгать Татьяне Марковне и, смягчая, извиняя
всячески просьбу Марфеньки, передал бабушке.
- Попрошайка! - упрекнула ее Татьяна Марковна, - иди спать - поздно! А
вам, Николай Андреич, домой пора. С богом, покойной ночи!
- Я вас завезу - по обыкновению: у меня дрожки, - сказал любезно Тит
Никоныч.
Едва Вера вышла, Райский ускользнул вслед за ней и тихо шел сзади. Она
подошла к роще, постояла над обрывом, глядя в темную бездну леса, лежащую у
ее ног, потом завернулась в мантилью и села на свою скамью.
Райский издали дал знать о себе кашлем и подошел к ней.
- Я посижу с тобой, Вера, - сказал он, - можно?
Она молча отодвинулась, чтоб дать ему место.
- Ты очень печальна, ты страдаешь!
- Зубы болят... - отвечала она.
- Нет, не зубы - ты вся болишь; скажи мне... что у тебя? Поделись горем
со мной...
- Зачем? я сумею снести одна. Ведь я не жалуюсь.
Он вздохнул.
- Ты любишь несчастливо - кого? - шепнул он.
- Опять "кого"? Да вас, боже мой! - сказала она, с нетерпением
повернувшись на скамье.
- К чему этот злой смех и за что? Чем я заслужил его? Тем, что страстно
люблю, глупо верю и рад умереть за тебя...
- Какой смех! мне не до смеха! - почти с отчаянием сказала она, встала
со скамьи и начала ходить взад и вперед по аллее.
Райский оставался на скамье.
"А я все надеялась... и надеюсь еще... безумная! Боже мой! - ломая
руки, думала она. - Попробую бежать на неделю, на две, избавиться от этой
горячки, хоть на время... вздохнуть! сил нет!"
Она остановилась перед Райским.
- Брат! - сказала она, - я завтра уеду за Волгу, - пробуду там, может
быть, долее обыкновенного...
- Этого только недоставало! - горестно произнес Райский, не дав
договорить.
- Я не простилась с бабушкой, - продолжала она, не обращая внимания на
его слова, - она не знает, скажите вы ей, а я уеду на заре.
Он молчал, уничтоженный.
- Теперь и я уеду! - вслух подумал он.
- Напрасно, погодите... - сказала она с примесью будто искренности, -
когда я немного успокоюсь...
Она на минуту остановилась.
- Я, может быть, объясню вам... И тогда мы простимся с вами иначе,
лучше, как брат с сестрой, а теперь... я не могу!.. Впрочем, нет! - поспешно
заключила, махнув рукой, - уезжайте! Да окажите дружбу, зайдите в людскую и
скажите Прохору, чтоб в пять часов готова была бричка, а Марину пошлите ко
мне. На случай, если вы уедете без меня, - прибавила она задумчиво, почти с
грустью, - простимтесь теперь! Простите меня за мои странности... (она
вздохнула) и примите поцелуй сестры...
Она обеими руками взяла его голову, поцеловала в лоб и быстро пошла
прочь.
- Благодарю вас за все, - сказала она, вдруг обернувшись, издали, -
теперь у меня нет сил доказать, как я благодарна вам за дружбу... всего
более за этот уголок. Прощайте и простите меня!
Она уходила. Он был в оцепенении. Для него пуст был целый мир, кроме
этого угла, а она посылает его из него туда, в бесконечную пустыню!
Невозможно заживо лечь в могилу!
- Вера! - кликнул он, торопливо догнав ее.
Она остановилась.
- Позволь мне остаться, пока ты там... Мы не будем видеться, я
надоедать не стану! Но я буду знать, где ты, буду ждать, пока ты
успокоишься, и - по обещанию - объяснишь... Ты сейчас сама сказала... Здесь
близко, можно перекинуться письмом...
Он поводил языком по горячим губам и кидал эти фразы торопливо,
отрывисто, как будто боялся, что она уйдет сию минуту и пропадет для него
навсегда.
У него была молящая мина, он протянул руку к ней. Она молчала
нерешительно, тихо подходя к нему.
- Дай этот грош нищему... Христа ради! - шептал он страстно, держа
ладонь перед ней, - дай еще этого рая и ада вместе! дай жить, не зарывай
меня живого в землю! - едва слышно договаривал он, глядя на нее с отчаянием.
Она глядела ему во все глаза и сделала движение плечами, как будто
чувствовала озноб.
- Чего вы просите, сами не знаете... - тихо отвечала она.
- Христа ради! - повторял он, не слушая ее и все держа протянутую
ладонь.
А она задумалась, глядя на него изредка то с состраданием, то
недоверчиво.
- Хорошо, оставайтесь! - прибавила потом решительно, - пишите ко мне,
только не проклинайте меня, если ваша "страсть", - с небрежной иронией
сделала она ударение на этом слов е, - и от этого не пройдет! "А может быть,
и пройдет... - подумала сама, глядя на него, - ведь это так, фантазия!"
- Все вынесу - все казни!.. Скорее бы не вынес счастья! а муки... дай
их мне: они - тоже жизнь! Только не гони, не удаляй: поздно!
- Как хотите! - отвечала она рассеянно, о чем-то думая.
Он ожил, у него нервы заиграли.
А она думала с тоской: "Зачем не он говорит это!"
- Хорошо, - сказала она, - так я уеду не завтра, а послезавтра.
И сама будто ожила, и у самой родилась какая-то не то надежда на
что-то, не то замысел. Оба стали вдруг довольны, каждый про себя и друг
другом.
- Позовите только Марину ко мне теперь же - и покойной ночи!
Он с жаром поцеловал у ней руку, и они разошлись.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IV
Вера, на другой день утром рано, дала Марине записку и велела отдать
кому-то и принести ответ. После ответа она стала веселее, ходила гулять на
берег Волги и вечером, попросившись у бабушки на ту сторону, к Наталье
Ивановне, простилась со всеми и, уезжая, улыбнулась Райскому, прибавив, что
не забудет его.
Через день пришел с Волги утром рыбак и принес записку от Веры с
несколькими ласковыми словами. Выражения: "милый брат", "надежды на лучшее
будущее", "рождающаяся искра нежности, которой не хотят дать ходу" и т.д.
обдали Райского искрами счастья.
Он охмелел от письма, вытвердил его наизусть - и к нему воротилась
уверенность к себе, вера в Веру, которая являлась ему теперь в каком-то
свете правды, чистоты, грации, нежности.
Он забыл свои сомнения, тревоги, синие письма, обрыв, бросился к столу
и написал коротенький нежный ответ, отослал его к Вере, а сам погрузился в
какие-то хаотические ощущения страсти. Веры не было перед глазами;
сосредоточенное, напряженное наблюдение за ней раздробилось в мечты или
обращалось к прошлому, уже испытанному. Он от мечтаний бросался к пытливому
исканию "ключей" к ее тайнам.
Он смотрит, ищет, освещает темные места своего идеала, пытает
собственный ум, совесть, сердце, требуя опыта, наставления, - чего хотел и
просит от нее, чего недостает для полной гармонии красоты? Прислушивался к
своей жизни, припоминал все, что оскорбляло его в его прежних,
несостоявшихся идеалах.
Вся женская грубость и грязь, прикрытая нарядами, золотом, брильянтами
и румянами, - густыми волнами опять протекла мимо его. Он припомнил свои
страдания, горькие оскорбления, вынесенные им в битвах жизни: как падали его
модели, как падал он сам вместе с ними и как вставал опять, не отчаиваясь и
требуя от женщин человечности, гармонии красоты наружной с красотой
внутренней.
Ему предчувствие говорило, что это последний опыт, что в Вере он или
найдет, или потеряет уже навсегда свой идеал женщины, разобьет свою статую в
куски и потушит диогеновский фонарь.
Он мучился тем, что видел в ней, среди лучей, туманное пятно - ложь.
Отчего эта загадочность, исчезание по целым дням, таинственные письма,
прятанье, умалчивание, под которым ползла, может быть, грубая интрига или
крылась роковая страсть или какая-то неуловимая тайна - что наконец? "Своя
воля, горда", - говорит бабушка. "Свободы хочу, независимости", -
подтверждает она сама, а между тем прячется и хитрит! Гордая воля и
независимость никого не боятся и открыто идут избранным путем, презирая ложь
и мышиную беготню и вынося мужественно все последствия смелых и своевольных
шагов! "Признайся в них, не прячься - и я поклонюсь твоей честности!" -
говорил он. У своевольных женщин - свои понятия о любви, добродетели, о
стыде, и они мужественно несут терния своих пороков. Вера проповедует
своеобразие понятий, а сама не следует им открыто, она скрывается,
обманывает его, бабушку, весь дом, весь город, целый мир!
Нет, это не его женщина! За женщину страшно, за человечество страшно, -
что женщина может быть честной только случайно, когда любит, перед тем
только, кого любит, и только в ту минуту, когда любит, или тогда, наконец,
когда природа отказала ей в красоте, следовательно - когда нет никаких
страстей, никаких соблазнов и борьбы, и нет никому дела до ее правды и лжи!
"Ложь - это одно из проклятий сатаны, брошенное в мир... - говорил он.
- Не может быть в ней лжи..." - утешался потом, задумываясь, и умилялся,
припоминая тонкую, умную красоту ее лица, этого отражения души. Какой
правдой дышало оно! "Красота - сама сила: зачем ей другая, непрочная сила -
ложь!" - "Однако!" - потом с унынием думал он, добираясь до правды: отчего
вдруг тут же, под носом, выросло у него это "однако"? Выросло оно из опытов
его жизни, выглянуло из многих женских знакомых ему портретов, почти из всех
любвей его... Любвей!
Он залился заревом стыда и закрыл лицо руками.
"Любви! встречи без любви! - терзался он внутренне, - какое заклятие
лежит над людскими нравами и понятиями! Мы, сильный пол, отцы, мужья, братья
и дети этих женщин, мы важно осуждаем их за то, что сорят собой и валяются в
грязи, бегают по кровлям... Клянем - и развращаем в то же время! Мы не
оглянемся на самих себя, снисходительно прощаем себе... собачьи встречи!..
открыто, всенародно носим свой позор, свою нетрезвость, казня их в женщине!
Вот где оба пола должны довоспитаться друг до друга, идти параллельно, не
походя, одни - на собак, другие - на кошек, и оба вместе - на обезьян! Тогда
и кончится этот нравственный разлад между двумя полами, эта путаница
понятий, эти взаимные обманы, нарекания, измены! А то выдумали две
нравственности: одну для себя, другую для женщин!"
Он погрузился в собственные воспоминания о ранних годах молодости - и
лег на диван. Долго лежал он, закрыв лицо, и встал бледный, истерзанный
внутренней мукой. "Какая перспектива грубости, лжи, какая отрава жизни! И
целые века проходят, целые поколения идут, утопая в омуте нравственного и
физического разврата, - и никто, ничто не останавливает этого мутного потока
слепо распутной жизни! Разврат выработал себе свои обычаи, почти принципы, и
царствует в людском обществе, среди хаоса понятий и страстей, среди анархии
нравов..."
Потом опять бросался к Вере, отыскивая там луча чистоты, правды,
незараженных понятий, незлоупотребленного чувства, красоты души и тела,
нераздельно-истинной красоты!
Он перебирал каждый ее шаг, как судебный следователь, и то дрожал от
радости, то впадал в уныние и выходил из омута этого анализа ни безнадежнее,
ни увереннее, чем был прежде, а все с той же мучительной неизвестностью, как
купающийся человек, который, думая, что нырнул далеко, выплывает опять на
прежнем месте.
Он старался оправдать загадочность ее поведения с ним, припоминая свой
быстрый натиск: как он вдруг предъявил свои права на ее красоту, свое
удивление последней, поклонение, восторги, вспоминал, как она сначала
небрежно, а потом энергически отмахивалась от его настояний, как явно
смеялась над его страстью, не верила и не верит ей до сих пор, как удаляла
его от себя, от этих мест, убеждала уехать, а он напросился остаться!
"Да, она права, я виноват!" - думал он, теряясь в соображениях.
Потом он вспомнил, как он хотел усмирить страсть постепенно, поддаваясь
ей, гладя ее по шерсти, как гладят злую собаку, готовую броситься, чтоб
задобрить ее, - и пятясь задом, уйти подобру-поздорову. Зачем она тогда не
открыла ему имени своего идола, когда уверена была, что это мигом отняло бы
все надежды у него и страсть остыла бы мгновенно?
Чего это ей стоило? Ничего! Она знала, что тайна ее останется тайной, а
между тем молчала и как будто умышленно разжигала страсть. Отчего не
сказала? Отчего не дала ему уехать, а просила остаться, когда даже он
велел... Егорке принести с чердака чемодан? Кокетничала - стало быть,
обманывала его! И бабушке не велела сказывать, честное слово взяла с него -
стало быть, обманывает и ее, и всех!
"Она, она виновата!"
Он стал писать дневник. Полились волны поэзии, импровизации, полные то
нежного умиления и поклонения, то живой, ревнивой страсти и всех ее бурных и
горячих воплей, песен, мук, счастья.
Самую любовь он обставлял всей прелестью декораций, какою обставила ее
человеческая фантазия, осмысливая ее нравственным чувством и полагая в этом
чувстве, как в разуме, "и может быть, тут именно более, нежели в разуме"
(писал он), бездну, отделившую человека от всех не человеческих организмов.
"Великая любовь неразлучна с глубоким умом: широта ума равняется глубине
сердца - оттого крайних вершин гуманности достигают только великие сердца -
они же и великие умы!" - проповедовал он. Изменялись краски этого волшебного
узора, который он подбирал как художник и как нежный влюбленный, изменялся
беспрестанно он сам, то падая в прах к ногам идола, то вставая и громя
хохотом свои муки и счастье. Не изменялась только нигде его любовь к добру,
его здравый взгляд на нравственность. "Веруй в бога, знай, что дважды два
четыре, и будь честный человек, говорит где-то Вольтер, - писал он, - а я
скажу - люби женщина кого хочешь, люби по-земному, но не по-кошачьи только и
не по расчету, и не обманывай любовью!
Честная женщина! - писал он, - требовать этого, значит требовать всего.
Да, это все! Но не требовать этого, значит тоже ничего не требовать,
оскорблять женщину, ее человеческую натуру, творчество бога, значит прямо и
грубо отказывать ей в правах на равенство с мужчиной, на что женщины
справедливо жалуются. Женщина - венец создания, - да, но не Венера только.
Кошка коту кажется тоже венцом создания, Венерой кошачьей породы! женщина -
Венера, пожалуй, но осмысленная, одухотворенная Венера, сочетание красоты
форм с красотой духа, любящая и честная, то есть идеал женского величия,
гармония красоты!"
Все это глубокомыслие сбывал Райский в дневник с надеждой прочесть его
при свидании Вере, а с ней продолжал меняться коротенькими, дружескими
записками.
От пера он бросался к музыке и забывался в звуках, прислушиваясь сам с
любовью, как они пели ему его же страсть и гимны красоте. Ему хотелось бы
поймать эти звуки, формулировать в стройном создании гармонии.
Из этих волн звуков очертывалась у него в фантазии какая-то музыкальная
поэма: он силился уловить тайну создания и три утра бился, изведя толстую
тетрадь нотной бумаги. А когда сыграл на четвертое утро написанное, вышла...
полька-редова, но такая мрачная и грустная, что он сам разливался в слезах,
играя ее.
Он удивился такому скудному результату своих роскошных импровизаций,
положенных на бумагу, и со вздохом сознался, что одной фантазией не одолеешь
музыкальной техники.
"Что, если и с романом выйдет у меня то же самое?.. - задумывался он. -
Но теперь еще - не до романа: это после, после, а теперь - Вера на уме,
страсть, жизнь, не искусственная, а настоящая!".
Он ходил по дому, по саду, по деревне и полям, точно сказочный
богатырь, когда был в припадке счастья, и столько силы носил в своей голове,
сердце, во всей нервной системе, что все цвело и радовалось в нем.
Мысль его плодотворна, фантазия производительна, душа открыта для
добра, деятельности и любви - не к одной Вере, но общей любви но всякому
живому созданию. На все льются лучи его мягкости, ласки, заботы, внимания.
Он чутко понимает потребность не только другого, ближнего, несчастного,
и спешит подать руку помощи, утешения, но входит даже в положение - вон этой
ползущей букашки, которую бережно сажает с дорожки на куст, чтоб уберечь от
ноги прохожего.
Он бы написал Рафаэлеву Мадонну в эти минуты счастья, если б она не
была уже написана, изваял бы Милосскую Венеру, Аполлона Бельведерского,
создал бы снова храм Петра!
В моменты мук, напротив, он был худ, бледен, болен, не ел и ходил по
полям, ничего не видя, забывая дорогу, спрашивая у встречных мужиков, где
Малиновка, направо или налево?
Тогда он был сух с бабушкой и Марфенькой, груб с прислугой, не спал до
рассвета, а если и засыпал, то трудным, болезненным сном, продолжая и во сне
переживать пытку.
Иногда он оглядывался вокруг себя, как будто спрашивая глазами у всех:
"Где я и что вы за люди?"
Марфенька немного стала бояться его. Он большею частию запирался у себя
наверху, и там - или за дневником, или ходя по комнате, говоря сам с собой,
или опять за фортепиано, выбрасывал,как он живописно выражался, "пену
страсти".
Егорка провертел щель в деревянной, оклеенной бумагой перегородке,
отделявшей кабинет Райского от коридора, и подглядывал за ним.
- Ну, девки, покажу я вам диковинку! - сказал он, плюнув сквозь зубы в
сторону, - пойдемте, Пелагея Петровна, к барину, к Борису Павловичу, в щелку
посмотреть; в тиатр не надо ходить: как он там "девствует"!..
- Некогда мне, гладить надо, - сказала та, грея утюг.
- Ну, вы, Матрена Семеновна?
- А кто ж комнату Марфы Васильевны уберет? Ты, что ли?
- Что за черт - не дозовешься ни одной! - сказал с досадой Егорка,
опять плюя сквозь зубы, - а я там вертел, вертел буравом!
- Покажи мне, что там такое! - напрашивалась любопытная Наталья, одна
из плетельщиц кружев у Татьяны Марковны.
- Вы - распрекрасная девица, Наталья Фаддеевна, - сказал Егорка нежно,
- словно - барышня! Я бы - не то что в щелку дал вам посмотреть, руку и
сердце предложил бы - только... рожу бы вам другую!..
Прочие девки засмеялись, а та обиделась.
- Ругатель! - сказала она, уходя из комнаты, - право, ругатель!
- А то вы, - договаривал Егорка ей вслед, - больно уж на тятеньку
своего смахиваете с рыла-то, на Фаддея Ильича!
И захихикал.
Однако он убедил первых двух пойти и посмотреть. Все смотрели по
очереди в щель.
- Глядите, глядите, как заливается, плачет никак! - говорил Егорка,
толкая то одну, то другую к щели.
- Взаправду плачет, сердечный! - сказала жалостно Матрена.
- Да не хохочет ли? - И так хохочет! Смотрите, смотрите!
Все трое присели, и все захихикали.
- Эк его разбирает! - говорил Егорка, - врезамшись, должно быть, в Веру
Васильевну...
Пелагея ткнула его кулаком в бок.
- Что ты врешь, поганец! - заметила она со страхом, - ври, да не смей
трогать барышень! Вот узнает барыня... Пойдемте прочь!
А Райский и плакал, и смеялся чуть ли не в одно и то же время, и все
искренне "девствовал", то есть плакал и смеялся больше художник, нежели
человек, повинуясь нервам.
Он в чистых формах все выливал образ Веры и, чертя его бессознательно и
непритворно, чертил и образ своей страсти, отражая в ней, иногда наивно и
смешно, и все, что было светлого, честного в его собственной душе и чего
требовала его душа от другого человека и от женщины.
- Что ты все пишешь там? - спрашивала Татьяна Марковна, - драму или все
роман, что ли?
- Не знаю, бабушка, пишу жизнь - выходит роман; пишу роман - выходит
жизнь. А что будет окончательно - не знаю.
- Чем бы дитя ни тешилось, только бы не плакало, - заметила она и почти
верно определила этой пословицей значение писанья Райского. У него уходило
время, сила фантазии разрешалась естественным путем, и он не замечал жизни,
не знал скуки, никуда и ничего не хотел. - Зачем только ты пишешь все по
ночам? - сказала она. - Смерть - боюсь... Ну, как заснешь над своей драмой!
И шутка ли, до света? ведь ты изведешь себя. Посмотри, ты иногда желт, как
переспелый огурец...
Он смотрелся в зеркало и сам поражался переменой в себе. Желтые пятна
легли на висках и около носа, а в черных густых волосах появились заметные
седины.
"Зачем я брюнет, а не блондин? - роптал он. - Десятью годами раньше
состареюсь!"
- Ничего, бабушка, не обращайте внимания на меня, - отвечал он, - дайте
свободу... Не спится: иногда и рад бы, да не могу.
- И он "свободу", как Вера!
Она вздохнула.
- Далась им эта свобода; точно бабушка их в кандалах держит! Писал бы,
да не по ночам, - прибавила она, - а то я не сплю покойно. В котором часу ни
поглядишь, все огонь у тебя...
- Ручаюсь, бабушка, что пожара не сделаю, хоть сам сгорю весь.
- О, типун тебе на язык! - перебила она сердито, кропая что-то сама
иглой над приданым Марфеньки, хотя тут хлопотали около разложенных столов
десять швей. Но она не могла видеть других за работой, чтоб и самой не
пристать тут же, как Викентьев не мог не засмеяться и не заплакать, когда
смеялись и плакали другие.
- Не дразни судьбу, не накликай на себя! - прибавила она. - Помни: язык
мой - враг мой!
Он вдруг вскочил с дивана и бросился к окну, а потом в дверь и скрылся.
- Мужик идет с письмом от Веры! - сказал он, уходя.
- Вишь как, точно родному отцу обрадовался! А сколько свечей изводит он
с этими романами да драмами: по четыре свечки за ночь! - рассуждала
экономная бабушка шепотом.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
V
Райский получил несколько строк от Веры. Она жаловалась, что скучает
там, и действительно, по некоторым фразам, видно было, что ее тяготит
уединение.
Она писала, что желает видеть его, что он ей нужен и впереди будет еще
нужнее, что "без него она жить не может" - и иногда записка разрешалась в
какой-то смех, который, как русалочное щекотанье, производил в нем зуд и
боль.
Но, несмотря на этот смех, таинственная фигура Веры манила его все в
глубину фантастической дали. Вера шла будто от него в тумане покрывала; он
стремился за ней, касался покрывала, хотел открыть ее тайны и узнать, что за
Изида перед ним.
Он только что коснется покрывала, как она ускользнет, уйдет дальше. Он
блаженствовал и мучился двойными радостями и муками, и человека и художника,
не зная сам, где является один, когда исчезает другой и когда оба
смешиваются.
Получая изредка ее краткие письма, где дружеский тон смешивался с
ядовитым смехом над его страстью, над стремлениями к идеалам, над игрой его
фантазии, которою он нередко сверкал в разговорах с ней, он сам заливался
искренним смехом и потом почти плакал от грусти и от бессилия рассказать
себя, дать ключ к своей натуре.
"Не понимает, бедная, - роптал он, - что казнить за фантазию - это все
равно, что казнить человека за то, что у него тень велика: зачем покрывает
целое поле, растет выше здания! И не верит страсти! Посмотрела бы она, как
этот удав тянется передо мной, сверкая изумрудами и золотом, когда его греет
и освещает солнце, и как бледнеет, ползя во мраке, шипя и грозя острыми
зубами! Пусть бы пришли сюда знатоки и толкователи так называемых тайн
сердца и страстей и выложили бы тут свои понятия и философию, добытую с
досок Михайловского театра. "Нельзя любить, когда оскорблено самолюбие". -
"Любовь - это эгоизм a deux {вдвоем (фр.).}", - "любовь проходит, когда не
разделена", и т. п. сыплют они свои сентенции".
"А вот она, эта страсть, - говорил он, - не угодно ли попробовать! Меня
толкают, смеются - а я все люблю, и как люблю! Не как "сорок тысяч братьев",
- мало отпустил Шекспир, - а как все люди вместе. Все образы любви ушли в
эту мою любовь. Я люблю, как Леонтий любит свою жену, простодушной, чистой,
почти пастушеской любовью, люблю сосредоточенной страстью, как этот
серьезный Савелий, люблю, как Викентьев, со всею веселостью и резвостью
жизни, люблю, как любит, может быть, Тушин, удивляясь и поклоняясь втайне, и
люблю, как любит бабушка свою Веру - и, наконец, еще как никто не любит,
люблю такою любовью, которая дана творцом и которая, как океан, омывает
вселенную..."
"А если сократить все это в одно слово, - вдруг отрезвившись на минуту,
заключил он, - то выйдет: "люблю, как художник", то есть всею силою
необузданной... или разнузданной фантазии."
Его увлекал процесс писанья, как процесс неумышленного творчества, где
перед его глазами, пестрым узором, неслись его собственные мысли, ощущения,
образы. Листки эти, однако, мешали ему забыть Веру, чего он искренне хотел,
и питали страсть, то есть воображение.
"А она не поймет этого, - печально думал он, - и сочтет эти, ею
внушенные и ей посвящаемые произведения фантазии - за любовную чепуху! Ужель
и она не поймет: женщина! А у ней, кажется, уши такие маленькие, умные..."
"Да умна ли она? Ведь у нас часто за ум, особенно у женщин, считают
одну только, донельзя изощренную низшую его степень - хитрость, и женщины
даже кичатся, что владеют этим тонким орудием; этим умом кошки, лисы, даже
некоторых насекомых! Это пассивный ум, способность таиться, избегать
опасности, прятаться от силы, от угнетения".
"Такой умок выработала себе между прочим, в долгом угнетении,
обессилевшая и рассеянная целая еврейская нация, тайком пробиравшаяся сквозь
человеческую толпу, хитростью отстаивавшая свою жизнь, имущество и свои
права на существование".
"Этот умок помогает с успехом пробавляться в обиходной жизни, делать
мелкие делишки, прятать грешки и т. д. Но когда женщинам возвратят их права
- эта тонкость, полезная в мелочах и почти всегда вредная в крупных, важных
делах, уступит место прямой человеческой силе - уму".
Когда он отрывался от дневника и трезво жил день, другой, Вера опять
стояла безукоризненна в его уме. Сомнения, подозрения, оскорбления - сами по
себе были чужды его натуре, как и доброй, честной натуре Отелло. Это были
случайные искажения и опустошения, продукты страсти и неизвестности,
бросавшей на все ложные и мрачные краски.
Однажды, в ее записке, после дружеских, нежно-насмешливых излияний,
была следующая приписка после слов: "Ваша Вера":
"Друг и брат мой! Вы научили меня любить и страдать. Вы поделились со
мной силами души своей, вложили, кажется, в меня и самую вашу нежную,
любящую душу... И вот эта нежность ваша внушает мне смелость поделиться с
вами добрым делом. Здесь есть один несчастный, изгнанный из родины... На нем
тяготеет подозрение правительства... Ему некуда приклонить голову, все от
него отступились, одни по равнодушию, другие по боязни. Вы любите ближнего и
не можете быть равнодушны, еще менее можете бояться доброго, чистого,
святого дела. У него нет ни гроша денег, ни платья, а на дворе осень...
Я не прибавляю к этому ничего; здесь все правда, каждое слово: ваша
Вера не солжет вам. Если сердце ваше, в чем я не сомневаюсь, скажет вам, что
надо делать, то пошлите ваше пособие на имя дьячихи Секлетеи Бурдалаховой,
дойдет верно: я сама буду наблюдать. Но сделайте так, чтобы бабушка не
заметила ничего и никто в доме.
Может быть - и весьма естественно - вы затруднитесь, как велика должна
быть сумма, то рублей трехсот, даже двухсот двадцати - будет довольно ему на
целый год. Да если б вы прислали пальто и жилет из осеннего трико (видите,
как я верю в нежность вашей души вообще и в любовь ко мне в особенности, что
даже и мерку прилагаю, которую снял с него деревенский портной!),то этим вы
защитите бедняка и от холода.
Затем я уже не смею напоминать о теплом одеяле - это бы значило
употреблять во зло вашу доброту и слабость но мне: это до другого раза! К
зиме бедный изгнанник уйдет, вероятно, отсюда, благословляя вас, а с вами
и... меня немножко. Я бы не тревожила вас, но вы знаете, все мои деньги у
бабушки, а я ей открыться не могу".
- Что такое? Что это такое! - почти закричал Райский от изумления,
дочитав post scriptum {Приписка (лат.).}, и, ворочая глазами вокруг,
мысленно искал ключа.
- Не она, не она! - вслух произнес потом и вдруг лег на диван: с ним
сделался припадок истерического смеха.
Это было в кабинете Татьяны Марковны. Тут были Викентьев и Марфенька.
Последние оба сначала заразились смехом и дружно аккомпанировали ему, потом
сдержались, начиная пугаться раскатов его хохота. Особенно Татьяна Марковна
испугалась. Она даже достала каких-то капель и налила на ложечку. Райский
едва унялся.
- Выпей капель, Борюшка.
- Нет, бабушка, - дайте мне не капель, а денег рублей триста...
И опять закатился смехом. Бабушка отказала было.
- Скажи, зачем, кому? Не Маркушке ли? Взыщи прежде с него восемьдесят
рублей, - и пошла, и пошла!
В другое время он бы про себя наслаждался этой экономической чертой
бабушки и не преминул бы добродушно подразнить ее. Но тут его жгли
внутренние огни нетерпения, поглощал возрастающий интерес комедии.
Он чуть не в драку полез с нею и после отчаянной схватки,
поторговавшись с час, выручил от нее двести двадцать рублей, не
доторговавшись до трехсот, лишь бы скорее кончить.
Он запечатал их и отослал на другой же день. Между тем отыскал портного
и торопил сшить теплое пальто, жилет и купил одеяло. Все это отослано было
на пятый день.
"Слезами и сердцем, а не пером благодарю вас, милый, милый брат, -
получил он ответ с той стороны, - не мне награждать за это: небо наградит за
меня! Моя благодарность - пожатие руки и долгий, долгий взгляд
признательности! Как обрадовался вашим подаркам бедный изгнанник! он все
"смеется" с радости и оделся в обновки. А из денег сейчас же заплатил за три
месяца долгу хозяйке и отдал за месяц вперед. И только на три рубля
осмелился купить сигар, которыми не лакомился давно, а это - его страсть..."
"Пошлю завтра ящик", - думал Райский и послал, - между прочим потому,
что "ведь просит тот, у кого нет... - говорил он, - богатый не попросил бы".
Ему вдруг пришло в голову - послать ловкого Егорку последить, кто берет
письма у рыбака, узнать, кто такая Секлетея Бурдалахова. Он уж позвонил, но
когда явился Егор - он помолчал, взглянул на Егора, покраснел за свое
намерение и махнул ему рукой, чтобы он шел вон.
- Не могу, не могу! - шептал он с непреодолимым отвращением. - Спрошу у
ней самой - посмотрю, как и что скажет она - и если солжет, прощай, Вера, а
с ней и всякая вера в женщин!
Следя за ходом своей собственной страсти, как медик за болезнью, и как
будто снимая фотографию с нее, потому что искренне переживал ее, он здраво
заключал, что эта страсть - ложь, мираж, что надо прогнать, рассеять ее! "Но
как? что надо теперь делать? - спрашивал он, глядя на небо с облаками,
углубляя взгляд в землю, - что велит долг? - отвечай же, уснувший разум,
освети мне дорогу, дай перепрыгнуть через этот пылающий костер!"
"Бросить все и бежать прочь!" - отозвался покойно разум.
"Да, да - брошу и бегу, не дождусь ее!" - решил он и тут только заметил
приложенный к ее письму клочок бумаги с припиской Веры:
"Не пишите больше, я в четверг буду сама домой: меня привезет
лесничий!"
Он обрадовался.
"А! вот и пробный камень. Это сама бабушкина "судьба" вмешалась в дело
и требует жертвы, подвига - и я его совершу. Через три дня видеть ее опять
здесь... О, какая нега! Какое солнце взойдет над Малиновкой! Нет, убегу!
Чего мне это стоит, никто не знает! И ужели не найду награды, потерянного
мира? Скорей, скорей прочь..." - сказал он решительно и кликнул Егора,
приказав принести чемодан.
И надо было бы тотчас бежать, то есть забывать Веру. Он и исполнил
часть своей программы. Поехал в город кое-что купить в дорогу. На улице он
встретил губернатора. Тот упрекнул его, что давно не видать? Райский
отозвался нездоровьем и сказал, что уезжает на днях.
- Куда? - спросил тот.
- Да мне все равно, - мрачно ответил Райский, - здесь... я устал, хочу
развлечься, теперь поеду в Петербург, а там в свое имение, в Р - ую
губернию, а может быть и за границу...
- Не удивительно, что вы соскучились, - заметил губернатор, - сидя на
одном месте, удаляясь от общества... Нужно развлечение... Вот не хотите ли
со мной прокатиться? Я послезавтра отправляюсь осматривать губернию...
"Послезавтра будет среда, - мелькнуло соображение в голове у Райского,
- а она возвращается в четверг... Да, да, судьба вытаскивает меня... Не
лучше ли бы уехать дальше, совсем отсюда - для полного подвига?"
- Посмотрите местность, - продолжал губернатор, - есть красивые места:
вы поэт, наберетесь свежих впечатлений... Мы и по Волге верст полтораста
спустимся... Возьмите альбом, будете рисовать пейзажи.
- А если я приму? - отвечал Райский, у которого, рядом с намерением
бороться со страстью, приютилась надежда не расставаться вполне хоть с теми
местами, где присутствует она, его бесподобная, но мучительная красота!
- Поедемте, я ваш спутник, - решил он окончательно.
Губернатор ласково хлопнул рукой по его ладони и повел к себе, показал
экипаж, удобный и покойный - сказал, что и кухня поедет за ним и карты
захватит. "В пикет будем сражаться, - прибавил он, - и мне веселее ехать,
чем с одним секретарем, которому много будет дела".
Райскому стало легче уже от одного намерения переменить место и
обстановку. Что-то постороннее Вере, как облако, стало между ним и ею. Давно
бы так, и это глупейшее состояние кончилось бы!
"Вот почти и нет никаких бесов!" - говорил он, возвращаясь к себе.
Он подтвердил Егорке готовить платье, белье, сказавши, что едет с
губернатором.
Намерения его преодолеть страсть были искренни, и он подумывал уже не
возвращаться вовсе, а к концу губернаторской поездки вытребовать свои вещи
из дому и уехать, не повидавшись с Верой.
На этом бы и остановиться ему, отвернуться от Малиновки навсегда или
хоть надолго, и не оглядываться - и все потонуло бы в пространстве, даже не
такой дали, какую предполагал Райский между Верой и собой, а двух-трехсот
верст, и во времени - не годов, а пяти-шести недель, и осталось бы разве
смутное воспоминание от этой трескотни, как от кошмара.
Райский знал это по прежним, хотя и не таким сильным опытам, но
последний опыт всегда кажется не похожим чем-нибудь на прежние и потом под
свежей страстью дымится свежая рана, а времени ждать долго.
Райский знал и это и не лукавил даже перед собой, а хотел только
утомить чем-нибудь невыносимую боль, то есть не вдруг удаляться от этих мест
и не класть сразу непреодолимой дали между ею и собою, чтобы не вдруг
оборвался этот нерв, которым он так связан был и с живой, полной прелести
стройной и нежной фигурой Веры, и с воплотившимися в ней его идеалом,
живущим в ее образе вопреки таинственности ее поступков, вопреки его
подозрениям в ее страсти к кому-то, вопреки, наконец, его грубым
предположениям в ее женской распущенности, в ее отношениях... к Тушину, в
котором он более всех подозревал ее героя.
"А может быть, и другой, другие..." - злобно думал он.
Он свои художнические требования переносил в жизнь, мешая их с
общечеловеческими, и писал последнюю с натуры, и тут же, невольно и
бессознательно, приводил в исполнение древнее мудрое правило, "познавал
самого себя", с ужасом вглядывался и вслушивался в дикие порывы животной,
слепой натуры, сам писал ей казнь и чертил новые законы, разрушал в себе
"ветхого человека" и создавал нового. И если ужасался, глядясь сам в
подставляемое себе беспощадное зеркало зла и темноты, то и неимоверно был
счастлив, замечая, что эта внутренняя работа над собой, которой он требовал
от Веры, от живой женщины, как человек, и от статуи, как художник, началась
у него самого не с Веры, а давно, прежде когда-то, в минуты такого же
раздвоения натуры на реальное и фантастическое.
Он, с биением сердца и трепетом чистых слез, подслушивал, среди грязи и
шума страстей, подземную тихую работу в своем человеческом существе,
какого-то таинственного духа, затихавшего иногда в треске и дыме нечистого
огня, но не умиравшего и просыпавшегося опять, зовущего его, сначала тихо,
потом громче и громче, к трудной и нескончаемой работе над собой, над своей
собственной статуей, над идеалом человека.
Радостно трепетал он, вспоминая, что не жизненные приманки, не
малодушные страхи звали его к этой работе, а бескорыстное влечение искать и
создавать красоту в себе самом. Дух манил его за собой, в светлую,
таинственную даль, как человека и как художника, к идеалу чистой
человеческой красоты.
С тайным, захватывающим дыхание ужасом счастья видел он, что работа
чистого гения не рушится от пожара страстей, а только останавливается, и
когда минует пожар, она идет вперед, медленно и туго, но все идет - и что в
душе человека, независимо от художественного, таится другое творчество,
присутствует другая живая жажда, кроме животной, другая сила, кроме силы
мышц.
Пробегая мысленно всю нить своей жизни, он припоминал, какие
нечеловеческие боли терзали его, когда он падал, как медленно вставал опять,
как тихо чистый дух будил его, звал вновь на нескончаемый труд, помогая
встать, ободряя, утешая, возвращая ему веру в красоту правды и добра и силу
- подняться, идти дальше, выше...
Он благоговейно ужасался, чувствуя, как приходят в равновесие его силы
и как лучшие движения мысли и воли уходят туда, в это здание, как ему легче
и свободнее, когда он слышит эту тайную работу и когда сам сделает усилие,
движение, подаст камень, огня и воды.
От этого сознания творческой работы внутри себя и теперь пропадала у
него из памяти страстная, язвительная Вера, а если приходила, то затем
только, чтоб он с мольбой звал ее туда же, на эту работу тайного духа,
показать ей священный огонь внутри себя и пробудить его в ней, и умолять
беречь, лелеять, питать его в себе самой.
Тогда казалось ему, что он любил Веру такой любовью, какою никто другой
не любил ее, и сам смело требовал от нее такой же любви и к себе, какой она
не могла дать своему идолу, как бы страстно ни любила его, если этот идол не
носил в груди таких же сил, такого же огня и, следовательно, такой же любви,
какая была заключена в нем и рвалась к ней.
С другой, жгучей и разрушительной страстью он искренне и честно
продолжал бороться, чувствуя, что она не разделена Верою и, следовательно,
не может разрешиться, как разрешается у двух взаимно любящих честных натур,
в тихое и покойное течение, словом, в счастье, в котором, очистившись от
животного бешенства, она превращается в человеческую любовь.
Он теперь уже не звал более страсть к себе, как прежде, а проклинал
свое внутреннее состояние, мучительную борьбу, и написал Вере, что решился
бежать ее присутствия. Теперь, когда он стал уходить от нее, - она будто
пошла за ним, все под своим таинственным покрывалом, затрогивая, дразня его,
будила его сон, отнимала книгу из рук, не давала есть.
Дня через три он получил коротенькую записку с вопросом: "Где он? что
не возвращается? отчего нет писем?" Как будто ей не было дела до его
намерения уехать или она не получила его письма.
Она звала его домой, говорила, что она воротилась, что "без него
скучно", Малиновка опустела, все повесили нос, что Марфенька собирается
ехать гостить за Волгу, к матери своего жениха, тотчас после дня своего
рождения, который будет на следующей неделе, что бабушка останется одна и
пропадет с тоски, если он не принесет этой жертвы... и бабушке, и ей...
"Да, знаю я эту жертву, - думал он злобно и подозрительно, - в доме,
без меня и без Марфеньки, заметнее будут твои скачки с обрыва, дикая коза!
Надо сидеть с бабушкой долее, обедать не в своей комнате, а со всеми -
понимаю! Не будет же этого! Не дам тебе торжествовать - довольно! Сброшу с
плеч эту глупую страсть, и никогда ты не узнаешь своего торжества!"
Он написал ей ответ, где повторил о своем намерении уехать, не
повидавшись с нею, находя, что это единственный способ исполнить ее
давнишнее требование - оставить ее в покое и прекратить свою собственную
пытку. Потом разорвал свой дневник и бросил по ветру клочки, вполне
разочарованный в произведениях своей фантазии.
Куры бросились с всех сторон к окну губернаторской квартиры в уездном
городе, приняв за какую-то куриную манну эти, как снег, посыпавшиеся обрывки
бумаги, и потом медленно разошлись, тоже разочарованные, поглядывая
вопросительно на окно.
На другой день к вечеру он получил коротенький ответ от Веры, где она
успокоивала его, одобряя намерение его уехать, не повидавшись с ней, и
изъявила полную готовность помочь ему победить страсть (слово было
подчеркнуто) - и для того она сама, вслед за отправлением этой записки,
уезжает в тот же день, то есть в пятницу, опять за Волгу. Ему же советовала
приехать проститься с Татьяной Марковной и со всем домом, иначе внезапный
отъезд удивил бы весь город и огорчил бы бабушку.
Райский почти обрадовался этому ответу. У него отлегло от сердца, и он
на другой день, то есть в пятницу после обеда, легко и весело выпрыгнул из
кареты губернатора, когда они въехали в слободу близ Малиновки, и
поблагодарил его превосходительство за удовольствие приятной прогулки. Он, с
дорожным своим мешком, быстро пробежал ворота и явился в дом.

1. Цели общества, его права и обязанности,
§ 1. Юзовское спортивное общество имеет целью: а) содействовать развитию и распространению среди членов всякого рода спорта, спортивных игр, гимнастики, фехтования и проч. видах укрепления и восстановления здоровья.
§ 2. Для достижения означенных целей О-во имеет право: а) устраивать все необходимое для занятий и изучения всех видов спорта, в особом помещении или на открытом воздухе; б) устраивать отдельные чтения и лекции по вопросам, относящимся до целей О-ва; в) устраивать всевозможные игры, экскурсии, упражнения и состязания публичные и непубличные, а равно и всякого рода развлечения для членов Об-ва.
'''Примечание.''' Устройство публичных состязаний и проч., допускается не иначе, как с разрешения начальника местной полиции;
г) приобретать движимое и недвижимое имущество;
д) издавать обязательные для членов, гостей и служащих правила и инструкции.
'''Примечание.''' Правила и инструкции, издаваемые Обществом, должны быть в точности согласованы с действующими узаконениями и правительственными распоряжениями;
е) искать и ответствовать по делам О-ва перед судом в лице комитета, который выдаёт доверенность или одному из членов, или лицу, имеющему право ходатайствовать в судах.
2. Состав общества.
§ 3. Общество состоит из: а) почетных членов; б) действительных членов; в) членов соревнователей; и г) разовых гостей.
§ 4. Почетными членами могут быть лица: а) оказавшие особые услуги Обществу и б) получившие известность в какой-либо отрасли спортивного дела.
§ 5. Действительными членами могут быть лица обоего пола, достигшие 21 года.
'''Примечание.''' В члены О-ва не допускаются: а) учащиеся в учебных заведениях; б) состоящие на действительной военной службе нижние чины и юнкера; в) подвергшиеся ограничению прав по суду.
§ 6. Членами соревнователями могут быть все лица, за исключением упомянутых в отделе б и в примечании к § 5
§ 7. Гостями могут быть все лица, желающие принять участие в игре, спорте и т. п., по рекомендации одного из членов Общества.
§ 8. Почетные члены избираются из числа лиц, указанных в § 4, по предложению комитета общим собранием.
§ 9. Лицо, желающее вступить в общество, должно быть рекомендовано двумя членами. Комитет, собрав сведения о рекомендованном (по § 5), подвергает его закрытой баллотировке на общем собрании членов О-ва.
'''Примечание.''' Все учредители О-ва считаются действительными членами.
3. Обязанности и права членов и гостей.
§ 10. Действительные члены и члены соревнователи делают взносы: а) единовременный, при вступлении в О-во, в размере двух рублей и б) ежегодный, в размере не менее 5 рублей, уплачиваемых помесячно, но не позднее 1 -го июля.
'''Примечание 1.''' Каждый взнос может быть меньше одного рубля.
'''Примечание 2.''' При неуплате взносов до 1-го июля виновный лишается права принимать участие в делах О-ва… до уплаты долга и подвергается штрафу по 50 копеек за каждый просроченный месяц. Не погасившие долга до 1-го января считаются выбывшими из О-ва и принимаются вновь по баллотировке. Ко дню баллотировки долг должен быть погашен.
'''Примечание 3.''' Изменение размера ежегодных взносов может последовать по постановлению общего собрания.
§ 11. Почетные члены освобождаются от всяких обязательных взносов.
§ 12. Разовые гости делают одновременные взносы в размере, определяемом общим собранием на каждый год, но не менее 50 коп. за один день.
§ 13. Почетные члены пользуются всеми правами действительных членов.
§ 21 . Если собрание, за неявкой достаточного количества числа членов не состоится, то назначается второе собрание, каковое и считается состоявшимся в том случае, если явившихся членов, не принадлежащих к комитету, не менее десяти человек. Для решения же вопросов, перечисленных в § 19 и на вторичном собрании требуется не менее 1/4 всех членов О-ва.
§ 22. Общие собрания бывают очередными и экстренными. Первые собираются один раз в год; экстренные же созываются Комитетом или по собственной инициативе по письменному заявлению пяти членов О-ва; при этом в поданном заявлении должны быть указаны вопросы, подлежащие обсуждению общего собрания.
'''Примечание.''' Общее собрание созывается и по требованию ревизионной комиссии.
§ 23. Приглашения членов на все собрания делаются повестками, при этом на очередные не менее, как за 2 недели, а на экстренные — за неделю.
'''Примечание 1.''' Между первым несостоявшимся собранием и вторым, должен быть промежуток не менее недели и для экстренных — не менее 2-х дней.
'''Примечание 2.''' О дне, часе и месте собрания, а равно и вопросах, подлежащих обсуждению, заблаговременно извещается местная полиция.
§ 24. На всех собраниях председательствует лицо, избираемое каждый раз собранием из своей среды, но не принадлежащее к членам Комитета и Ревизионной комиссии.
§ 25. Ведению общих собраний подлежат: а) выбор действительных и почетных членов и членов соревнователей, избрание членов Комитета и Ревизионной комиссии и кандидатов к ним; б) рассмотрение и утверждение годового отчета, сметы на предстоящий год; в) разрешение жалоб членов О-ва на Комитет; г) рассмотрение и утверждение всякого рода правил и инструкций; д) разрешение всякого рода вопросов, касающихся внутренней жизни О-ва и его деятельности, превышающих компетенцию Комитета и е) все вопросы, перечисленные в § 19.
'''Примечание.''' Отчеты О-ва, а равно и все инструкции и правила общества, издаваемые Об-ом, по одобрению их общим собранием и попечатаний, доставляются Екатеринославскому губернатору, а также сообщаются сведения об изменении наличного состава членов Правления и Ревизионной комиссии.
6. Комитет общества
§ 26. Комитет О-ва состоит из 7-ми почетных и действительных членов О-ва, избираемых закрытой баллотировкой общим очередным собранием в начале каждого года, не позднее февраля месяца.
'''Примечание.''' Для избрания требуется абсолютное большинство голосов. В противном случае для лиц, не получивших такого большинства, в то же собрание производится перебаллотировка.
§ 27. Члены Комитета уже из своей среды избирают председателя, казначея, секретаря и других должностных лиц.
§ 28. К обязанностям Комитета относятся: а) прием и хранение всякого рода взносов и пожертвований; б) внесение на хранение в кредитные учреждения и получение из них сумм О-ва за подписью не менее трех членов Комитета, в том числе и казначея О-ва;в) расходование сумм О-ва на его нужды; г) сношения по делам О-ва с разными учреждениями и лицами; д) ведение отчетности и письмоводства; е) составление смет и годовых отчетов и предъявление их общим собраниям; ж) заведование всеми учреждениями, служащими и вообще всеми делами О-ва; з) наблюдение за исполнением устава и приведение в исполнение решений общих собраний; и) паем служащих и их увольнение; к) наем помещений, если 0-во будет нуждаться в таковом; л) заключение от имени О-ва всякого рода договоров и выдача доверенностей; м) устройство всякого рода состязаний и игр, публичных и непубличных, экскурсий, чтений и лекций по вопросам, относящимся до целей О-ва, а равно всякого рода развлечений для членов О-ва и о) поддерживание порядка и наблюдение за исполнением правил при всякаю рода состязаниях и играх, собраниях и проч.
§ 29. Заседания Комитета созываются председателем, а в его отсутствие, в экстренных случаях, секретарем, по мере надобности или по своей инициативе, или по письменному заявлению не менее трех членов Комитета, и считаются состоявшимися при наличии четырех членов.
§ 30. Все вопросы решаются простым большинством голосов. При равенстве голосов председатель или его заместитель дает перевес.
§ 31. За целость принадлежащих О-ву сумм и имущества отвечает: Комитет О-ва в полном составе и Ревизионная Комиссия.
7. Ревизионная комиссия
§ 32. Ревизионная комиссия состоит из трех членов, избираемых общим собранием из членов О-ва, не входящих в состав Комитета.
§ 33. На обязанности Ревизионной Комиссии лежит постоянное наблюдение за счетоводством Комитета и проверка годовых отчетов. О всех замеченных неправильностях Комиссия докладывает ближайшему общему собранию, в экстренных же случаях Комиссия может требовать от Комитета созыва общего собрания, письменно изложив мотивы своего требования.
'''Примечание 1.''' При оставлении членом Комитета или Ревизионной комиссии своей должности, на его место заступает кандидат, получивший наибольшее число голосов, без баллотировки и несет его обязанности или до возвращения заменяемого им лица, или до срока избрания этого последнего.
'''Примечание 2.''' При недостатке кандидатов выборы должностных лиц могут быть проведены и среди года, когда выборы производят вновь.
8. Общие положения.
§ 34. Общество открывает свои действия со дня получения утвержденного устава, после чего созывает первое очередное собрание для избрания должностных лиц и решения прочих вопросов.
§ 35. Общество имеет печать с надписью: «Юзовское Спортивное Общество».
§ 36. В случае состоявшегося решения о закрытии О-ва собрание постановляет о дальнейшем назначении капиталов и имущества О-ва, оставшихся по удовлетворении всех обязательств. Постановление это производится в исполнение с разрешения г. Ека-теринославского губернатора.
§ 37. О состоявшемся решении закрыть 0-во Комитет доносит г. губернатору и публикует в Губернских ведомостях.
§ 38. В случае признанной О-вом необходимости изменений или дополнений устава, проект таковых представляется г-ну губернатору, для внесения в Губернское по делам об обществах и союзах присутствие.
§ 39. Протоколы общих собраний, касающиеся разъяснений и развития параграфов сего устава, имеют для членов О-ва обязательную силу, как все правила, издаваемые общими собраниями.
§ 40. Комитет обязан предоставлять г. губернатору годовой отчет в двух экземплярах.
§ 41. Комитет имеет право, с разрешения местной полиции, печатать для рассылки членам все издаваемые общими собраниями правила, инструкции, разъяснения и вообще все, что, по его мнению, следует довести до сведения всех членов О-ва.
§ 42. Лица, подписавшие проект настоящего устава, считаются членами учредителями Общества и вступают в него без баллотировки.
Примечания

'''Квартсекстаккорд''' — второе обращение каждого трезвучия с его квинтою, лежащею в основании, напр. do mi sol — необращенный аккорд с основным тоном в основании; mi sol do — первое обращение мажорного трезвучия, с терциею mi в основании; sol do mi — второе обращение, с квинтою в основании; mi la do — второе обращение минорного трезвучия; fa si re — второе обращение уменьшенного трезвучия; sol # do mi — второе обращение чрезмерного трезвучия. Применение К. в музыке связано со многими гармоническими правилами: напр. соседние аккорды должны быть с К. в ближайшем сродстве, ход голосов должен быть плавный на сильном времени. Применяется преимущественно К.-секстаккорд первой ступени; в таком случае кварта К. должна быть приготовлена. К. входит в состав распространенной каденции в виде тонического трезвучия, предшествующего, на сильном времени, необращенному доминантовому трезвучию или доминантаккорду. К. цифруется: 4/6 или 6/4.

__NOTOC__
''Порядок и названия стихотворений даны по&nbsp;«Книге песен». В&nbsp;скобках указано название по&nbsp;первой публикации 1822&nbsp;года.''
Сновидения ( )
 
1. 
* «Мне снились страстные восторги и страданья…» 
* «Мне снился пыл неистовых измен…» 
2. 
* «Зловещий грезился мне сон…» 
* «Я видел странный, страшный сон…» 
3. 
* «Раз сам себя во сне увидел я…» 
* «Себя во сне я видел…» 
* «Манжеты, бант, нарядный чёрный фрак…» 
* «Себе я сам предстал в виденье сонном…» 
4. 
* «Мне человечек маленький, нарядный…» 
* «Я помню сон…» 
* «Спесив, надут, торжественен и важен…» 
* «Мне снился франтик, — вылощен, наряден…» 
5. 
* «С чего бунтует кровь во мне…» 
* «Зачем так кровь моя кипит…» 
* «Вся кровь взметнулася во мне…» 
6. 
* «Средь тихой ночи, в сладком сне…» 
* «В отрадном сне…» 
* «В глухую ночь, в блаженном сне…» 
7. 
* «Чего же ты медлишь, сын крови и тьмы?…» 
* «Тебе я дал денег…» 
* «Я выплатил выкуп, чего же ты ждёшь?..» 
8. 
* «Покинув прекрасной владычицы дом…» 
* «Я шёл от владычицы…» 
* «Покинув в полночь госпожу…» 
* «Бежал я от жестокой прочь…» 
9. 
* «Я спокойно, спокойно и сладко дремал…» 
* «Лежал и спал я, сладко спал…» 
* «Я лёг и спал&nbsp;— так сладко спал…» 
* «Забылись муки в тишине…» 
10. 
* «Вот силой волшебного слова…» 
* «Я призраков с кладбища вызвал…» 
* «Вот вызвал я силою слова…» 
 
Песни ( )
 
1. 
* «Утром долго, тщетно жду я…» 
* «Поутру встаю я с мыслью…» 
* «Рано утром я гадаю…» 
* «Утром грежу я…» 
* «Утром я встаю, гадаю…» 
* «Утром, встав, я вопрошаю…» 
2. 
* «Шатаюсь я из угла в угол… Прожить…» 
* «Покоя нет и нигде не найти!..» 
3. 
* «Бродил я под тенью деревьев…» 
* «Я брёл дорогой лесною…» 
4. 
* «Дай ручку мне! к сердцу прижми её, друг!..» 
* «Милая-милая, ручку на сердце ко мне!..» 
* «Положи мне руку на сердце, друг…» 
5. 
* «Расстаёмся мы надолго…» 
* «Колыбель моих страданий…» 
* «Моих страданий колыбель…» 
* «Колыбель моей печали…» 
* «Колыбель моих страданий…» 
6. 
* «Подожди, моряк суровый…» 
* «Ты помедли, корабельщик…» 
7. 
* «На Рейне зе́ркальном глядиться…» 
* «Ряд руин и гор глядится…» 
* «Замок с выси гор глядится…» 
* «Гор и замков вереницы…» 
8. (An Carl v. U.)
* «В тоске отчаянья, сначала…» 
* «Я сначала струсил, позже…» 
* «Сначала страдал я жестоко…» 
* «Сник сперва я в тайной дрожи…» 
* «По началу мне казался…» 
9. 
* «Кипарисами, вязями роз, золотой мишурой…» 
* «О, пусть бы розы и кипарис…» 
 
Романсы ( )
 
1. 
* Печальный («Всем внушает состраданье…») 
* Унылый («Этот мальчик, бледный с вида…») 
2. 
* Горнее эхо («Над долиной, по горе…») 
* Горные голоса («Едет путник по горной долине…») 
* Горный голос («Плетётся долиною всадник меж гор…») 
* Горный голос («В долине всадник, между гор…») 
3. 
* Два брата («На утёсе замок старый…») 
* Два брата («На вершине каменистой…») 
4. 
* Бедный Петер («Смотрите: вон Ганс с Маргаритой танцуют…») 
* Бедный Пётр («Ганс с Гретхен своею танцует…») 
* Бедный Петер («Ганс и Грета в танце идут…») 
5. 
* Песня узника («Как сглазила бабушка Лизу, решил…») 
* Песня узника («Лишь сглазила Лизу бабка моя…») 
6. 
* Гренадеры («Во Францию два гренадера пошли // В плену на Руси они были…») 
* Гренадеры («Во Францию два гренадера // Из русского плена брели…») 
* Два гренадера («Во Францию двое плелись гренадер…») 
* Два гренадера («Во Францию два гренадера пошли // В России в плену они были…») 
* Гренадеры («Во Францию два гренадера брели // В России в плену они были…») 
* Гренадеры («Во Францию два гренадера брели // Обратно из русской неволи…») 
7. 
* Весть («Вставай, мой паж! Седлай коня!..») 
* Гонец («Вставай, слуга! коня седлай!..») 
* Вестник («Мой паж, вставай, седлай скорей…») 
* Гонец («Слуга! Вставай, возьми коня…») 
* Гонец («Гонец, скачи во весь опор…») 
8. 
* Похищение («Не пойду я один, дорогая моя…») 
* Похищение («Один не уйду я, любовь моя!..») 
9. 
* Дон Рамиро («Донна Клара, донна Клара! // Я любил тебя так долго…») 
* Дон Рамиро («Донна Клара! Донна Клара! // Радость пламенного сердца!..») 
10. 
* Валтасар («Уж час полночный наступал…») 
* Валтасар («Полночный час уж наступал…») 
* Валтасар («Погасли звёзды, ночь темна…») 
11. 
* Минезингеры («В песнопеньи состязаться…») 
* Миннезингеры («Миннезингеры в молчанье…») 
12. 
* Из окна («Бледный Генрих уныло шёл мимо окна…») 
* Под окном («Шёл Генрих, бледный и худой…») 
13. 
* Раненый рыцарь («Я старинную песенку знаю // Преуныло поётся она…») 
* Раненый рыцарь («Я старинную песенку знаю // И печальна она, и мрачна…») 
* Раненый рыцарь («Мне повесть старинная снится…») 
14. 
* Отплытие («У мачты я стоял и вдаль…») 
* Отплытие («Стоял я, к мачте прислонясь // Следя валы глазами…») 
* Плавание («Стоял я, к мачте прислонясь // Плеск волн меня печалил…») 
* Поездка по морю («Я, к мачте прислонясь, стоял…») 
15. 
* Песенка о раскаянии («Ульрих лесом зелёным спешит на коне…») 
* Песенка о раскаянье («Граф Ульрих едет в лесу густом…») 
16. 
* Певице, пропевшей один старинный романс («Я помню, как её впервые…») 
* Певице, спевшей старинный романс («Я помню, как она, чаруя…») 
* Певице, спевшей старинный романс («Забыть ли, как её увидел…») 
17. 
* Песня о червонцах («Вы, червонцы золотые…») 
* Песня о червонцах («Мои светлые червонцы…») 
* Песня о дукатах («Золотые вы, дукаты // Где остались, кем вы взяты?..») 
* Песня о дукатах («Золотые вы дукаты, // Где ж вы скрылись без возврата?..») 
18. 
* Разговор в дубраве («Слышишь, к нам несутся звуки…») 
* Разговор на Падерборнском лугу («Слышишь звуки&nbsp;— что-то вроде…») 
* Разговор в Падерборнской степи («Слышишь, пенье скрипок льётся…») 
19. 
* Житейский привет («Земля&nbsp;— столбовая дорога; на ней…») 
* Напутствие («Большая дорога&nbsp;— земной наш шар…») 
20. 
* Воистину так («Когда весна придёт к нам с солнечным сверканьем…») 
* Поистине («Когда солнце светит ранней весной…») 
 
Сонеты ( )
 
 (А.&nbsp;В.&nbsp;фон&nbsp;Шлегелю)
* 
** «В наряде с фижмами, увенчана цветами…» 
** «В роброне пышном, вышитом богато…» 
 (Моей матери, Б.&nbsp;Гейне, урождённой фон Гельдерн)
# 
#* «Я родился с упрямой головою…» 
#* «И смел, и горд, и прям я неизменно…» 
# 
#* «Была пора&nbsp;— в безумном ослепленье…» 
#* «В плену мечты, готов был мир попрать я…» 
 (Генриху Штраубе)
* 
** «Когда я книжечку твою рукой…» 
** «Едва твой труд успел открыться взору…» 
 (Фресковые сонеты Христиану Зете)
# 
#* «С толпой безумною не стану…» 
#* «Пред истуканами в мишурной позолоте…» 
#* «Разубранному в золото чурбану…» 
# 
#* «Дай маску мне! На пёстром маскараде…» 
#* «Личину мне! Отныне я плебей!..» 
# 
#* «Мне так смешны глупцы с козлиной мордой…» 
#* «Да, я смеюсь! Мне пошлый фат смешон…» 
# 
#* «Засела сказочка в мозгу моём упорно…» 
#* «Всё думаю о сказочке одной…» 
# 
#* «По вечерам, в часы печальных грёз…» 
#* «В вечерний час, и тихий и печальный…» 
# 
#* «Расстались мы&nbsp;— и встретились опять…» 
#* «В последний раз, когда мы повстречались…» 
# 
#* «Улыбке злой не верь, мой друг, но знай…» 
#* «Страшны, о друг мой, дьявольские рожи…» 
# 
#* «Не раз, мой друг, ты видела, как я…» 
#* «Ты наблюдал, как я сражался с хором…» 
# 
#* «Хотел бы плакать я, но плакать не могу…» 
#* «Хотел бы зарыдать, но… не могу рыдать…» 
#* «О, как бы я рыдал, когда бы мог!..» 
 
Стихотворения из сборника 1822 года, не включённые в «Книгу песен»
:''Здесь перечислены все стихотворения из сборника 1822 года, за исключением переводов из Байрона, также включённых Гейне в эту книгу.''
 
Из цикла «Песни любви» ( ):
* 
** Любовный привет («О, чудо-девушка, полна…») 
** Любовный привет («Красотой и чистотой…») 
* 
** Любовная жалоба («Одиноко я страдаю…») 
** Любовная жалоба («Одинок, в угрюмой келье…») 
* 
** Душевное томление («Под тенью лип гуляет молодёжь…») 
** Томление («Куда ни посмотришь&nbsp;— под липой, в тени…») 
* 
** Белый цветок («Скромный избравши в саду уголок…») 
** Белый цветок («В саду отцовском укрыт в тени…») 
* 
** Чаяние («В высоте, где звёзды светят…») 
Из цикла «Романсы» ( ):
* 
** Освящение («Посреди лесной часовни…») 
** Обет («Одинок, в лесной часовне…») 
* 
** Серенада мавра («В сердце дремлющей Зюлеймы…») 
Из цикла «Сонеты» ( ):
* 
*# 
*#* «Сомнение ума&nbsp;— червяк наш самый злой…» 
*#* «Гнуснейший червь&nbsp;— сомнения укоры…» 
*# 
*#* «Имуществом своим всё не доволен ты…» 
*#* «Ты своему не верил достоянью…» 
* 
** Георгу С. в Гёттингене («Осанка гордая, и очи ярко блещут…») 
** Гофрату Георгу С. в Гёттингене («Осанка величаво-благородна…») 
* 
** Ж. Б. Руссо («Растроганный, могу ль молчать я хладнокровно?..») 
** Ж.-Б. Р. («Открыта грудь для дружеского слова…») 
* 
** «Свет для меня был комнатою пыток…» 
** «Мир для меня был пыткою сплошною…» 
* 
** Ночь на Драхенфельсе («Мы в полночь добрались до замка, разогрели…») 
** Ночь на Драхенфельзе («В полночный час до замка мы добрались…») 
* 
** Фрицу Штейнману («Где гибнут добрые, там побеждают злые…») 
** Фрицу Шт. («Раздолье злу, а доброму&nbsp;— препоны…») 
* 
** Францу фон Ц. («В край северный влечёт меня моя звезда…») 
** Францу ф. Ц. («На север я мчусь, за звездой золотой…») 
* 
** Урок («Мама учит пчёлку-дочь…») 
** Урок («Пчёлке твердила мать…») 
* 
** Сон и жизнь («День пылал, и в груди моей сердце пылало…») 
** Сон и жизнь («Пылало сердце, звенела весна…») 
* 
** Ей («Связав в один букет, мной собранный впервые…») 
** К ней («Цветы с окраской алою и бледной…») 
 
Примечания
 
 
 
 
fr:Les Jeunes Souffrances

'''Егунов''' (Александр Николаевич) — статистик, окончил курс в московском университете в 1848 г. Литературную свою деятельность начал статьей: «Взгляд на торговлю древнейшей Руси» («Современник», 1848 г., № 8 и 9), в которой выразил сомнение в цветущем состоянии древнерусской торговли. В сочинении «О ценах на хлеб в России и их значении в сфере отечественной промышленности» (М., 1855) Е. задался целью установить связь между ценами на хлеб и физическими условиями отдельных местностей, с одной стороны, и явлениями экономического быта — с другой. В 1860-х гг. редактировал весьма содержательные «Записки бессарабского областного статистического комитета», издал: «Бессарабская губерния в 1870—75 гг.», вып. I.; «Перечень населенных мест» (Кишинев, 1879) и «Местные гражданские законы Бессарабии» (СПб., 1882); о последнем труде см. Бессарабские местные законы (III, 613). В 1888 г. Е. избран в вольном экономическом обществе товарищем председателя отделения политической экономии и сельскохозяйственной статистики.
Дополнение
'''* Егунов''' (Александр Николаевич) — статистик; ум. в 1897 г.

Подожди, моряк суровый:
В гавань я иду с тобой,
Лишь с Европой дай проститься
И с подругой дорогой.
 Ключ кровавый, брызни, брызни
Из груди и из очей!
Записать мои мученья
Должен кровью я своей.
Вижу, ты теперь боишься
 Крови, милая? Постой!
Сколько лет с кровавым сердцем
Я стоял перед тобой?
Ты знакома с ветхой притчей
Про коварную змею,
 Ту, что яблоком сгубила
Прародителей в раю?
Этот плод&nbsp;— всех зол причина:
Ева в мир внесла с ним смерть,
Эрис &nbsp;— пламя в Трою, ты же
 Вместе с пламенем&nbsp;— и смерть!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Warte, warte, wilder Schiffmann
it:Venti canti di H. Heine tradotti/Warte, warte, wilder Schiffsmann

Зловещий грезился мне сон…
И люб и страшен был мне он;
И долго образами сна
Душа, смутясь, была полна.
В цветущем — снилось мне — саду
Аллеей пышной я иду.
Головки нежные клоня,
Цветы приветствуют меня.
Весёлых пташек голоса
Поют любовь; а небеса
Горят и льют румяный свет
На каждый лист, на каждый цвет.
Из трав курится аромат;
Теплом и негой дышит сад…
И всё сияет, всё цветёт,
Всё светлой радостью живёт.
В цветах и в зелени кругом,
В саду был светлый водоём.
Склонялась девушка над ним
И что-то мыла. Неземным
В ней было всё: и стан, и взгляд
И рост, и поступь, и наряд.
Мне показалася она
И незнакома и родна.
Она и моет и поёт —
И песнью за́ сердце берёт:
«Ты плещи, волна, плещи!
Холст мой белый полощи!»
К ней подошёл и молвил я:
«Скажи, красавица моя,
Скажи, откуда ты и кто,
И здесь зачем, и моешь что?»
Она в ответ мне: «Будь готов!
Я мою в гроб тебе покров».
И только молвила — как дым
Исчезло всё. Я недвижим
Стою в лесу. Дремучий лес
Касался, кажется, небес
Верхами тёмными дубов;
Он был и мрачен и суров.
Смущался слух, томился взор…
Но — чу! — вдали стучит топор;
Бегу заросшею тропой —
И вот поляна предо мной.
Могучий дуб на ней стоит —
И та же девушка под ним;
В руках топор… И дуб трещит,
Прощаясь с корнем вековым.
Она и рубит и поёт —
И песнью за́ сердце берёт:
«Ты руби, мой топорок!
Наруби ты мне досок!»
К ней подошёл и молвил я:
«Скажи, красавица моя,
Скажи, откуда ты и кто,
И рубишь дерево на что́?»
Она в ответ мне: «Близок срок!
Тебе на гроб рублю досок».
И только молвила — как дым,
Исчезло всё. — Тоской томим,
Гляжу — чернеет степь кругом,
Как опалённая огнём,
Мертва, бесплодна… Я не знал,
Что ждёт меня; но весь дрожал.
Иду… Как облачный туман,
Мелькнул вдали мне чей-то стан.
Я подбежал… Опять она!
Стоит, печальна и бледна,
С тяжелым заступом в руках —
И роет им. Могильный страх
Меня объял. О, как она
Была прекрасна и страшна!
Она и роет и поёт —
И скорбной песнью сердце рвёт:
«Заступ, заступ! глубже рой:
Надо в сажень глубиной!»
К ней подошёл и молвил я:
«Скажи, красавица моя,
Скажи, откуда ты и кто,
И здесь зачем, и роешь что?»
Она в ответ мне: «Для тебя
Могилу рою». — Ныла грудь,
И содрогаясь и скорбя;
Но мне хотелось заглянуть
В свою могилу. — Я взглянул…
В ушах раздался страшный гул,
В очах померкло… Я скатился
В могильный мрак — и пробудился.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ein Traum, gar seltsam schauerlich

'''Ледюк''' (Яков Leducq) — голландский живописец; род. в 1600 г. в Утрехте, умер позже 1660 г., вероятно, в Гааге. Обстоятельства его жизни неизвестны. На его произведениях видно влияние Дирка Гальса, подобно которому он писал сцены из военной жизни: караульни, бивуаки, попойки, кутежи и т. п. Композиция его иногда довольно сложна и в особенности страдает избытком околичностей. Рисунок — точный, живопись отличается разнообразием тонов, верною светотенью и законченностью. В общем, однако, картины его довольно однообразны. Некоторые галереи довольно богаты его картинами. В Эрмитаже их пять: «Солдатская стоянка» (№ 933), «Караульня» (№ 934), «Веселое общество» (№ 935), «Игорный дом» (№ 936) и «Сцена из военного быта».

'''Ленинское пророчество''' (Vaticinium Lehninense) — обратившее временно на себя большое внимание стихотворение, приписывавшееся монаху Герману, XIII в., но сделавшееся известным лишь около 1693 г. Местечко Ленин, где оно, по сказанию, возникло, незначительно и замечательно лишь развалинами старинного цистерциенского монастыря (с 1180). В «Пророчестве» оплакивается гибель дома Асканиев в Бранденбурге и возвышение Гогенцоллернов, из которых описывается каждый правитель до одиннадцатого включительно; предрекается гибель и этого дома, за которой должно следовать объединение Германии и восстановление католицизма. Лишь для времени до смерти великого курфюрста Л. пр. совпадает с действительностью; все дальнейшее не имеет никакого сходства с совершившимися событиями. Издано Л. прор. в «Gelehrtes Preusseu» Лилиенталя (Кенигсб., 1723). Еще в XIX в. им пользовались в целях злобы дня Bouverot (« », 1846) и Boost («Weissagungen des Monchs Hermann zu Lehnin», 1848). Л. пр. — очевидный подлог; вероятный автор — берлинский пастор Андрей Фромм, сначала, как ярый лютеранин, боровшийся с реформатами, потом перешедший в католицизм и умерший каноником в Чехии в 1685 г. — Ср. Prohle, «Die Lehninsche Weissagung» (Б. 1888).

Солнце лучами играло
Надъ моремъ, катящимъ далеко валы;
На рейдѣ блисталъ въ отдаленьи корабль,
Который въ отчизну меня поджидалъ;
Только попутнаго не было вѣтра,
И я спокойно сидѣлъ на бѣломъ пескѣ
Пустыннаго берега.
Пѣснь Одиссея читалъ я&nbsp;— старую,
Вѣчно юную пѣснь. Изъ ея
Моремъ шумящихъ страницъ предо мной
Радостно жизнь подымалась
Дыханьемъ боговъ,
И свѣтлой весной человѣка,
И небомъ цвѣтущимъ Эллады.
Благородное сердце моё съ участьемъ слѣдило
За сыномъ Лаэрта въ путяхъ многотрудныхъ его,
Садилось съ нимъ въ печальномъ раздумьѣ
За радушный очагъ,
Гдѣ царицы пурпуръ прядутъ,
Лгать и удачно ему убѣгать помогало
Изъ объятія нимфъ и пещеръ исполиновъ,
За нимъ въ Киммерійскую ночь, и въ ненастье,
И въ кораблекрушенье неслось
И съ нимъ несказанное горе терпѣло.
Вздохнувши, сказалъ я: «Злой Посидаонъ,
Гнѣвъ твой ужасенъ,
И самъ я боюсь
Не вернуться въ отчизну!»
Едва я окончилъ&nbsp;—
Запѣнилось море,
И богъ морской изъ бѣлѣющихъ волнъ
Главу, осокою вѣнчанную, поднялъ,
Сказавши въ насмѣшку:
«Что́ ты боишься, поэтикъ?
Я нимало не стану тревожить
Твой бѣдный корабликъ,
Не стану въ раздумье о жизни любезной тебя
Вводить излишнею качкой.
Вѣдь ты, поэтикъ, меня никогда не сердилъ:
Ни башенки ты не разрушилъ у стѣнъ
Священнаго града Пріама,
Ни волоса ты не спалилъ на глазу
Полифема, любезнаго сына,
И тебѣ не давала советовъ ни въ чёмъ
Богиня ума&nbsp;— Паллада Аѳина».
Такъ воззвалъ Посейдонъ
И въ море опять погрузился,
И надъ грубою остротой моряка
Подъ водой засмѣялись
Амфитрита, женщина-рыба,
И глупыя дщери Нерея.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Poseidon
fi:Poseidon
fi:Poseidon (Uotila)

'''Смирнов''' (Константин Николаевич, род. в 1862 г.) — писатель, воспитанник Московской духовной академии. Главные труды С.: «Обозрение источников истории первого вселенского Никейского собора» (Ярославль, 1888, магист. диссертация) и «Курс педагогики» (несколько изданий).

'''Смирнов''' (Капитон Иванович) — педагог, род. в 1827 г.; образование получил в Главном педагогическом институте; был директором 2-й СПб. гимназии. Его «Учебная книга географии» выдержала несколько десятков изданий.
Дополнение
'''Смирнов''' (Капитон Иванович) — педагог; ум. в 1902 г.

'''Смирнов''' (Михаил Павлович, † 1877) — историк; образование получил в историко-филологическом отделении Педагогического института. Получил степень магистра за сочинение: «Судьбы Червонной, или Галицкой, Руси», которое в свое время представляло один из первых трудов по русской областной истории вообще и галицкой в особенности. В 1861 г. С. прочел на акте Ришельевского лицея речь: «Спор между Литвой и Польшей о правах на Волынь и Подолию», напечатан. в приложении к отчету Лицея. Позже был назначен профессором русской истории в Новороссийском унив. В 1868 г. получил степень доктора за исследование: «Ягайло Яков Владислав и первое соединение Литвы с Польшей».

Вдохни, о истина святая!
Свои мнѣ силы съ высоты;
Мнѣ, гласъ мой къ пѣнью напрягая,
Споборницей да будешь ты!
Тебѣ вослѣдъ идти я тщуся,
Тобой одною украшуся.
Я слабость духа признаваю,
Чтобъ лирнымъ тономъ мнѣ гремѣть;
Я Музъ съ Парнасса не сзываю,
Съ тобой одной хочу я пѣть.
 Велико дѣло и чудесно 
Въ подоблачной странѣ звучать
И въ честь владѣтелямъ нелестно
Гремящу лиру настроять;
Но если пышныя пареньи
Однимъ искусствомъ, въ восхищеньи,
Сердца, безъ истины, плѣняютъ;
То въ вѣки будущихъ премѣнъ
Въ подобны басни ихъ вмѣняютъ,
Что пѣлъ Гомеръ своихъ временъ.
 Начто жъ на горы горы ставить
И вверхъ ступать какъ исполинъ?
Я солнцу свѣтъ могу ль прибавить,
Умножу ли хоть лучъ одинъ?
Твои, монархиня, доброты,
Любовь, судъ, милость и щедроты
Безъ укращеніевъ сіяютъ!
Поди ты прочь, витійскій громъ !
А я, что Россы ощущаютъ,
Лишь то моимъ пою стихомъ.
 Возведъ своихъ я мыслей взоры
Надъ верхъ полночныя страны,
Какіе, слышу, разговоры
По селамъ, градамъ ведены !
Тебѣ, о мать Екатерина,
Плетется тамъ похвалъ пучина;
Усердны чувства то вспаляетъ
И движетъ къ оному языкъ!
О коль, — толпа людей вѣщаетъ, —
Въ владѣвшей нами Богъ великъ!
 Онъ далъ намъ то въ императрицѣ,
Чѣмъ Петръ премудръ въ законахъ слылъ;
Что купно видѣлъ свѣтъ въ дѣвицѣ,
Какъ вѣкъ ея незлобивъ былъ:
Шумящей славѣ не внимаетъ,
Что вмѣстѣ съ плачемъ прилетаетъ;
Но чѣмъ народна тихостъ болѣ,
Свой тѣмъ единымъ краситъ тронъ,
Во всемъ Творца согласна волѣ;
Та зритъ на пышность, какъ на сонъ.
 Она подобна той пернатой,
Чтб кровь свою изъ персей льетъ,
Да тѣмъ, своихъ хоть дней съ утратой,
Птенцамъ довольство подаетъ.
Покой трудами нарушаетъ,
Страны далеки обтекаетъ,
Для пользы нашей потомъ льется?
Не для себя свой вѣкъ живетъ:
Да обще счастье вознесется,
Да всякъ блаженны дни ведетъ.
 Предъ мысленными очесами
Предходитъ новый мнѣ предметъ;
Народъ сокрылся съ похвалами,
Ни селъ, ни градовъ болѣ нѣтъ.
Я духомъ въ храмахъ освященныхъ,
Темисой всѣмъ установленныхъ,
Какой тутъ слышу слухъ веселый!
Не злобой пишутъ виннымъ рокъ!
Ликуйте, росскіе предѣлы:
На васъ кровей не льется токъ!
 Стрѣлецъ, оружіемъ снабженный,
На сынѣ видя лютыхъ змѣй,
Любовью отчей побужденный
Спасти его напасти сей,
Поспѣшно лукъ свой напрягаетъ,
На сына стрѣлы обращаетъ;
Но чтобъ кровямъ его не литься
И жизнь безбѣдно сохранить,
Искусно мѣтитъ онъ и тщится
На немъ лишь змѣй однихъ убить.
 Таковъ твой судъ есть милосердый,
Ты такъ къ намъ сердобольна, мать!
Велишь, — но были бъ мы безвредны, —
Пороки въ насъ ты истреблять.
Для правды удовлетворенья,
Для вящшей злости пресѣченья,
Грозишь закона намъ стрѣлою;
Но жизнь преступшихъ ты блюдешь.
Насъ матерней казнишь рукою —
И крови нашей ты не льешь.
 Твою къ намъ милость, мать народа,
Мнѣ всю удобно ль исчислять?
Произвела тебя природа,
Чтобъ всю вселенну удивлять!
Чѣмъ далѣ вѣкъ твой протекаетъ,
Тѣмъ болѣ смертныхъ ущедряетъ.
Младенцамъ жизни ты спасаешь,
Законы старымъ пишешь ты,
Науки въ юныхъ расширяешь,
Селишь обширны пустоты.
 О, коль пространно всюду поле
Твоихъ, богиня, хвальныхъ дѣлъ!
Вникаю тѣмъ, чѣмъ зрю ихъ болѣ.
Не можетъ мысль вмѣстить въ предѣлъ!
Такъ мнѣ ужъ можно ли стремиться
И пѣть тебя достойно льститься,
Коль Музъ соборъ, Россіянъ клики
Немолчно тщатся тя гласить;
Но всѣ твои дѣла велики
И тѣ не могутъ похвалить!
 Тобой сколь родъ нашъ препрославленъ
И сколь тобой блаженъ нашъ вѣкъ,
Таковъ тебѣ алтарь поставленъ
Въ сердцахъ россійскихъ человѣкъ,
Премудра нашихъ дней богиня!
Тишайша матерь, героиня!
Ущедрь Господь твои такъ лѣты,
Какъ ты безмѣрно щедришь насъ;
Исполнь всегда твои совѣты,
Вонми мольбы смиренный гласъ!
 Сіе къ тебѣ подданныхъ чувство,
Покой душамъ! любовь сердецъ!
Начто жъ мнѣ пѣть тогда искусство,
Коль всякъ тебѣ внутри пѣвецъ?
Усердныхъ только всѣхъ желаній,
Не ложныхъ, искреннихъ плесканій
Тебѣ свидѣтель симъ нельстивный.
Они восходятъ до небесъ
И съ славой вдругъ твоей предивной
Гремятъ хвалу твоихъ чудесъ.
''1767''
 
Комментарій Я. Грота

'''Смирнов''' (Моисей) — переводчик; в «Академич. Изв.» 1780 г. напечатал «Письмо из сочинений Жан-Жака Руссо о самопроизвольной смерти», «Ответ на письмо из соч. Жан-Жака Руссо» и «Рассуждении об Александре Великом, из Плутарха».

: Хотя весь кругъ земной, чудясь, внималъ той славѣ,
Гремѣла что Петромъ побѣдой при Полтавѣ;
Однако не одни воинскія дѣла —
Всеобщая ему на свѣтѣ похвала;
Но правы и суды и нравовъ просвѣщенье —
Безсмертное ему вовѣки прославленье.
He тѣмъ онъ сталъ великъ, умѣлъ что побѣждать;
Но что блаженство зналъ подвластнымъ созидать .
Монархиня! и ты въ слѣды его ступаешь;
Зовись великою: онъ началъ, ты кончаешь.
''1767''
 
Варіантъ
 
Комментарій Я. Грота

: Терентій здѣсь живетъ Облаевичъ Церберъ ,
Который обругалъ подъячихъ выше мѣръ,
Кощунствовать своимъ Опекуномъ стремился ,
Отважился, дерзнулъ, зѣвнулъ и подавился:
Хулилъ онъ наконецъ дѣла почтенна мужа ,
Чтобъ сей изъ моря сталъ ему подобна лужа.
''1768''
 
Варіанты
 
Комментарій Я. Грота

: Не будучи Орломъ Сорока здѣсь довольна ,
Кукушками всѣхъ птицъ поноситъ своевольно;
Щекочетъ и кричитъ: чики — чики — чики,
Въ дубравѣ будто сей всѣ птицы дураки.
Но мужество Орла Діана почитаетъ,
И весь пернатый свѣтъ его заслуги знаетъ.
Сорока жъ завсегда сорокою слыветъ,
И что Сорока вретъ , то все сорочій бредъ .
''1768''
 
Варіантъ
 
Комментарій Я. Грота

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VI
Марфенька первая, Викентьев второй, и с ними дворовые собаки, выскочили
встретить его, и все, до Пашутки включительно, обрадовались ему почти до
слез, так что и ему, несмотря на хмель страсти, едва не заплакалось от этой
теплоты сердечного приема.
"Ах, зачем мне мало этого счастья - зачем я не бабушка, не Викентьев,
не Марфенька, зачем я - Вера в своем роде?" - думал он и боязливо искал Веру
глазами.
- А Вера уехала вчера! - сказала Марфенька с особенной живостью,
заметив, конечно, что он тоскливо оглядывался вокруг себя.
- Да, Вера Васильевна уехала, - повторил и Викентьев.
- Барышни нет! - сказали и люди, хотя он их и не спрашивал.
Ему бы радоваться, а у него сердце упало.
"И весело им, что уехала, улыбаются, им это ничего!" - думал он,
проходя к Татьяне Марковне в кабинет.
- Как я ждала тебя, хотела эстафету посылать! - сказала она с тревожным
лицом, выслав Пашутку вон и затворяя кабинет.
Он испугался, ожидая какой-нибудь вести о Вере.
- Что такое случилось?
- Твой друг, Леонтий Иванович...
- Ну?
- Болен.
- Бедный! Что с ним? Я сейчас поеду... Опасно?
- Погоди, я велю лошадь заложить, а пока скажу отчего; в городе уж все
знают. Я только для Марфеньки секретничаю. А Вера уж узнала от кого-то...
- Что с ним случилось?
- Жена уехала... - шепотом сказала Татьяна Марковна, нахмурившись, - он
и слег. Кухарка его третьего дня и вчера два раза прибегала за тобой...
- Куда уехала?
- С французом, с Шарлем укатила. Того вдруг вызвали в Петербург
зачем-то. Ну, вот и она... "Меня, говорит, кстати проводит до Москвы m-r
Charles". И как схитрила: "Хочу, говорит, повидаться с родными в Москве", и
выманила у мужа вид для свободного проживания.
- Ну, так что ж за беда? - сказал Райский, - ее сношения с Шарлем не
секрет ни для кого, кроме мужа: посмеются еще, а он ничего не узнает. Она
воротится...
- Ты не дослушал. Письмо с дороги прислала мужу, где просит забыть ее,
говорит, чтоб не ждал, не воротится, что не может жить с ним, зачахнет
здесь...
Райский пожал плечами.
- Ах, боже мой! Ах, дура! - горевал он. - Бедный Леонтий! Мало ей самой
было негласного скандала - нет, захотела публичного!.. Сейчас поеду; ах, как
мне жаль его!
- И мне жаль, Борюшка. Я хотела сама съездить к нему - у него честная
душа, он - как младенец! Бог дал ему ученость, да остроты не дал...
закопался в свои книги! У кого он там на руках?.. Да вот что: если за ним
нет присмотру, перевези его сюда - в старом доме пусто, кроме Вериной
комнаты... Мы его там пока поместим... Я на случай велела приготовить две
комнаты.
- Что вы за женщина, бабушка! я только что подумал, а вы уж и велели!..
Он пошел на минуту к себе. Там нашел он письма из Петербурга, между
ними одно от Аянова, своего приятеля и партнера Надежды Васильевны и Анны
Васильевны Пахотиных, в ответ на несколько своих писем к нему, в которых
просил известий о Софье Беловодовой, а потом забыл.
Он вскрыл письмо и увидал, что Аянов пишет, между прочим, о ней,
отвечая на его письмо.
"Когда опомнился! - подумал он, - тогда у меня еще было свежо
воспоминание о ней, а теперь я и лицо ее забыл! Теперь даже Секлетея
Бурдалахова интереснее для меня, потому только, что напоминает Веру!"
Он не читал писем, не вскрыл журналов и поехал к Козлову. Ставни серого
домика были закрыты, и Райский едва достучался, чтоб отперли ему двери.
Он прошел прихожую, потом залу и остановился у кабинета, не зная,
постучать или войти прямо.
Дверь вдруг тихо отворилась, перед ним явился Марк Волохов, в женском
капоте и в туфлях Козлова, нечесаный, с невыспавшимся лицом, бледный, худой,
с злыми глазами, как будто его всего передернуло.
- Насилу вас принесла нелегкая! - сказал он с досадой вполголоса, - где
вы пропадали? Я другую ночь почти не сплю совсем... Днем тут ученики
вертелись, а по ночам он один...
- Что с ним?
- Что? разве вам не сказали? Ушла коза-то! Я обрадовался, когда
услыхал, шел поздравить его, гляжу - а на нем лица нет! Глаза помутились,
никого не узнает. Чуть горячка не сделалась, теперь, кажется, проходит. Чем
бы плакать от радости, урод убивается горем! Я лекаря было привел, он
прогнал, а сам ходит, как шальной... Теперь он спит, не мешайте. Я уйду
домой, а вы останьтесь, чтоб он чего не натворил над собой в припадке
тупоумной меланхолии. Никого не слушает - я уж хотел побить его...
Он плюнул с досады.
- На кухарку положиться нельзя - она идиотка. Вчера дала ему принять
зубного порошка, вместо настоящего. Завтра вечером я сменю вас... - прибавил
он.
Райский с изумлением поглядел на Марка и подал ему руку.
- За что такая милость? - спросил Марк желчно, не давая руки.
- Благодарю, что не кинули моего бедного товарища...
- Ах, очень приятно! - сказал Марк, шаркая обеими туфлями и крепко
тряся за руку Райского, - я давно искал случая услужить вам...
- Что это, Волохов, вы, как клоун в цирке, все выворачиваете себя
наизнанку!..
- А вы все рисуетесь в жизни и рисуете жизнь! - ядовито отвечал
Волохов. - Ну, на кой черт мне ваша благодарность? Разве я для нее или для
кого-нибудь пришел к Козлову, а не для него самого?
- Ну, хорошо, Марк Иванович, бог с вами и с вашими манерами! Сила не в
них и не в моей "рисовке"! Вы сделали доброе дело...
- Опять похвала!
- Опять. Это моя манера говорить - что мне нравится, что нет. Вы
думаете, что быть грубым - значит быть простым и натуральным, а я думаю, чем
мягче человек, тем он больше человек. Очень жалею, если вам не нравится этот
мой "рисунок", но дайте мне свободу рисовать жизнь по-своему!
- Хорошо, сахарничайте, как хотите! - сквозь зубы проворчал Марк.
- Леонтья я перевезу к себе: там он будет как в своей семье, -
продолжал Райский, - и если горе не пройдет, то он и останется навсегда в
тихом углу...
- Вот теперь дайте руку, - сказал Марк серьезно, схватив его за руку, -
это дело, а не слова! Козлов рассохнется и служить уже не может. Он
останется без угла и без куска... Славная мысль вам в голову пришла.
- Не мне, а женщине пришла эта мысль, и не в голову, а в сердце, -
заключил Райский, - и потому теперь я не приму вашей руки... Бабушка
выдумала это...
- Экая здоровая старуха, эта ваша бабушка! - заметил Марк, - я
когда-нибудь к ней на пирог приду! Жаль, что старой дури набито в ней
много!.. Ну я пойду, а вы присматривайте за Козловым, - если не сами, так
посадите кого-нибудь. Вон третьего дня ему мочили голову и велели на ночь
сырой капустой обложить. Я заснул нечаянно, а он, в забытьи, всю капусту с
головы потаскал да съел... Прощайте! я не спал и не ел сам. Авдотья меня тут
какой-то бурдой из кофе потчевала...
- А вот что, не хотите ли подождать? Я сейчас кучера пошлю домой за
ужином, - сказал Райский.
- Нет, я поужинаю ужо дома.
- Может быть... у вас денег нет?.. - робко предложил Райский и хотел
достать бумажник.
Марк вдруг засмеялся своим холодным смехом.
- Нет, нет, - у меня теперь есть деньги... - сказал он, глядя загадочно
на Райского. - Да я еще в баню до ужина пойду. Я весь выпачкался, не
одевался и не раздевался почти. Я, видите ли, живу теперь не у огородника на
квартире, а у одной духовной особы. Сегодня там баню топят, я схожу в баню,
потом поужинаю и лягу уж на всю ночь.
- Вы похудели - и как будто нездоровы! - заметил Райский, - глаза у
вас...
Марк вдруг нахмурился, и лицо у него сделалось еще злее прежнего.
- А вы, на мой взгляд, еще нездоровее! - сказал он. - Посмотритесь в
зеркало: желтые пятна, глаза ввалились совсем...
- У меня разные беспокойства...
- И у меня тоже, - сухо заметил Волохов. - Прощайте.
Он ушел, а Райский тихо отворил дверь к Леонтью и подошел на цыпочках к
постели.
- Кто тут? - спросил слабо Козлов.
- Здравствуй, Леонтий, - это я! - сказал Райский, взяв за руку Козлова
и садясь в кресло подле постели.
Козлов долго всматривался, потом узнал Райского, проворно спустил ноги
с постели и сел, глядя на него.
- А тот ушел? Я притворился спящим. Тебя давно не видать, - заговорил
Леонтий слабым голосом, с промежутками. - А я все ждал - не заглянет ли,
думаю. Лицо старого товарища, - продолжал он, глядя близко в глаза Райскому
и положив свою руку ему на плечо, - теперь только одно не противно мне...
- Меня не было в городе, - отвечал Райский, - я сейчас только воротился
и узнал, что ты болен...
- Врут, я не болен. Я притворился... - сказал он, опуская голову на
грудь, и замолчал. Через несколько минут он поднял голову и рассеянно глядел
на Райского.
- Что бишь такое я хотел сказать тебе?..
Он встал и пошел неровными шагами по кабинету.
- Ты бы лег, Леонтий, - заметил Райский, - ты болен.
- Я не болен, - почти с досадой отвечал Козлов. - Что это вы все, точно
сговорились, наладили: болен да болен. А Марк и лекаря привел, и сидит тут,
точно боится, что я кинусь в окно или зарежусь...
- Ты, однако, слаб, насилу ходишь - право, ляг...
- Да, слаб, это правда, - наклонясь через спинку стула к Райскому и
обняв его за шею, шептал Леонтий. Он положил ему щеку на голову, и Райский
вдруг почувствовал у себя на лбу и на щеках горячие слезы. Леонтий плакал.
- Это слабость, да... - всхлипывая, говорил Леонтий, - но я не болен...
я не в горячке... врут они... не понимают... Я и сам не понимал ничего...
Вот, как увидел тебя... так слезы льются, сами прорвались... Не ругай меня,
как Марк, и не смейся надо мной, как все они смеются... эти учителя,
товарищи... Я вижу у них злой смех на лицах, у этих сердобольных
посетителей!..
Райского самого душили слезы, но он не дал им воли, чтоб не растравлять
еще больше тоски Леонтья.
- Я понимаю и уважаю твои слезы, Леонтий! - сказал он, насилу одолевая
себя.
- Ты добрый, старый товарищ... ты и в школе не смеялся надо мной... Ты
знаешь, отчего я плачу? Ты ничего не знаешь, что со мной случилось?
Райский молчал.
- Вот я тебе покажу... - Он пошел к бюро, вынул из ящика письмо и подал
ему.
Райский пробежал глазами письмо от Ульяны Андреевны, о котором уж
слышал от бабушки.
- Уничтожь его, - советовал он, - пока оно цело, ты не успокоишься...
- Как можно! - с испугом сказал Леонтий, выхватывая письмо и пряча его
опять в ящик. - Ведь это единственные ее строки ко мне, других у меня нет...
Это одно только и осталось у меня на память от нее... - добавил он, глотая
слезы.
- Да, такое чувство заслуживало лучшей доли... - тихо сказал Райский. -
Но, друг Леонтий, прими это, как болезнь, как величайшее горе... Но все же
не поддавайся ему - жизнь еще длинна, ты не стар...
- Жизнь кончилась, - перебил Леонтий, - если...
- Если что?
- Если она... не воротится... - шепнул он.
- Как, ты хотел бы... ты принял бы ее теперь!..
- Ах, Борис, и ты не понимаешь! - почти с отчаянием произнес Козлов,
хватаясь за голову и ходя по комнате. - Боже мой! Твердят, что я болен,
сострадают мне, водят лекарей, сидят по ночам у постели - и все-таки не
угадывают моей болезни и лекарства, какое нужно, а лекарство одно...
Райский молчал.
Козлов подошел к нему большими шагами, взял его за плеча и, сильно
тряся, шептал в отчаянии:
- Ее нет - вот моя болезнь! Я не болен, я умер: и настоящее мое, и
будущее - все умерло, потому что ее нет! Поди, вороти ее, приведи сюда - и я
воскресну!.. А он спрашивает, принял ли бы я ее! Как же ты роман пишешь, а
не умеешь понять такого простого дела!..
Райский видел, что Козлов взглянул, наконец, и на близкую ему жизнь тем
же сознательным и верным взглядом, каким глядел на жизнь древних, и что
утешить его нечем.
- Теперь я понимаю, - заметил он, - но я не знал, что ты так любил ее.
Ты сам шутил, бывало: говорил, что привык к ней, что изменяешь ей для своих
греков и римлян...
Козлов горько улыбнулся.
- Врал, хвастал, не понимал ничего, Борис, - сказал он, - и не случись
этого... я никогда бы и не понял. Я думал, что я люблю древних людей,
древнюю жизнь, а я просто любил... живую женщину; и любил и книги, и
гимназию, и древних, и новых людей, и своих учеников... и тебя самого... и
этот - город, вот с этим переулком, забором и с этими рябинами - потому
только - что ее любил! А теперь это все опротивело, я бы готов хоть к полюсу
уехать... Да, я это недавно узнал: вот как тут корчился на полу и читал ее
письмо.
Райский вздохнул.
- А ты спрашиваешь, принял ли бы я ее! Боже мой! Как принял бы - и как
любил бы - она бы узнала это теперь... - добавил он.
У него опять закапали слезы.
- Знаешь что, Леонтий, я к тебе с просьбой от Татьяны Марковны! -
сказал Райский.
Леонтий ходил взад и вперед, пошатываясь, шлепая туфлями, с
всклокоченной головой, и не слушал его.
- Бабушка просит тебя переехать к нам, - продолжал Райский, - ты здесь
один пропадешь с тоски.
Козлов услыхал и понял, но в ответ только махнул рукой.
- Спасибо ей, она святая женщина! Что я буду таким уродом носить свое
горе по чужим углам!..
- Это не чужой угол, Леонтий, мы с тобой братья. Наше родство сильнее
родства криви...
- Да, да, виноват, горе одолело меня! - ложась в постель, говорил
Козлов, и взяв за руку Райского: - прости за эгоизм. После... после... я сам
притащусь, попрошусь посмотреть за твоей библиотекой... когда уж надежды не
будет...
- А у тебя есть надежда?
А что? - вдруг шепотом спросил Козлов, быстро садясь на постели и
подвигая лицо к Райскому, - ты думаешь, что нет надежды?..
Райский молчал, не желая ни лишать его этой соломинки, ни манить его ею
напрасно.
- Я, право, не знаю, Леонтий, что сказать. Я так мало следил за твоей
женою, давно не видал... не знаю хорошо ее характера.
- Да, ты не хотел немного заняться ею... Я знаю, ты дал бы ей хороший
урок... Может быть, этого бы и не было...
Он вздохнул глубоко.
- Нет, ты знаешь ее, - прибавил он, - ты мне намекал на француза, да я
не понял тогда... мне в голову не приходило... - Он замолчал. - А если он
бросит ее? - почти с радостью вдруг сказал он немного погодя, и в глазах у
него на минуту мелькнул какой-то луч. - Может быть, она вспомнит... может
быть...
- Может быть... - нерешительно сказал Райский.
- Постой... что это?.. Кто-то будто едет сюда... - заговорил Леонтий,
привставая и глядя в окно. Потом опустился и повесил голову.
Мимо окон проехала телега, где мужик, в чувашской рубашке, с красными
обшивками, стоя махал вожжой.
- Я все жду... все думаю, не опомнится ли! - мечтал он, - и ночью
пробовал вставать, да этот разбойник Марк, точно железной ручищей, повалит
меня и велит лежать. "Не воротится, говорит, лежи смирно!" Боюсь я этого
Марка.
Он вопросительно поглядывал на Райского.
- А ты как думаешь! - шептал он, - ты лучше знаешь женщин - что он
смыслит! Есть надежда... или...
- Если и есть, то во всяком случае не теперь, - сказал Райский, - разве
после когда-нибудь...
Козлов глубоко вздохнул, медленно улегся на постели и положил руки с
локтями себе на голову.
- Завтра я перевезу тебя к нам, - сказал ему Райский, - а теперь
прощай! Ужо к ночи я или приду сам, или пришлю кого-нибудь побыть с тобой.
Леонтий не смотрел и не слыхал, что Райский говорил и как он вышел.
Райский воротился домой, отдал отчет бабушке о Леонтье, сказавши, что
опасности нет, но что никакое утешение теперь не поможет. Оба они решили
послать на ночь Якова смотреть за Козловым, причем бабушка отправила целый
ужин, чаю, рому, вина - и бог знает чего еще.
- Зачем это? он ничего не ест, бабушка, - сказал Райский.
- А как тот... опять придет?
- Кто тот?
- Ну, кто - Маркушка: я чаю, есть хочет. Ведь ты говоришь, что застал
его там...
- Ах, бабушка! я сейчас поеду и скажу Марку...
- Сохрани тебя господи! - удержала она его, - на смех поднимет...
- Нет - поклонится. Это не Нил Андреич, он понимает вас...
- Не надо мне его поклонов, а чтоб был сыт - и бог с ним! Он пропащий!
А что... о восьмидесяти рублях не поминает?
Райский махнул рукой, ушел к себе в комнату и стал дочитывать письмо
Аянова и другие, полученные им письма из Петербурга, вместе с журналами и
газетами.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VII
"Что сделалось с тобой, любезный Борис Павлович? - писал Аянов, - в
какую всероссийскую щель заполз ты от нашего мокрого, но вечно юного
Петербурга, что от тебя два месяца нет ни строки? Уж не женился ли ты там на
какой-нибудь стерляди? Забрасывал сначала своими повестями,то есть письмами,
а тут вдруг и пропал, так что я не знаю, не переехал ли ты из своей трущобы
- Малиновки, в какую-нибудь трущобу - Смородиновку, и получишь ли мое
письмо?
Новостей много, слушай только... Поздравь меня: геморрой, наконец, у
меня открылся! Мы с доктором так обрадовались, что бросились друг другу в
объятия и чуть не зарыдали оба. Понимаешь ли ты важность этого исхода? на
воды не надо ехать! Пояснице легче, а к животу я прикладываю холодные
компрессы; у меня, ведь ты знаешь - plethora abdominalis {Полнокровие в
системе воротной вены (лат.).}..."
"Вот какими новостями занимает!" - подумал Райский и читал дальше.
"Оленька моя хорошеет, преуспевает в благочестии, благонравии и науках,
институтскому начальству покорна, к отцу почтительна и всякий четверг
спрашивает, скоро ли приедет другой баловник, Райский, поправлять ее рисунки
и совать ей в другую руку другую сверхштатную коробку конфект..."
- Вот животное, только о себе! - шептал опять Райский, читая чрез
несколько строк ниже.
"...Коко женился наконец на своей Eudoxie, за которой чуть не семь лет,
как за Рахилью, ухаживал! - и уехал в свою тьмутараканскую деревню. Горбуна
сбыли за границу вместе с его ведьмой, и теперь в доме стало поживее. Стали
отворять окна и впускать свежий воздух и людей, - только кормят все еще
скверно..."
- Что мне до них за дело! - с нетерпением ворчал Райский, пробегая
дальше письмо, - о кузине ни слова, а мне и о ней-то не хочется слышать!
"... на его место, - шепотом читал он дальше, - прочат в министры князя
И.В., а товарищем И.Б-а... Женщины подняли гвалт... П.П. проиграл семьдесят
тысяч... Х - не уехали за границу... Тебе скучно, вижу, что ты морщишься -
спрашиваешь - что Софья Николаевна (начал живее читать Райский): сейчас,
сейчас, я берег вести о ней pour la bonne bouche {На закуску (фр.).}..."
- Насилу добрался! - сказал Райский, - ну, что она?
"Я старался и без тебя, как при тебе, и служил твоему делу верой и
правдой, то есть два раза играл с милыми "барышнями" в карты, так что братец
их, Николай Васильевич, прозвал меня женихом Анны Васильевны и так
разгулялся однажды насчет будущей нашей свадьбы, что был вытолкан обеими
сестрицами в спину и не получил ни гроша субсидии, за которой было явился.
Но зато занял триста рублей у меня, а я поставил эти деньги на твой счет,
так как надежды отыграть их у моей нареченной невесты уже более нет. Внемли,
бледней и трепещи!
Играя с тетками, я служил, говорю, твоему делу, то есть пробуждению
страсти в твоей мраморной кузине, с тою только разницею, что без тебя это
дело пошло было впрок. Итальянец, граф Милари, должно быть служит по этой же
части, то есть развивает страсти в женщинах, и едва ли не успешнее тебя. Он
повадился ездить в те же дни и часы, когда мы играли в карты, а Николай
Васильевич не нарадовался, глядя на свое семейное счастье.
Папашу оставляли в покое, занимались музыкой, играли, пели - даже не
брали гулять, потому что (и говорю тебе это по секрету, и весь Петербург не
иначе, как на ухо, повторяет этот секрет), когда карета твоей кузины
являлась на островах, являлся тогда и Милари верхом или в коляске, и ехал
подле кареты. Софья Николаевна еще больше похорошела, потом стала
задумываться, немного вышла из своего "олимпийского" спокойствия и
похудела... Она (бери спирт и нюхай!) сделала... un faux pas {Ложный шаг!
(фр.).}! Я добивался, какой именно, и получал такие ответы даже от ее кузины
Catherine, из которых ничего не сообразишь: все двойки да шестерки, ни
одного короля, ни дамы, ни туза, ни даже десятки нет... все фосски!
Я начал уже сам сочинять их роман: думал, не застали ли их где-нибудь
уединенно-гуляющих, или перехватили письмо, в коем сказано: "люблю, мол,
тебя" - или раздался преступный поцелуй среди дуэтов Россини и Феллини. Нет,
играли, пели, мешая нам играть в карты (мимоходом замечу, что и без них игра
вязалась плохо. Вообще я терпеть не могу лета, потому что летом карты
сквозят), так что Надежда Васильевна затыкала даже уши ватой... А в городе и
пошло, и пошло! Мезенские, Хатьковы и Мышинские, и все, - больше всех кузина
Catherine, тихо, с сдержанной радостью, шептали: "Sophie a pousse la chose
trop loin, sans se rendre comte des suites {Софи зашла в своих поступках
слишком далеко, не отдавая себе отчета в последствиях... (фр.).}..." и т. д.
Какая это "chose", спрашивал я и на ухо, и вслух, того, другого - и, не
получая определительного ответа, сам стал шептать, когда речь зайдет о ней.
"Oui, - говорил я, - elle a pousse la chose trop loin, sans se rendre
comte... Elle a fait un faux pas {Да, она зашла слишком далеко, не отдавая
себе в своих поступках отчета... Она совершила ложный шаг... (фр.).}..."
И пожму значительно плечами, когда спросят, какой "pas"?
Таким образом всплыло на горизонт легкое облачко и стало над головой
твоей кузины! А я все служил да служил делу, не забывая дружеской
обязанности, и все ездил играть к теткам. Даже сблизился с Милари и стал
условливаться с ним, как, бывало, с тобой, приходить в одни часы, чтоб обоим
было удобнее..."
- Какой осел! - сказал с досадой Райский, бросив письмо, - он думал,
что угождает мне...
"А ты, за службу и дружбу мою, - читал дальше Райский, - пришли или
привези мне к зиме, с Волги, отличной свежей икры бочонок-другой, да
стерлядей в аршин: я поделюсь с его сиятельством, моим партнером, министром
и милостивцем..."
Райский читал ниже:
"Так мы и переехали целой семьей на дачу, на Каменный Остров, то есть
они заняли весь дом В., а я две комнаты неподалеку. Николай Васильевич
поселился в особом павильоне...
Дела шли своим чередом, как вдруг однажды перед началом нашей вечерней
партии, когда Надежда Васильевна и Анна Васильевна наряжались к выходу, а
Софья Николаевна поехала гулять, взявши с собой Николая Васильевича, чтоб
завезти его там где-то на дачу, - доложили о приезде княгини Олимпиады
Измайловны. Обе тетки поворчали на это неожиданное расстройство партии, но,
однако, отпустили меня погулять, наказавши через час вернуться, а княгиню
приняли.
Несчастные мы все трое! ни тетушки твои, ни я - не предчувствовали, что
нам не играть больше. Княгиня встретилась со мной на лестнице и несла такое
торжественное, важное лицо вверх, что я даже не осмелился осведомиться о ее
нервах.
Через час я прихожу, меня не принимают. Захожу на другой день - не
принимают. Через два, три дня - то же самое. Обе тетки больны, "барыня", то
есть Софья Николаевна, нездорова, не выезжает и никого не принимает: такие
ответы получал я от слуг.
Я толкнулся во флигель к Николаю Васильевичу - дома нет, а между тем
его нигде не видно, ни на Pointe {На стрелке (фр.).}, ни у Излера, куда он
хаживал инкогнито, как он говорит. Я - в город, в клуб - к Петру Ивановичу.
Тот уж издали, из-за газет, лукаво выглянул на меня и улыбнулся: "Знаю,
знаю, зачем, говорит: что, дверь захлопнулась, оброк прекратился?.."
От него я добился только - сначала, что кузина твоя - a pousse la chose
trop loin... qu'elle a fait un faux pas... {Зашла в своих поступках слишком
далеко... сделала ложный шаг (фр.).}, а потом - что после визита княгини
Олимпиады Измайловны, этой гонительницы женских пороков и поборницы
добродетелей, тетки разом слегли, в окнах опустили сторы, Софья Николаевна
сидит у себя запершись, и все обедают по своим комнатам, и даже не обедают,
а только блюда приносятся и уносятся нетронутые, - что трогает их один
Николай Васильевич, но ему запрещено выходить из дома, чтоб как-нибудь не
проболтался, что граф Милари и носа не показывает в дом, а ездит старый
доктор Петров, бросивший давно практику и в молодости лечивший обеих
барышень (и бывший их любовником, по словам старой, забытой хроники -
прибавлю в скобках). Наконец Петр Иванович сказал, что весь дом, кроме
Николая Васильевича, втайне готовится уехать на такие воды, каких старики не
запомнят, и располагают пробыть года три за границей.
Я, однако, добился свидания с Николаем Васильевичем: написал ему
записку и получил приглашение отобедать с ним "вечером" наедине. Он прежде
всего попросил быть скромным насчет обеда. В доме пост теперь: "On est en
penitence - бульон и цыпленка готовят на всех - et ma pauvre Sophie n'ose
pas descendre me tenir compagnie {На всех наложено покаяние - и моя бедная
Софи не смеет спуститься, чтобы составить мне компанию (фр.).}, - жалуется
он горько и жует в недоумении губами, - et nous sommes enfermes tous les
deux {И мы оба заперты (фр.).}... Я велел для вас сделать обед, только не
говорите!" - прибавил он боязливо, уплетая перепелок, и чуть не плакал о
своей бедной Софье.
Наконец я добился, что к прежнему облачку, к этому искомому мною, х, то
есть que Sophie a pousse la chose trop loin {Что Софи зашла в своих
поступках слишком далеко (фр.).}, прибавился, наконец, и факт - она, о ужас!
a fait un faux pas {Сделала ложный шаг (фр.).}, именно - отвечала на записку
Милари! Пахотин показал мне эту записку, с яростью ударяя кулаком по столу.
"Mais dites donc, dites, qu'est ce qu'il y a la? a propos de quoi - все эти
охи, и ахи, и флаконы со спиртом, и этот отъезд et tout ce remue-menage?
Voila ce que c'est que d'etre vielles filles! {Но скажите на милость,
скажите, что здесь такого? Из-за чего... весь этот переполох? - Чего не
выдумают старые девы! (фр.).}"
Он топал, бегал по кабинету и прохлаждал себя, макая бисквиты в
шампанское и глотая какие-то дижестивные пилюли вслед за тем. "И что всего
грустнее, - говорил он, - что бедняжка Sophie убивается сама: "Oui, la faute
est a moi, - твердит она, - je me suis compromise, une femme qui se respecte
ne doit pas poisser la chose trop loin... se permettre" {Да, я совершила
ошибку, - твердит она, - я скомпрометировала себя, женщина, уважающая себя,
не должна заходить слишком далеко... позволять себе (фр.).}. - "Mais qu'as
tu donc fait, mon enfant? {Но что ты сделала, дитя мое? (фр.).}" - спрашиваю
я. "J'ai fais un faux pas... {Я совершила ложный шаг... (фр.).} - твердит
она, - огорчила теток, вас, папа!.." - "Mais pas le moins du monde {Да
нисколько. И она плачет, плачет, несчастное дитя! Эта записка! (фр.)}", -
говорю я - и все напрасно! Et elle pleure, elle pleure... cette pauvre
enfant! Ce billet... {Приходите, граф, я вас жду между восемью и девятью,
никого не будет, и, главное, не забудьте папку с этюдами. Остаюсь и т.д.
С.Б. (фр.).} Посмотрите эту записку!"
А в записке изображено следующее: "Venez, comte, je vous attends entre
huit et neuf heures, personne n'y sera et surfout, n'oubliez pas votre
portefeulle artistique. Je suis etc. S.B.". Николай Васильевич поражен
прежде всего в родительской нежности. "Le nuage a grossi grace a ce billet,
потому что... кажется... (на ухо шепнул мне Пахотин) entre nous soit dit...
Sophie n'etait pas tout-a-fait insensible aux hommages du comte, mais c'est
un gentilhomme et elle est trop bien elevee pour pousser les choses...
jusqu'a un faux pas... {Туча разрослась из-за этой записки... между нами
говоря... Софи не была вполне равнодушна к ухаживанию графа, но он
благородный человек, а она слишком хорошо воспитана, чтобы допустить...
ложный шаг (фр.).}"
И только, Борис Павлыч! Как мне грустно это, то есть что "только" и что
я не могу тебе сообщить чего-нибудь повеселее, как, например, вроде того,
что кузина твоя, одевшись в темную мантилью, ушла из дома, что на углу ждала
ее и умчала куда-то наемная карета, что потом видели ее с Милари
возвращающуюся бледной, а его торжествующим, и расстающихся где-то на
перекрестке и т.д. Ничего этого не было!
Но здесь хватаются и за соломинку, всячески раздувают искру - и из
записки делают слона, вставляют туда другие фразы, даже нежное ты, но это не
клеится, и все вертится на одной и той же редакции; то есть "que Sophie a
pousse la chose trop loin, qu'elle a fait un faux pas"... Я усердно помогаю
делу со своей стороны, лукаво молчу и не обличаю, не говорю, что там
написано. За мной ходят, видя, что я знаю кое-что. К. Р. и жена два раза
звали обедать, а М. подпаивает меня в клубе, не проговорюсь ли. Мне это
весело, и я молчу.
Через две недели они едут. И вот тебе развязка романа твоей кузины! Да,
я забыл главное - слона. Николай Васильевич был поставлен сестрицами своими
"dans une position tres delicate {В очень щекотливое положение (фр.).}"
объясниться с графом Милари и выпросить назад у него эту роковую записку. Он
говорит, что у него и подагра, и нервы, и тик, и ревматизм - все поднялось
разом, когда он объяснялся с графом. Тот тонко и лукаво улыбался, выслушав
просьбу отца, и сказал, что на другой день удовлетворит ее, и сдержал слово,
прислал записку самой Беловодовой, с учтивым и почтительным письмом. "mais
comme il riait sous cape, ce comte (il est tres fin), quand je lui debitais
toutes les sottes reflexions de mes cheres soeurs! Vielles chiennes!.. {Но
как он смеялся исподтишка, этот граф (он очень хитер), когда я излагал ему
все глупые соображения моих дорогих сестриц! Старые дуры! (фр.)}" -
отвернувшись добавил он и разбил со злости фарфоровую куклу на камине.
Вот тебе и драма, любезный Борис Павлович: годится ли в твой роман?
Пишешь ли ты его? Если пишешь, то сократи эту драму в двух следующих словах.
Вот тебе ключ или "le mot de l'enigme {Ключ к загадке (фр.).}", как говорят
здесь русские люди, притворяющиеся неумеющими говорить по-русски и
воображающие, что говорят по-французски.
Кузина твоя увлеклась по-своему, не покидая гостиной, а граф Милари
добивался свести это на большую дорогу - и говорят (это папа разболтал), что
между ними бывали живые споры, что он брал ее за руку, а она не отнимала, у
ней даже глаза туманились слезой, когда он, недовольный прогулками верхом у
кареты и приемом при тетках, настаивал на большей свободе, - звал в парк
вдвоем, являлся в другие часы, когда тетки спали или бывали в церкви, и не
успевая, не показывал глаз по неделе. А кузина волновалась, "prenant les
choses au serieux {Приняв все всерьез (фр.).}" (я не перевожу тебе здешнего
языка, а передаю в оригинале, так как оригинал всегда ярче перевода). Между
тем граф серьезных намерений не обнаруживал и наконец... наконец... вот где
ужас! узнали, что он из "новых" и своим прежним правительством был - "mal vu
{На подозрении (фр.).}", и "эмигрировал" из отечества в Париж, где и
проживал, а главное, что у него там, под голубыми небесами, во Флоренции или
в Милане, есть какая-то нареченная невеста, тоже кузина... что вся ее
фортуна ("fortune" - в оригинале) перейдет в его род из того рода, так же
как и виды на карьеру. Это проведала княгиня через князя Б.П.... И твоя
Софья страдает теперь вдвойне: и оттого, что оскорблена внутренне - гордости
ее красоты и гордости рода нанесен удар - и оттого, что сделала... un faux
pas и, может быть, также немного и от того чувства, которое ты старался
пробудить - и успел, а я, по дружбе к тебе, поддержал в ней...
Что будет с ней теперь - не знаю: драма ли, роман ли - это уже докончи
ты на досуге, а мне пора на вечер к В. И. Там ожидает меня здоровая и
серьезная партия с серьезными игроками.
Прощай - это первое и последнее мое письмо, или, пожалуй, глава из
будущего твоего романа. Ну, поздравляю тебя, если он будет весь такой!
Бабушке и сестрам своим кланяйся, нужды нет, что я не знаю их, а они меня, и
скажи им, что в таком-то городе живет твой приятель, готовый служить, как
выше сказано. -

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VIII
Райский сунул письмо в ящик, а сам, взяв фуражку, пошел в сад,
внутренне сознаваясь, что он идет взглянуть на места, где вчера ходила,
сидела, скользила может быть, как змея, с обрыва вниз, сверкая красотой, как
ночь, - Вера, все она, его мучительница и идол, которому он еще лихорадочно
дочитывал про себя - и молитвы, как идеалу, и шептал проклятия, как живой
красавице, кидая мысленно в нее каменья.
Он обошел весь сад, взглянул на ее закрытые окна, подошел к обрыву и
погрузил взгляд в лежащую у ног его пропасть тихо шумящих кустов и деревьев.
Аллеи представлялись темными коридорами, но открытые места, поблекший
цветник, огород, все пространство сада, лежащее перед домом, освещались
косвенными лучами выплывшей на горизонт луны. Звезды сильно мерцали. Вечер
был ясен и свеж.
Райский посмотрел с обрыва на Волгу: она сверкала вдали, как сталь.
Около него, тихо шелестя, летели с деревьев увядшие листья.
"Там она теперь, - думал он, глядя за Волгу, - и ни одного слова не
оставила мне! Задушевное, сказанное ее грудным шепотом "прощай" примирило бы
меня со всей этой злостью, которую она щедро излила на мою голову! И уехала!
ни следа, ни воспоминания!" - горевал он, склонив голову, идучи по темной
аллее.
Вдруг в плечо ему слегка впились чьи-то тонкие пальцы, как когти хищной
птицы, и в ухе раздался сдержанный смех.
- Вера! - в радостном ужасе сказал он, задрожав и хватая ее за руку.
У него даже волосы поднялись на голове.
- Ты здесь, не за Волгой!.
- Здесь, не за Волгой! - повторила она, продолжая смеяться, и
пропустила свою руку ему под руку. - Вы думали, что я отпущу вас, не
простясь? Да, думали? Признавайтесь!
- Ты колдунья, Вера. Да, сию минуту я упрекал тебя, что ты не оставила
даже слова! - говорил он растерянный, и от страха, и от неожиданной радости,
которая вдруг охватила его.
- Да как же это ты?.. В доме все говорили, что ты уехала вчера...
Она иронически засмеялась, стараясь поглядеть ему в лицо.
- А вы и поверили! Я готовила вам сюрприз, велела сказать, что
уехала... Признайтесь, вы не поверили, притворились?..
- Ей-богу, нет.
- Побожитесь еще! - говорила она, торжествуя и наслаждаясь его
волнением, и опять засмеялась раздражительным смехом. - Не оставила двух
слов, а осталась сама: что лучше? Говорите же! - прибавила она, шаля и
заигрывая с ним.
Он был в недоумении. Эта живость речи, быстрые движения, насмешливое
кокетство - все казалось ему неестественно в ней. Сквозь живой тон и
резвость он слышал будто усталость, видел напряжение скрыть истощение сил.
Ему хотелось взглянуть ей в лицо, и когда они подошли к концу аллеи, он
вывел было ее на лунный свет.
- Дай мне взглянуть на тебя, что с тобой, Вера? Какая ты резвая,
веселая!.. - заметил он робко.
- Что смотреть - нечего! - с нетерпением перебила она, стараясь
выдернуть свою руку и увлекая его в темноту.
Она встряхивала головой, небрежно поправляя сползавшую с плеч мантилью.
- Веселая - оттого, что вы здесь, подле меня... - Она прижалась плечом
к его плечу.
- Что с тобой, Вера? в тебе какая-то перемена! - прошептал Райский
подозрительно, не разделяя ее бурной веселости и стараясь подвести ее к
свету.
- Пойдемте, пойдемте, что за смотр такой - не люблю!..живо говорила
она, едва стоя на месте.
Он чувствовал, что руки у ней дрожат и что вся она трепещет и бьется в
какой-то непонятной для него тревоге.
- Да говорите же что-нибудь, рассказывайте, где были, что видели,
помнили ли обо мне? А что страсть? все мучает - да? Что это у вас, точно
язык отнялся? куда девались эти "волны поэзии", этот "рай и геенна"? давайте
мне рая! Я счастья хочу, "жизни"!
Она говорила бойко, развязно, трогая его за плечо, не стояла на месте
от нетерпения, ускоряла шаг.
- Да что это вы идете, как черепаха! Пойдемте к обрыву, спустимся к
Волге, возьмем лодку, покатаемся!.. - продолжала она, таща его с собой, то
смеясь, то вдруг задумываясь.
- Вера, мне страшно с тобой, ты... нездорова! - печально сказал он.
- А что? - спросила она вдруг, останавливаясь.
- Откуда вдруг у тебя эта развязность, болтливость? Ты, такая
сдержанная, сосредоточенная!..
- Я очень обрадовалась вам, брат, все смотрела в окно, прислушиваясь к
стуку экипажей... - сказала она и, наклонив голову, в раздумье, тише пошла
подле него, все держа свою руку на его плече и по временам сжимая сильно,
как птица когти, свои тонкие пальцы.
Ему отчего-то было тяжело. Он уже не слушал ее раздражительных и
кокетливых вызовов, которым в другое время готов был верить. В нем в эту
минуту умолкла собственная страсть. Он болел духом за нее, вслушиваясь в ее
лихорадочный лепет, стараясь вглядеться в нервную живость движений и
угадать, что значило это волнение.
- Чего вы так странно смотрите на меня: я не сумасшедшая! - говорила
она, отворачиваясь от него.
На него напал ужас.
"Сумасшедшие почти всегда так говорят! - подумал он, спешат уверить
всех, что они не сумасшедшие!"
Он сам испытывал нетрезвость страсти - и мучился за себя, но он давно
знал и страсти, и себя, и то не всегда мог предвидеть исход. Теперь, видя
Веру, упившеюся этого недуга, он вздрагивал за нее.
Она как будто теряет силу, слабеет. Спокойствия в ней нет больше: она
собирает последние силенки, чтоб замаскироваться, уйти в себя, - это явно:
но и в себе ей уже тесно - чаша переполняется, и волнение выступает наружу.
"Боже мой, что с ней будет! - в страхе думал он, - а у ней нет доверия
ко мне. Она не высказывается, хочет бороться одна! кто охранит ее?.."
"Бабушка!" - шепнул ему какой-то голос.
- Вера! ты нездорова, ты бы поговорила с бабушкой...серьезно сказал он.
- Тише, молчите, помните ваше слово! - сильным шепотом сказала она. -
Прощайте теперь! Завтра пойдем с вами гулять, потом в город, за покупками,
потом туда, на Волгу... всюду! Я жить без вас не могу!.. - прибавила она
почти грубо и сильно сжав ему плечо пальцами.
"Что с ней?" - думал он.
Но последние ее слова, этот грубо-кокетливый вызов, обращенный прямо к
нему и на него, заставили его подумать и о своей защите, напомнили ему о его
собственной борьбе и о намерении бежать.
- Я уеду, Вера, - сказал он вслух, - я измучен, у меня нет сил больше,
я умру... Прощай! зачем ты обманула меня? зачем вызвала? зачем ты здесь?
Чтоб наслаждаться моими муками!.. Уеду, пусти меня!
- Уезжайте! - сказала она, отойдя от него на шаг. - Егорка еще не успел
унести чемодан на чердак!..
Он быстро пошел, ожесточенный этой умышленной пыткой, этим издеванием
над ним и над страстью. Потом оглянулся. Шагах в десяти от него, выступив
немного на лунный свет, она, как белая статуя в зелени, стоит неподвижно и
следит за ним с любопытством, уйдет он или нет.
"Что это? что с ней? - с ужасом спрашивал он, - зачем я ей? Воткнула
нож, смотрит, как течет кровь, как бьется жертва! что она за женщина?"
Ему припомнились все жестокие, исторические женские личности, жрицы
кровавых культов, женщины революции, купавшиеся в крови, и все жестокое, что
совершено женскими руками, с Юдифи до леди Макбет включительно. Он пошел и
опять обернулся. Она смотрит неподвижно. Он остановился.
"Какая красота, какая гармония - во всей этой фигуре! Она страшна,
гибельна мне!" - думал он, стоя как вкопанный, и не мог оторвать глаз от
стройной, неподвижной фигуры Веры, облитой лунным светом.
Он чувствовал эту красоту нервами, ему было больно от нее. Он нехотя
впился в нее глазами.
Она пошевелилась и сделала ему призывный знак головой. Проклиная свою
слабость, он медленно, шаг за шагом, пошел к ней. Она уползла в темную
аллею, лишь только он подошел, и он последовал за ней.
- Что тебе нужно, Вера, зачем ты не даешь мне покоя? Через час я
уеду!.. - резко и сухо говорил он, и сам все шел к ней.
- Не смейте, я не хочу! - сильно схватив его за руку, говорила она, -
вы "раб мой", должны мне служить... Вы тоже не давали мне покоя!
Дрожь страсти вдруг охватила его. Он чувствовал, что колени его готовы
склониться и голос пел внутри его: "Да, раб, повелевай!.."
И он хотел упасть и зарыдать от страсти у ее ног.
- Вы мне нужны, - шептала она: - вы просили мук, казни - я дам вам их!
"Это жизнь!" - говорили вы: - вот она - мучайтесь, и я буду мучаться, будем
вместе мучаться... "Страсть прекрасна: она кладет на всю жизнь долгий след,
и этот след люди называют счастьем!.." Кто это проповедовал? А теперь
бежать: нет! оставайтесь, вместе кинемся в ту бездну! "Это жизнь, и только
это!" - говорили вы, - вот и давайте жить! Вы меня учили любить, вы
преподавали страсть, вы развивали ее...
- Ты гибнешь, Вера, - в ужасе сказал он, отступая.
- Может быть, - говорила она, как будто отряхивая хмель от головы. -
Так что же? что вам? не все ли равно? вы этого хотели! "Природа влагает
страсть только в живые организмы, - твердили вы, - страсть прекрасна!.." Ну
вот она - любуйтесь!..
Она забирала сильными глотками свежий, вечерний воздух.
- Но я же и остерегал тебя, я называл страсть "волком"... - защищался
он, с ужасом слушая это явное, беззащитное признание.
- Нет, она злее, она - тигр. Я не верила, теперь верю. Знаете ту
гравюру, в кабинете старого дома: тигр скалит зубы на сидящего на нем амура?
Я не понимала, что это значит, бессмыслица - думала, а теперь понимаю. Да -
страсть, как тигр, сначала даст сесть на себя, а потом рычит и скалит зубы...
У Райского в душе шевельнулась надежда добраться до таинственного
имени: кто! Он живо ухватился за ее сравнение страсти с тигром.
- У нас на севере нет тигров, Вера, и сравнение твое неверно, - сказал
он. - Мое вернее: твой идол - волк!
- Браво, да, да! - смеясь нервически, перебила она, - настоящий волк!
как ни корми, все к лесу глядит!
И вдруг смолкла, как будто в отчаянии.
- Все вы звери, - прибавила потом со вздохом, - он волк...
- Кто он? - тихо спросил Райский.
- Тушин - медведь, - продолжала она, не отвечая ему, - русский,
честный, смышленый медведь...
"А! так это не Тушин?" - подумал Райский.
- Положи руку на его мохнатую голову, - говорила она, - и спи: не
изменит, не обманет... будет век служить...
- А я кто? - вдруг, немного развеселясь, спросил Райский.
Она близко и лукаво поглядела ему в глаза и медлила ответом.
- Вижу, хочется сказать "осел": скажи, Вера, не церемонься!
- Вы? осел? - заговорила она язвительно, ходя медленно вокруг него и
оглядывая его со всех сторон.
- Право, осел! - наивно подтвердил Райский, - вижу, как ты мудришь надо
мной, терплю и хлопаю ушами.
- Какой вы осел! - Вы лиса, мягкая, хитрая; заманить в западню... тихо,
умно, изящно... Вот я вас!..
Он молчал, не понимая ее.
- Да говорите же, что молчите! - дергая его за рукав, сказала она.
- Есть средство против этих волков...
- Какое?
- Мне - уехать, а тебе - не ходить вон туда... - Он показал на обрыв.
- Дайте мне силу не ходить туда! - почти крикнула она... - Вот вы то же
самое теперь испытываете, что я: да? Ну, попробуйте завтра усидеть в
комнате, когда я буду гулять в саду одна... Да нет, вы усидите! Вы сочинили
себе страсть, вы только умеете красноречиво говорить о ней, завлекать,
играть с женщиной! Лиса, лиса! вот я вас за это, постойте, еще не то будет!
- с принужденным смехом и будто шутя, но горячо говорила она, впуская опять
ему в плечо свои тонкие пальцы.
Он в страхе слушал ее.
- Ты за этим дождалась меня? - помолчав, спросил он, - чтоб сказать мне
это?
- Да, за этим! Чтоб вы не шутили вперед с страстью, а научили бы, что
мне делать теперь, - вы, учитель!.. А вы подожгли дом, да и бежать! "Страсть
прекрасна, люби, Вера, не стыдись!" Чья это проповедь: отца Василья?
- Я разумел разделенную страсть, - тихо оправдывался он. - Страсть
прекрасна, когда обе стороны прекрасны, честны - тогда страсть не зло, а
действительно величайшее счастье на всю жизнь: там нет и не нужно лжи и
обманов. Если одна сторона не отвечает на страсть, она не будет напрасно
увлекать другую, или когда наступит охлаждение, она не поползет в темноте,
отравляя изменой жизнь другому, а смело откроется и нанесет честно, как сама
судьба, один явный и неизбежный удар - разлуку... Тогда бурь нет, а только
живительный огонь...
- Страсти без бурь нет или это не страсть! - сказала она. - А кроме
честности или нечестности, другого разлада, других пропастей разве не
бывает? - спросила она после некоторого молчания. - Ну вот, я люблю, меня
любят: никто не обманывает. А страсть рвет меня... Научите же теперь, что
мне делать?
- Бабушке сказать... - говорил он, бледный от страха, - позволь мне,
Вера... отдай мое слово назад.
- Боже сохрани! молчите и слушайте меня! А! теперь "бабушке сказать"!
Стращать, стыдить меня!.. А кто велел не слушаться ее, не стыдиться? Кто
смеялся над ее моралью?
- Ты скажи мне, что с тобой, Вера? Ты то проговариваешься, то опять
уходишь в тайну; я в потемках, я не знаю ничего... Тогда, может быть, я
найду и средство...
- Вы не знаете, что со мной, вы в потемках, подите сюда! - говорила
она, уводя его из аллеи, и, выйдя из нее, остановилась. Луна светила ей
прямо в лицо. - Смотрите, что со мной.
У него упало сердце. Он не узнал прежней Веры. Лицо бледное, исхудалое,
глаза блуждали, сверкая злым блеском, губы сжаты. С головы, из-под косынки,
выпадали в беспорядке на лоб и виски две-три пряди волос, как у цыганки,
закрывая ей, при быстрых движениях, глаза и рот. На плечи небрежно накинута
была атласная, обложенная белым пухом мантилья, едва державшаяся слабым
узлом шелкового шнурка.
- Что? - отряхивая волосы от лица, говорила она, - узнаете вашу Веру?
Где эта "красота", которой вы пели гимны?
Она с жалостью улыбнулась, закрыла на минуту лицо рукой и покачала
головой.
- Что я могу сделать, Вера? - говорил он тихо, вглядываясь в ее
исхудавшее лицо и больной блеск глаз. - Скажи мне, я готов умереть...
- Умереть, умереть! зачем мне это? Помогите мне жить, дайте той
прекрасной страсти, от которой "тянутся какие-то лучи на всю жизнь..." Дайте
этой жизни, где она? Я, кроме огрызающегося тигра, не вижу ничего...
Говорите, научите или воротите меня назад, когда у меня еще была сила! А вы
- "бабушке сказать"! уложить ее в гроб и меня с ней!.. Это, что ли,
средство? Или учите не ходить туда, к обрыву... Поздно! Скажи мне, кого ты
любишь, все обстоятельства, имя!..
- Кого? - вас! - сказала она с злобой, отряхивая опять пряди от лица и
небрежно натягивая мантилью на плеча.
Он боялся сказать слово, боялся пошевелиться, стоял, сложив руки назад,
прислонясь к дереву. Она ходила взад и вперед торопливыми, неровными шагами.
Потом остановилась и перевела дух.
- Да, она сумасшедшая! - шептал он в ужасе.
Она села на скамью, утихла и задумалась.
- Что это со мной? - будто немного опомнившись, про себя сказала она.
- Ты, Вера, сама бредила о свободе, ты таилась, и от меня, и от
бабушки, хотела независимости. Я только подтверждал твои мысли: они и мои.
За что же обрушиваешь такой тяжелый камень на мою голову? - тихо
оправдывался он. - Не только я, даже бабушка не смела приступиться к тебе...
Она глубоко вздохнула, потом подошла к нему и, прижавшись головой к его
плечу, слабо заговорила.
- Да... да, не слушайте меня! У меня просто нервы расстроены. Какая
страсть? Никакой страсти нет! Я шутила, как вы... со мной...
- Ты все еще думаешь, что я шутил! - тихо сказал он.
Она старалась улыбнуться, взяла его за руку.
- Прижмите руку к моей голове, - говорила она кротко, - видите, какой
жар... Не сердитесь на меня, будьте снисходительны к бедной сестре! Это все
пройдет... Доктор говорит, что у женщин часто бывают припадки... Мне самой
гадко и стыдно, что я так слаба...
- Что же с тобой, бедная Вера? скажи мне...
- Ничего... Вы только проводите меня домой, помогите взойти на лестницу
- я боюсь чего-то... Я лягу... простите меня, я встревожила вас напрасно...
вызвала сюда... Вы бы уехали и забыли меня. У меня просто лихорадка... Вы не
сердитесь?.. - ласково сказала она.
Он поспешно подал ей руку, тихо вывел из сада, провел через двор и
довел до ее комнаты. Там зажег ей свечу.
- Позовите Марину или Машу, чтоб легли спать тут в моей комнате...
Только бабушке ни слова об этом!.. Это просто раздражение... Она
перепугается... придет...
Он боязливо, задумчиво слушал ее.
- Что вы все молчите, так странно смотрите на меня! - говорила она,
беспокойно следя за ним глазами. - Я бог знает что наболтала в бреду... это
чтоб подразнить вас... отомстить за все ваши насмешки... - прибавила она,
стараясь улыбнуться. - Смотрите же, бабушке ни слова! Скажите, что я легла,
чтоб завтра пораньше встать, и попросите ее... благословить меня заочно...
Слышите?
- Да, да, слышу, - рассеянно отвечал он, пожал ей руку и позвал к ней
Машу.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IX
Райский на другой день с любопытством ждал пробуждения Веры. Он забыл о
своей собственной страсти, воображение робко молчало и ушло все в наблюдение
за этой ползущей в его глазах, как "удав", по его выражению, чужой страстью,
выглянувшей из Веры, с своими острыми зубами.
Он был задумчив, угрюм, избегал вопросительных взглядов бабушки,
проклиная слово, данное Вере, не говорить никому, всего меньше Татьяне
Марковне, чем и поставлен был в фальшивое положение.
А Татьяна Марковна не раз уж заговаривала с ним о ней.
- Что-то с Верой неладно! - говорила она, качая головой.
- Что такое? - спрашивал небрежно Райский, стараясь казаться
равнодушным.
- Нехорошо! хуже, нежели намедни: ходит хмурая, молчит, иногда кажется,
будто слезы у нее на глазах. Я с доктором говорила, тот опять о нервах поет.
Девичьи припадки, что ли?..
Бабушка не кончала речи и грустно задумывалась.
Он с нетерпением ожидал Веры. Наконец она пришла. Девушка принесла за
ней теплое пальто, шляпку и ботинки на толстой подошве. Она, поздоровавшись
с бабушкой, попросила кофе, с аппетитом съела несколько сухарей и напомнила
Райскому просьбу свою побывать с ней в городе, в лавках, и потом погулять
вместе в поле и в роще.
Она как будто ничего. Из вчерашнего только заметна была несвойственная
ей развязность в движениях и излишняя торопливость речи, казавшаяся
натянутой. Очевидно было, что она крепится и маскирует расстроенность духа
или нерв.
Она даже вдалась в подробности о нарядах с Полиной Карповной, которая
неожиданно явилась в кабинет бабушки с какими-то обещанными выкройками
нового фасона платья для приданого Марфеньки, а в самом деле, чтоб узнать о
возвращении Бориса Павловича.
Она все хотела во что бы то ни стало видеться с ним наедине и все
выбирала удобную минуту сесть подле него, уверяя всех, и его самого, что он
хочет что-то сказать ей без свидетелей.
Она делала томные глаза, ловила его взгляд и раза два начинала тихо:
"Je comprends: dites tout! du courage!" {Я понимаю: говорите все! смелей!
(фр.).}
"Ну тебя к черту!" - думал он, хмурясь и отодвигаясь от нее.
Наконец Вера надела пальто, взяла его под руку и сказала: "Пойдемте!"
Крицкая порывалась было идти с ними, но Вера уклонилась, сказав: "Мы
идем пешком и надолго с братом, а у вас, милая Полина Карповна, длинный
шлейф, и вообще нарядный туалет - на дворе сыро..."
И ушли.
Райский молчал, наблюдая Веру, а она старалась казаться в обыкновенном
расположении духа, делала беглые замечания о погоде, о встречавшихся
знакомых, о том, что вон этот дом еще месяц тому назад был серый,
запущенный, с обвалившимися карнизами, а теперь вон как свежо смотрит, когда
его оштукатурили и выкрасили в желтый цвет. Упомянула, что к зиме заново
отделают залу собрания, что гостиный двор покроют железом, остановилась
посмотреть, как ровняют улицу для бульвара.
Она вообще казалась довольной, что идет по городу, заметив, что эта
прогулка была необходима и для того, что ее давно не видит никто и бог
знает, что думают, точно будто она умерла.
Райский - ни слова не отвечал на весь этот развязный лепет, под которым
слышались ему совсем другие речи.
- Может быть, я дурно делаю, что лишаю вас общества Полины Карповны? -
заметила она, напрасно стараясь вывести его из молчания.
Он сделал нетерпеливое движение плечом.
- Я шучу! - сказала она, меняя тон на другой, более искренний. - Я
хочу, чтоб вы провели со мной день и несколько дней до вашего отъезда, -
продолжала она почти с грустью. - Не оставляйте меня, дайте побыть с вами...
Вы скоро уедете - и никого около меня!
- Я боюсь, Вера, что я совершенно бесполезен тебе, именно потому, что
ничего не знаю. Вижу только, что у тебя какая-то драма, что наступает или
наступила катастрофа...
Она вздрогнула.
- Что ты? - заботливо спросил он.
- Свежо на дворе, плечи зябнут! - сказала она, пожимая плечами. - Какая
драма! нездорова, невесела, осень на дворе, а осенью человек, как все звери,
будто уходит в себя. Вон и птицы уже улетают - посмотрите, как журавли
летят! - говорила она, указывая высоко над Волгой на кривую линию черных
точек в воздухе. - Когда кругом все делается мрачно, бледно, уныло, - и на
душе становится уныло... Не правда ли?
Она сама знала, что его нелегко было обойти таким объяснением, и
говорила так, чтоб не говорить правды.
Он молчал, стараясь отыскать другой, настоящий ключ.
- Вера, я хотел тебя спросить... - начал он.
- Что такое? - с беспокойством перебила она и, не дождавшись ответа,
прибавила: - хорошо, спросите, только не сегодня, а погодя несколько дней...
Однако - что такое?
- О письмах, которые ты писала ко мне...
- Да, что же такое?
- Помнишь, ты писала, что разделяешь мой взгляд на честность...
Она подумала и, казалось, старалась вспомнить.
- Да... да... как же, как же... писала... так что же?
Он глядел на нее пристально.
- Ты ли писала это письмо?
- Кто же? - вдруг сказала она с живостью, - конечно, я... Послушайте, -
прибавила она потом, - оставим это объяснение, как я просила, до другого
раза. Я больна, слаба... вы видели, какой припадок был у меня вчера. Я
теперь даже не могу всего припомнить, что я писала, и как-нибудь
перепутаю...
- Хорошо, пусть до другого раза! - со вздохом сказал он. - Скажи, по
крайней мере, зачем я тебе? Зачем ты удерживаешь меня? Зачем хочешь, чтоб я
остался, чтоб пробыл с тобой эти дни?
Она сильно оперлась рукой на его руку и прижалась к его плечу, умоляя
глазами не спрашивать.
- Ведь не любишь же ты меня в самом деле. Ты знаешь, что я не верю
твоей кокетливой игре, - и настолько уважаешь меня, что не станешь уверять
серьезно... Я, когда не в горячке, вижу, что ты издеваешься надо мной: зачем
и за что?
Она сильно сжала его руку и молила опять глазами не продолжать.
- По крайней мере, о себе я вправе спросить, зачем я тебе? Ты не можешь
не видеть, как я весь истерзан и страстью, и этим градом ударов сердцу,
самолюбию...
- Да, самолюбию... - повторила она рассеянно.
- Положим, самолюбию, оставим спор о тому что такое самолюбие, и что -
так называемое - сердце. Но ты должна сказать, зачем я тебе? Это мое право -
спросить, и твой долг - отвечать прямо и откровенно, если не хочешь, чтоб я
счел тебя фальшивой, злой...
Она шла с поникшей головой, а он ждал ответа.
- Оставим теперь это...
- И это оставим? Нет, не оставлю! - с вспыхнувшей злостью сказал он,
вырвав у ней руку, - ты как кошка с мышью играешь со мной!. Я больше не
позволю, довольно! Ты можешь откладывать свои секреты до удобного времени,
даже вовсе о них не говорить: - ты вправе, а о себе я требую немедленного
ответа. Зачем я тебе? Какую ты роль дала мне и зачем, за что!
- Вы сами выбрали эту роль, брат... - кротко возразила она, склоняя
лицо вниз. - Вы просили не удалять вас...
Он, в бессильной досаде на ее справедливый упрек, отшатнулся от нее в
сторону и месил широкими шагами грязь по улице, а она шла по деревянному
тротуару.
- Не сердитесь, брат, подите сюда! Я не затем удержала вас, чтоб
оскорблять, - нет! - шептала она, призывая его к себе... - Подите сюда, ко
мне.
Он опять подал ей руку.
- Я прошу вас только, не говорите мне об этом теперь, не тревожьте меня
- чтоб со мной не случилось опять вчерашнего припадка!.. Вы видите, я едва
держусь на ногах... Посмотрите на меня, возьмите мою руку...
Он взял руку - она была бледна, холодна, синие жилки на ней видны
явственно. И шея, и талия стали у ней тоньше, лицо потеряло живые цвета и
сквозилось грустью и слабостью. Он опять забыл о себе, ему стало жаль только
ее.
- Я не хочу, чтоб дома заметили это... Я очень слаба... поберегите
меня... - молила она, и даже слезы показались в глазах. - Защитите меня...
от себя самой!.. Ужо, в сумерки, часов в шесть после обеда, зайдите ко мне -
я... скажу вам, зачем я вас удержала...
- Виноват, Вера, я тоже сам не свой! - говорил он, глубоко тронутый ее
горем, пожимая ей руку, - я вижу, что ты мучаешься - не знаю чем... Но - я
ничего не спрошу, я должен бы щадить твое горе - и не умею, потому что сам
мучаюсь. Я приду ужо, располагай мною.
Она отвечала на его пожатие сильным пожатием руки.
- Скажу, если в силах буду сказать... - прошептала она.
У него замерло сердце от тоски и предчувствия.
Они прошли по лавкам. Вера делала покупки для себя и для Марфеньки,
также развязно и словоохотливо разговаривая с купцами и с встречными
знакомыми. С некоторыми даже останавливалась на улице и входила в мелочные,
будничные подробности, зашла к какой-то своей крестнице, дочери бедной
мещанки, которой отдала купленного на платье ей и малютке ситцу и одеяло.
Потом охотно приняла предложение Райского навестить Козлова.
Когда они входили в ворота, из калитки вдруг вышел Марк.
Увидя их, он едва кивнул Райскому, не отвечая на его вопрос: "Что
Леонтий?" и, почти не взглянув на Веру, бросился по переулку скорыми шагами.
Вера вдруг будто приросла на минуту к земле, но тотчас же оправилась и
также скорыми шагами вбежала на крыльцо, опередив Райского.
- Что с ним? - спросил Райский, глядя вслед Марку, - не отвечал ни
слова и как бросился! Да и ты испугалась: не он ли уж это там стреляет?.. Я
видал его там с ружьем... - добавил он шутя.
- Он самый! - сказала Вера развязно, не оборачиваясь и входя в комнату
Козлова.
"Нет, нет, - думал Райский, - оборванный, бродящий цыган - ее идол,
нет, нет! Впрочем, почему "нет"? Страсть жестока и самовластна. Она не
покоряется человеческим соображениям и уставам, а покоряет людей своим
неизведанным капризам! Но Вере негде было сблизиться с Марком. Она боится
его, как все здесь!"
Козлов по-вчерашнему ходил, пошатываясь, как пьяный, из угла в угол,
угрюмо молчал с неблизкими и обнаруживал тоску только при Райском, слабел и
падал духом, жалуясь тихим ропотом, и все вслушивался в каждый проезжавший
экипаж по улице, подходил к дверям в волнении и возвращался в отчаянии.
На приглашение Райского и Веры переехать к ним он молчал, едва
вслушиваясь, или скажет: "Да, да, только после, погодя недели две... три..."
- После свадьбы Марфеньки, - сказала Вера.
- После свадьбы, после свадьбы! - подтвердил Леонтий. - Да, благодарю,
а теперь я поживу здесь... Покорно благодарю...
Он вдруг взглянул на Веру и как будто удивился, видя ее.
- Вера Васильевна! - сказал он, глядя на нее в смущении. - Борис
Павлович, - начал он, продолжая глядеть на нее, - ты знаешь, кто еще читал
твои книги и помогал мне разбирать их?..
- Кто? - спросил Райский.
Но Козлов уже был в другом углу комнаты и прислушивался. Потом вдруг
отворил форточку и высунул голову.
- Чей это голос?.. женщины! - говорил он с испугом, навострив уши и
открыв глаза.
- Ни-ток, ниток! холста! - доносился пронзительный женский крик издали.
Козлов с досадой захлопнул форточку.
- Кто же читал книги? - повторил Райский.
Но Козлов не слыхал вопроса, сел на постель и повесил голову. Вера
шепнула Райскому, что ей тяжело видеть Леонтья Ивановича, и они простились с
ним.
- Я что-то хотел сказать тебе, Борис Павлович, - задумчиво говорил
Козлов, - да вот забыл...
- Ты говорил, что книги мои читал еще кто-то...
- Да вот кто! - вдруг сказал Леонтий, указывая на Веру.
Райский взглянул на Веру, но она задумчиво смотрела в окно и тянула его
за рукав.
- Пойдемте, пойдемте! - говорила она, порываясь на улицу.
Они воротились домой. Вера передала некоторые покупки бабушке, другие
велела отнести к себе в комнату и позвала опять Райского гулять по роще, по
полю и спуститься к Волге, на песок.
- Пойдемте туда! - говорила она, указывая какой-нибудь бугор, и едва
доходили они туда, она тащила его в другое место или взглянуть с
какой-нибудь высоты на круто заворотившуюся излучину Волги, или шла по
песку, где вязли ноги, чтоб подойти поближе к воде.
Она всматривалась в даль, указывала Райскому какое-нибудь плывущее
судно, иногда шла неровными, слабыми шагами, останавливалась, переводя дух и
отряхивая пряди волос от лица.
- Зачем ты утомляешь себя, ты слаба, Вера? - сказал он.
- Мне все будто пить хочется, я воздуха хочу! - говорила она,
оборачиваясь лицом в ту сторону, откуда был ветер.
- Да, она перемогает себя, собирает последние силы! - шептал он,
проводив ее, наконец, домой, где их ждали к обеду. - Ужо, ужо! - твердил он
и ждал шести часов вечера, когда стемнеет.
После обеда он уснул в зале от усталости и проснулся, когда только что
пробило шесть часов и стало смеркаться.
Он пошел к Вере, но ее не было дома. Марина сказала, что барышня ко
всенощной пошла, но только не знала, в какую церковь, в слободе или в
деревенский приход на гору.
В слободской церкви Райский пересмотрел всех и выучил наизусть
физиономию каждой старухи, отыскивая Веру. Но ее не было, и он отправился на
гору.
Там в церкви толпилось по углам и у дверей несколько стариков и старух.
За колонной, в сумрачном углу, увидел он Веру, стоящую на коленях, с
наклоненной головой, с накинутой на лицо вуалью.
Он стал сзади, за другой колонной.
Пока она молилась, он стоял, погруженный в мысль о ее положении, в
чувство нежного сострадания к ней, особенно со времени его возвращения,
когда в ней так заметно выказалось обессиление в тяжелой борьбе.
Видя это страдание только что расцветающей жизни, глядя, как мнет и
жмет судьба молодое, виноватое только тем создание, что оно пожелало
счастья, он про себя роптал на суровые, никого не щадящие законы бытия,
налагающие тяжесть креста и на плечи злодея и на эту слабую, едва
распустившуюся лилию.
"Хоть бы красоты ее пожалел... пожалела... пожалело... кто? зачем? за
что?" - думал он и невольно поддавался мистическому влечению верить каким-то
таинственным, подготовляемым в человеческой судьбе минутам, сближениям,
встречам, наводящим человека на роковую идею, на мучительное чувство, на
преступное желание, нужное зачем-то, для цели, неведомой до поры до времени
самому человеку, от которого только непреклонно требуется борьба.
В другие, напротив, минуты - казалось ему - являются также невидимо
кем-то подготовляемые случаи, будто нечаянно отводящие от какого-нибудь
рокового события, шага или увлечения, перешагнув чрез которые, человек
перешагнул глубокую пропасть, замечая ее уже тогда, когда она осталась
позади.
Вглядываясь в ткань своей собственной и всякой другой жизни, глядя
теперь в только что початую жизнь Веры, он яснее видел эту игру
искусственных случайностей, какие-то блуждающие огни злых обманов,
ослеплений, заранее расставленных пропастей, с промахами, ошибками, и рядом
- тоже будто случайные исходы из запутанных узлов...
"Что делать? рваться из всех сил в этой борьбе с расставленными
капканами, и все стремиться к чему-то прочному, безмятежно-покойному, к чему
стремятся вон и те простые души?" Он оглянулся на молящихся стариков и
старух. "Или бессмысленно купаться в мутных волнах этой, бесцельно текущей
жизни!"
"Где же ключ к уразумению сознательного пути?"
Он взглянул на Веру: она не шевелилась в своей молитве и не сводила
глаз с креста.
"Бедная!" - с грустью думал он, вышел и сел на паперть в ожидании Веры.
Она молча подала ему руку. Они пошли с горы.
- Вы были в церкви? - спросила она.
- Да, был, - отвечал он.
Они тихо сошли с горы по деревне и по большой луговине к саду, Вера -
склоня голову, он - думая об обещанном объяснении и ожидая его. Теперь
желание выйти из омута неизвестности - для себя, и положить, одним прямым
объяснением, конец собственной пытке, - отступило на второй план.
Он чувствовал, что на нем одном лежал долг стать подле нее, осветить ее
путь, помочь распутать ей самой какой-то роковой узел или перешагнуть
пропасть, и отдать ей, если нужно, всю свою опытность, ум, сердце, всю силу.
Она и сама звала его за этим, в чем вполовину утром созналась, и если
не созналась вполне, то, конечно, от свойственной ей осторожности - и может
быть, еще остаток гордости мешал ей признать себя побежденной.
Он рад броситься ей на помощь, но не знает ничего и даже не имеет права
разделить ни с кем своих опасений.
Но если б даже она и возвратила ему его слово и он поверил бабушке все
свои догадки и подозрения насчет Веры, повело ли бы это к желаемому исходу?
Едва ли. Вся практическая, но устаревшая мудрость бабушки разбилась бы
об упрямство Веры, ум которой был смелее, воля живее, чем у Татьяны
Марковны, и притом Вера развита.
Ей по плечу современные понятия, пробивающиеся в общественное сознание;
очевидно, она черпнула где-то других идей, даже знаний, и стала неизмеримо
выше круга, где жила. Как ни старалась она таиться, но по временам
проговаривалась каким-нибудь, нечаянно брошенным словом, именем авторитета в
той или другой сфере знания.
И язык изменяет ей на каждом шагу; самый образ проявления самоволия
мысли и чувства, - все, что так неожиданно поразило его при первой встрече с
ней, весь склад ума, наконец, характер, - все давало ей такой перевес над
бабушкой, что из усилия Татьяны Марковны - выручить Веру из какой-нибудь
беды, не вышло бы ровно ничего.
Бабушка могла предостеречь Веру от какой-нибудь практической крупной
ошибки, защитить ее от болезни, от грубой обиды, вырвать, с опасностью
собственной жизни, из огня: но что она сделает в такой неосязаемой беде, как
страсть, если она есть у Веры?
Бабушка, бесспорно умная женщина, безошибочный знаток и судья крупных и
общих явлений жизни, бойкая хозяйка, отлично управляет своим маленьким
царством, знает людские нравы, пороки и добродетели, как они обозначены на
скрижалях Моисея и в Евангелии.
Но едва ли она знает ту жизнь, где игра страстей усложняет людские
отношения в такую мелкую ткань и окрашивает в такие цвета, какие и не снятся
никому в мирных деревенских затишьях. Она - девушка.
Если в молодости любовь, страсть или что-нибудь подобное и было
известно ей, так это, конечно - страсть без опыта, какая-нибудь
неразделенная или заглохшая от неудачи под гнетом любовь, не драма - любовь,
а лирическое чувство, разыгравшееся в ней одной и в ней угасшее и
погребенное, не оставившее следа и не положившее ни одного рубца на ее ясной
жизни.
Где же ей знать или вспомнить эту борьбу, подать другому руку, помочь
обойти эту пропасть? Она не вполне и поверила бы страсти: ей надо факты.
Выстрелы на дне обрыва и прогулки туда Веры - конечно, факты, но
бабушка против этих фактов и могла бы принять меры, то есть расставила бы
домашнюю полицию с дубинами, подкараулила бы любовника и нанесла бы этим еще
новый удар Вере.
Не пускать Веру из дому - значит обречь на заключение, то есть унизить,
оскорбить ее, посягнув на ее свободу. Татьяна Марковна поняла бы, что это
морально, да и физически невозможно.
Вера не вынесла бы грубой неволи и бежала бы от бабушки, как убегала за
Волгу от него, Райского, словом - нет средств! Вера выросла из круга
бабушкиной опытности и морали, думал он, и та только раздражит ее своими
наставлениями или, пожалуй, опять заговорит о какой-нибудь Кунигунде - и
насмешит. А Вера потеряет и последнюю искру доверия к ней.
Нет, отжил этот авторитет; он годился для Марфеньки, а не для
независимой, умной и развитой Веры.
Средство или ключ к ее горю, если и есть - в руках самой Веры, но она
никому не вверяет его, и едва теперь только, когда силы изменяют, она
обронит намек, слово и опять в испуге отнимет и спрячется. Очевидно - она не
в силах одна рассечь своего гордиева узла, а гордость или привычка жить
своими силами - хоть погибать, да жить ими - мешает ей высказаться!
Он думал все это, идучи молча подле нее и не зная, как вызвать ее на
полную откровенность - не для себя уже теперь, а для ее спасения. Наконец он
решил подойти стороной: нельзя ли ему самому угадать что-нибудь из ее
ответов на некоторые прежние свои вопросы, поймать имя, остановить ее на нем
и облегчить ей признание, которое самой ей сделать, по-видимому, было
трудно, хотя и хотелось и даже обещала она сделать, да не может. Надо помочь
ей хитростью. Она теперь расстроена и - может быть - оплошает и обмолвится.
Он вспомнил, как напрасно добивался он от нее источника ее развития,
расспрашивая о ее воспитании, о том, кто мог иметь на нее влияние, откуда
она почерпнула этот смелый и свободный образ мысли, некоторые знания,
уверенность в себе, самообладание. Не у француженки же в пансионе! Кто был
ее руководителем, собеседником, когда кругом никого нет?
Так думал он подвести ее к признанию.
- Послушай, Вера, я хотел у тебя кое-что спросить, - начал он
равнодушным голосом, - сегодня Леонтий упомянул, что ты читала книги в моей
библиотеке, а ты никогда ни слова мне о них не говорила. Правда это?
- Да, некоторые читала. Что ж?
- С кем же читала, с Козловым?
- Иные - да. Он объяснял мне содержание некоторых писателей. Других я
читала одна или со священником, мужем Наташи...
- Какие же книги ты читала с священником?
- Теперь я не помню... Святых отцов, например. Он нам с Наташей
объяснял, и я многим ему обязана... Спинозу читали с ним... Вольтера...
Райский засмеялся.
- Чему вы смеетесь? - спросила она.
- Какой переход от святых отцов к Спинозе и Вольтеру! Там в библиотеке
все энциклопедисты есть. Ужели ты их читала?
- Нет, куда же всех! Николай Иванович читал кое-что и передавал нам с
Наташей...
- Как это вы до Фейербаха с братией не дошли... до социалистов и
материалистов!..
- Дошли! - с слабой улыбкой сказала она, - опять-таки не мы с Наташей,
а муж ее. Он просил нас выписывать места, отмечал карандашом...
- Зачем?
- Хотел, кажется, возражать и напечатать в журнале, не знаю...
- В библиотеке моего отца нет этих новых книг, где же вы взяли их? - с
живостью спросил Райский и навострил ухо.
Она молчала.
- Уж не у того ли изгнанника, находящегося под присмотром полиции,
которому ты помогала? Помнишь, ты писала о нем?..
Она, не слушая его, шла и молчала задумчиво.
- Вера, ты не слушаешь?
- А? нет, я слышу... - очнувшись, сказала она, - где я брала книги?
Тут... в городе, то у того, то у другого...
- Волохов раздавал эти же книги... - заметил он.
- Может быть, и он... Я у учителей брала...
"Не учитель ли какой-нибудь, вроде m-r Шарля?" - сверкнуло у него в
уме.
- Что же Николай Иванович говорит о Спинозе и об этих всех авторах?
- Много, всего не припомнишь...
- Например? - добивался Райский.
- Он говорит, что это "попытки гордых умов уйти в сторону от истины",
вот как эти дорожки бегут в сторону от большой дороги и опять сливаются с
ней же...
- Еще что?
- Еще? - что еще? Теперь забыла. Говорит, что все эти "попытки служат
истине, очищают ее, как огнем, что это неизбежная борьба, без которой победа
и царство истины не было бы прочно..." И мало ли что он еще говорил!..
А где "истина"? он не отвечал на этот Пилатов вопрос?
- Вон там, - сказала она, указывая назад на церковь, - где мы сейчас
были!.. Я это до него знала...
- Ты думаешь, что он прав?.. - спросил он, стараясь хоть мельком
заглянуть ей в душу.
- Я не думаю, а верю, что он прав. А вы? - повернувшись к нему,
спросила она с живостью.
Он утвердительно наклонил голову.
- Зачем же меня спрашиваете?
- Есть неверующие, я хотел знать твое мнение...
- Я в этом, кажется, не скрывалась от вас, вы часто видите мою
молитву...
- Да, но я желал бы слышать ее. Скажи, о чем ты молишься, Вера?
- О неверующих... - тихо сказала она.
- А я думал, о своей тревоге, об этой буре...
- Да... в этом - и моя тревога, и моя буря!.. - шептала она. Он не
слыхал.
Проходя мимо часовни, она на минуту остановилась перед ней. Там было
темно. Она, с медленным, затаенным вздохом, пошла дальше, к саду, и шла все
тише и тише. Дойдя до старого дома, она остановилась и знаком головы
подозвала к себе Райского.
- Послушайте, что я вам скажу... - тихо и нерешительно начала она, как
будто преодолевая себя.
- Говори, Вера...
- Вы сказали... - еще тише начала она, - что самое верное средство
против... "бури"... это не ходить туда...
Она показала к обрыву.
- Да, вернее этого нет.
- Я хотела просить вас...
Она остановилась, держа его за борт пальто.
- Я жду, Вера, - шептал и он, с легкой дрожью нетерпения и, может быть,
тяжелого предчувствия. - Вчера я ждал только для себя, чтоб унять боль;
теперь я жду для тебя, чтоб помочь тебе - или снести твою ношу, или
распутать какой-то трудный узел, может быть, спасти тебя...
- Да, помогите... - сказала она, отирая платком выступившие слезы, - я
так слаба... нездорова... сил у меня нет...
- Не поможет ли лучше меня бабушка? Откройся ей, Вера; она женщина, и
твое горе, может быть, знакомо ей...
Вера, зажав глаза платком, отрицательно качала головой.
- Нет, она не такая... она ничего этого не знала...
- Что же я могу сделать?.. скажи все...
- Не спрашивайте меня, брат. Я не могу сказать всего. Сказала бы все и
бабушке, и вам... и скажу когда-нибудь... когда пройдет... а теперь пока не
могу...
- Как же я могу помочь, когда не знаю ни твоего горя, ни опасности?
Откройся мне, и тогда простой анализ чужого ума разъяснит тебе твои
сомнения, удалит, может быть, затруднения, выведет на дорогу... Иногда
довольно взглянуть ясно и трезво на свое положение, и уже от одного сознания
становится легче. Ты сама не можешь: дай мне взглянуть со стороны. Ты
знаешь, два ума лучше одного...
- Никакие умы, никакой анализ - не выведут на дорогу, следовательно и
говорить бесполезно! - почти с отчаянием сказала она.
- Как же я могу помочь тебе?
Она близко глядела ему в глаза глазами, полными слез.
- Не покидайте меня, не теряйте из вида, - шептала она. - Если
услышите... выстрел оттуда... (она показала на обрыв) - будьте подле меня...
не пускайте меня - заприте, если нужно, удержите силой... Вот до чего я
дошла! - с ужасом сама прошептала она, закинув голову назад в отчаянии, как
будто удерживала стон, и вдруг выпрямилась. - Потом... - тихо начала опять,
- никогда об этом никому не поминайте, даже мне самой! Вот все, что вы
можете сделать для меня: за этим я удержала вас! Я жалкая эгоистка, не дала
вам уехать! Я чувствовала, что слабею... У меня никого нет, бабушка не
поняла бы... Вы один... Простите меня!
- Ты хорошо сделала... - с жаром сказал он. - Ради бога, располагай
мною - я теперь все понял и готов навсегда здесь остаться, лишь бы ты
успокоилась...
- Нет, через неделю выстрелы прекратятся навсегда... - прибавила она,
отирая платком слезы.
Она сжала обе его руки и, не оглядываясь, ушла к себе, взбираясь на
крыльцо тихо, неровными шагами, держась за перилы.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
X
Прошло два дня. По утрам Райский не видал почти Веру наедине. Она
приходила обедать, пила вечером вместе со всеми чай, говорила об
обыкновенных предметах, иногда только казалась утомленною.
Райский по утрам опять начал вносить заметки в программу своего романа,
потом шел навещать Козлова, заходил на минуту к губернатору и еще к
двум, трем лицам в городе, с которыми успел покороче познакомиться. А вечер
проводил в саду, стараясь не терять из вида Веры, по ее просьбе, и
прислушиваясь к каждому звуку в роще.
Он сидел на скамье у обрыва, ходил по аллеям, и только к полуночи у
него прекращалось напряженное, томительное ожидание выстрела. Он почти желал
его, надеясь, что своею помощью сразу навсегда отведет Веру от какой-то
беды.
Но вот два дня прошли тихо; до конца назначенного срока, до недели,
было еще пять дней. Райский рассчитывал, что в день рождения Марфеньки,
послезавтра, Вере неловко будет оставить семейный круг, а потом, когда
Марфенька на другой день уедет с женихом и с его матерью за Волгу, в
Колчино, ей опять неловко будет оставлять бабушку одну, - и таким образом
неделя пройдет, а с ней минует и туча. Вера за обедом просила его зайти к
ней вечером, сказавши, что даст ему поручение.
Она выходила гулять, когда он пришел. Глаза у ней были, казалось,
заплаканы, нервы видимо упали, движения были вялы, походка медленна. Он взял
ее под руку, и так как она направлялась из сада к полю, он думал, что она
идет к часовне, повел ее по лугу и по дорожке туда.
Она молча сила за ним, в глубокой задумчивости, от которой очнулась у
порога часовни. Она вошла туда и глядела на задумчивый лик Спасителя.
- Мне кажется, Вера, у тебя есть помощь сильнее моей, и ты напрасно
надеялась на меня. Ты и без меня не пойдешь туда... - тихо говорил он, стоя
на пороге часовни.
Она сделала утвердительный знак головой, и сама, кажется, во взгляде
Христа искала силы, участия, опоры, опять призыва. Но взгляд этот, как
всегда, задумчиво-покойно, как будто безучастно, смотрел на ее борьбу, не
помогая ей, не удерживая ее... Она вздохнула.
- Не пойду! - подтвердила она тихо, отводя глаза от образа.
Райский не прочел на ее лице ни молитвы, ни желания. Оно было подернуто
задумчивым выражением усталости, равнодушия, а может быть, и тихой
покорности.
- Пойдем домой, ты легко одета, - сказал он.
Она повиновалась.
- А что же поручение - какое? - спросил он.
- Да, - припомнила она и достала из кармана портмоне. - Возьмите у
золотых дел мастера Шмита porte-bouquet {Подставка для букета (фр.).}. Я еще
на той неделе выбрала подарить Марфеньке в день рождения, - только велела
вставить несколько жемчужин, из своих собственных, и вырезать ее имя. Вот
деньги.
Он спрятал деньги.
- Это не все. В самый день ее рождения, послезавтра пораньше утром ...
Вы можете встать часов в восемь?..
- Еще бы! я, пожалуй, и спать не лягу совсем...
- Зайдите вот сюда - знаете большой сад - в оранжерею, к садовнику. Я
уж говорила ему; выберите понаряднее букет цветов и пришлите мне, пока
Марфенька не проснулась... Я полагаюсь на ваш вкус...
- Вот как! я делаю успехи в твоем доверии, Вера! - сказал, смеясь,
Райский, - вкусу моему веришь и честности, даже деньги не боялась отдать...
- Я сделала бы это все сама, да не могу... сил нет... устаю! -
прибавила она, стараясь улыбнуться на его шутку.
Он на другой день утром взял у Шмита porte-bouquet и обдумал, из каких
цветов должен быть составлен букет для Марфеньки. Одних цветов нельзя было
найти в позднюю пору, другие не годились.
Потом он выбрал дамские часы с эмалевой доской, с цепочкой, подарить от
себя Марфеньке, и для этого зашел к Титу Никонычу и занял у него двести
рублей до завтра, чтобы не воевать с бабушкой, которая без боя не дала бы
ему промотать столько на подарок и, кроме того, пожалуй, выдала бы заранее
его секрет.
У Тита Никоныча он увидел роскошный дамский туалет, обшитый розовой
кисеей и кружевами, с зеркалом, увитым фарфоровой гирляндой из амуров и
цветов, артистической, тонкой работы, с Севрской фабрики.
- Что это? Где вы взяли такую драгоценность? - говорил он, рассматривая
группы амуров, цветы, краски, - и не мог отвести глаз. - Какая прелесть!
- Марфе Васильевне! - любезно улыбаясь, говорил Тит Никоныч, - я очень
счастлив, что вам нравится, - вы знаток. Ваш вкус мне порукой, что этот
подарок будет благосклонно принят дорогой новорожденной к ее свадьбе. Какая
отменная девица! Поглядите, эти розы, можно сказать, суть ее живое подобие.
Она будет видеть в зеркале свое пленительное личико, а купидоны ей будут
улыбаться...
- Где вы достали такую редкость?
- До завтра прошу у вас секрета от Татьяны Марковны и от Марфы
Васильевны тоже! - сказал Тит Никоныч.
- Ведь это больше тысячи рублей надо заплатить! И где здесь достать?..
- Пять тысяч рублей ассигнациями мой дед заплатил в приданое моей
родительнице. Это хранилось до сих пор в моей вотчине, в спальне покойницы.
Я в прошедшем месяце под секретом велел доставить сюда; на руках несли
полтораста верст: шесть человек попеременно, чтоб не разбилось. Я только
новую кисею велел сделать, а кружева - тоже старинные: изволите видеть -
пожелтели. Это очень ценится дамами, тогда как... - добавил он с усмешкой, -
в наших глазах не имеет никакой цены.
- Что бабушка скажет? - заметил Райский.
- Без грозы не обойдется, я сильно тревожусь, но, может быть, по своей
доброте, простит меня. Позволяю себе вам открыть, что я люблю обеих девиц,
как родных дочерей, - прибавил он нежно, - обеих на коленях качал, грамоте
вместе с Татьяной Марковной обучал; это - как моя семья. Не измените
мне, шепнул он, - скажу конфиденциально, что и Вере Васильевне в одинаковой
мере я взял смелость изготовить в свое время, при ее замужестве, равный
этому подарок, который, смею думать, она благосклонно примет...
Он показал Райскому массивный серебряный столовый сервиз на двенадцать
человек, старой и тоже артистической отделки.
- Вам, как брату и другу ее, открою, - шептал он, - что я, вместе с
Татьяной Марковной, пламенно желаю ей отличной и богатой партии, коей она
вполне достойна: мы замечаем, - еще тише зашептал он, - что достойнейший во
всех отношениях кавалер, Иван Иванович Тушин - без ума от нее - как и
следует быть...
Райский вздохнул и вернулся домой. Он нашел там Викентьева с матерью,
которая приехала из-за Волги к дню рождения Марфеньки, Полину Карповну,
двух-трех гостей из города и - Опенкина.
Последний разливал волны семинарского красноречия, переходя нередко в
плаксивый тон и обращая к Марфеньке пожелания по случаю предстоящего брака.
Бабушка не решилась оставить его к обеду при "хороших гостях" и
поручила Викентьеву напоить за завтраком, что тот и исполнил отчетливо, так
что к трем часам Опенкин был "готов" совсем и спал крепким сном в пустой
зале старого дома.
Гости часов в семь разъехались. Бабушка с матерью жениха зарылись
совсем в приданое и вели нескончаемый разговор в кабинете Татьяны Марковны.
А жених с невестой, обежав раз пять сад и рощу, ушли в деревню.
Викентьев нес за Марфенькой целый узел, который, пока они шли по полю, он
кидал вверх и ловил на лету.
Марфенька обошла каждую избу, прощалась с бабами, ласкала ребятишек,
двум из них вымыла рожицы, некоторым матерям дала ситцу на рубашонки детям,
да двум девочкам постарше на платья и две пары башмаков, сказав, чтоб не
смели ходить босоногие по лужам.
Полоумной Агашке дала какую-то изношенную душегрейку, которую выпросила
в дворне у Улиты, обещаясь по возвращении сделать ей новую, настрого
приказав Агашке не ходить в одном платье по осеннему холоду, и сказала, что
пришлет "коты" носить в слякоть.
Безногому старику Силычу оставила рубль медными деньгами, которые тот
жадно подобрал, когда Викентьев, с грохотом и хохотом, выворачивая карманы,
выбросил их на лавку.
Силыч, дрожащими от жадности руками, начал завертывать их в какие-то
хлопки и тряпки, прятал в карманы, даже взял один пятак в рот.
Но Марфенька погрозила, что отнимет деньги и никогда не придет больше,
если он станет прятать их, а сам выпрашивать луковицу на обед и просить на
паперти милостыню.
- Красавица ты наша, божий ангел, награди тебя господь! - провожали ее
бабы с каждого двора, когда она прощалась с ними недели на две.
А мужики ласково и лукаво улыбались молча: "Балует барышня, - как будто
думали они, - с ребятишками да с бабами возится! ишь какой пустяк носит им!
Почто это нашим бабам и ребятишкам?"
И небрежно рассматривали ситцевую рубашонку, какой-нибудь поясок или
маленькие башмаки.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XI
Вечером новый дом снял огнями. Бабушка не знала, как угостить свою
гостью и будущую родню.
Она воздвигла ей парадную постель в гостиной, чуть не до потолка,
походившую на катафалк. Марфенька, в своих двух комнатах, целый вечер
играла, пела с Викентьевым - наконец они затихли за чтением какой-то новой
повести, беспрестанно прерываемом замечаниями Викентьева, его шалостями и
резвостью.
Только окна Райского не были освещены. Он ушел тотчас после обеда и не
возвращался к чаю.
Луна освещала новый дом, а старый прятался в тени. На дворе, в кухне, в
людских долее обыкновенного не ложились спать люди, у которых в гостях были
приехавшие с барыней Викентьевой из-за Волги кучер и лакей.
На кухне долго не гасили огня, готовили ужин и отчасти завтрашний обед.
Вера с семи часов вечера сидела в бездействии, сначала в сумерках,
потом при слабом огне одной свечи, облокотясь на стол и положив на руку
голову, другой рукой она задумчиво перебирала листы лежавшей перед ней
книги, в которую не смотрела.
Глаза ее устремлены были куда-то далеко от книги. На плеча накинут
белый большой шерстяной платок, защищавший ее от свежего, осеннего воздуха,
который в открытое окно наполнял комнату. Она еще не позволяла вставить у
себя рам и подолгу оставляла окно открытым.
Спустя полчаса она медленно встала, положив книгу в стол, подошла к
окну и оперлась на локти, глядя на небо, на новый, светившийся огнями через
все окна дом, прислушиваясь к шагам ходивших по двору людей, потом
выпрямилась и вздрогнула от холода.
Она стала закрывать окно, и только затворила одну половину, как среди
тишины грянул под горой выстрел.
Она вздрогнула, быстро опустилась на стул и опустила голову. Потом
встала, глядя вокруг себя, меняясь в лице, шагнула к столу, где стояла
свеча, и остановилась.
В глазах был испуг и тревога. Она несколько раз трогала лоб рукой и
села было к столу, но в ту же минуту встала опять, быстро сдернула с плеч
платок и бросила в угол за занавес, на постель, еще быстрее отворила шкаф,
затворила опять, ища чего-то глазами по стульям, на диване - и не найдя, что
ей нужно, села на стул, по-видимому в изнеможении.
Наконец глаза ее остановились на висевшей на спинке стула пуховой
косынке, подаренной Титом Никонычем. Она бросилась к ней, стала торопливо
надевать одной рукой на голову, другой в ту же минуту отворяла шкаф и
доставала оттуда с вешалок, с лихорадочной дрожью, то то, то другое пальто.
Мельком взглянув на пальто, попавшееся ей в руку, она с досадой бросала
его на пол и хватала другое, бросала опять попавшееся платье, другое, третье
и искала чего-то, перебирая одно за другим все, что висело в шкафе, и в то
же время стараясь рукой завязать косынку на голове.
Наконец бросилась к свечке, схватила ее и осветила шкаф. Там, с
ожесточенным нетерпением, взяла она мантилью на белом пуху, еще другую,
черную, шелковую, накинула первую на себя, а на нее шелковую, отбросив
пуховую косынку прочь.
Не затворив шкафа, она перешагнула через кучу брошенного на пол платья,
задула свечку и, скользнув из двери, не заперев ее, как мышь, неслышными
шагами спустилась с лестницы.
Она прокралась к окраине двора, закрытой тенью, и вошла в темную аллею.
Она не шагала, а неслась; едва мелькал темный силуэт, где нужно было
перебежать светлое пространство, так что луна будто не успевала осветить ее,
Она, миновав аллею, умерила шаг и остановилась на минуту перевести дух
у канавы, отделявшей сад от рощи. Потом перешла канаву, вошла в кусты, мимо
своей любимой скамьи, и подошла к обрыву. Она подобрала обеими руками
платье, чтоб спуститься...
Перед ней, как из земли, вырос Райский и стал между ею и обрывом. Она
окаменела на месте.
- Куда, Вера? - спросил он.
Она молчала.
- Пойдем назад!
Он взял ее за руку. Она не дала руки и хотела миновать его.
- Вера, куда, зачем?
- Туда... в последний раз, свидание необходимо - проститься... -
шептала она со стыдом и мольбой. - Пустите меня, брат...
- Я сейчас вернусь, а вы подождите меня... одну минуту... Посидите вот
здесь, на скамье...
Он молча, крепко взял ее за руку и не выпускал.
- Пустите, мне больно! - шептала она, ломая его и свою руку.
Он не пускал. Между ними завязалась борьба.
- Вы не сладите со мной!.. - говорила она, сжимая зубы и с
неестественной силой вырывая руку, наконец вырвала и метнулась было в
сторону, мимо его.
Он удержал ее за талию, подвел к скамье, посадил и сел подле нее.
- Как это грубо, дико! - с тоской и злостью сказала она, отворачиваясь
от него почти с отвращением.
- Не этой силой хотел бы я удержать тебя, Вера!
- От чего удержать? - спросила она почти грубо.
- Может быть - от гибели...
- Разве можно погубить меня, если я не хочу?
- Ты не хочешь, а гибнешь...
- А если я хочу гибнуть?
Он молчал.
- И никакой гибели нет, мне нужно видеться, чтоб... расстаться...
- Чтоб расстаться - не надо видеться...
- Надо - и я увижусь! часом или днем позже - все равно. Всю дворню,
весь город зовите, хоть роту солдат, ничем не удержите!..
Она откинула черную мантилью с головы на плечи и судорожно
передергивала ее.
Выстрел повторился. Она рванулась, но две сильные руки за плеча
посадили ее на лавку. Она посмотрела на Райского с ног до головы и тряхнула
головой от ярости.
- Какой же награды потребуете вы от меня за этот добродетельный подвиг?
- шипела она.
Он молчал и исподлобья стерег ее движения. Она с злостью засмеялась.
- Пустите! - сказала она мягко немного погодя.
Он покачал отрицательно головой.
- Брат! - заговорила она через минуту нежно, кладя ему руку на плечо, -
если когда-нибудь вы горели, как на угольях, умирали сто раз в одну минуту
от страха, от нетерпения... когда счастье просится в руки и ускользает... и
ваша душа просится вслед за ним... Припомните такую минуту... когда у вас
оставалась одна последняя надежда... искра... Вот это - моя минута! Она
пройдет - и все пройдет с ней...
- И слава богу, Вера! Опомнись, приди в себя немного, ты сама не
пойдешь! Когда больные горячкой мучатся жаждой и просят льду - им не дают.
Вчера, в трезвый час, ты сама предвидела это и указала мне простое и самое
действительное средство - не пускать тебя - и я не пущу...
Она стала на колени подле него.
- Не заставьте меня проклинать вас всю жизнь потом! - умоляла она. -
Может быть, там меня ждет сама судьба...
- Твоя судьба - вон там: я видел, где ты вчера искала ее, Вера. Ты
веришь в провидение, другой судьбы нет...
Она вдруг смолкла и поникла головой.
- Да, - сказала она покорно, - да, вы правы, я верю... Но я там
допрашивалась искры, чтоб осветить мой путь, - и не допросилась. Что мне
делать? - я не знаю...
Она вздохнула и медленно встала с колен.
- Не ходи! - говорил он.
- Именем той судьбы, в которую верю, я искала счастья! Может быть, она
и посылает меня теперь туда... может быть... я необходима там! - продолжала
она, выпрямившись и сделав шаг к обрыву. - Что бы ни было, не держите меня
доле, я решилась. Я чувствую, моя слабость миновала. Я владею собой, я опять
сильна! Там решится не моя одна судьба, но и другого человека. На вас ляжет
ответственность за эту пропасть, которую вы роете между ним и мною. Я не
утешусь никогда, буду вас считать виновником несчастья всей моей жизни... и
его жизни! Если вы теперь удержите меня, я буду думать, что мелкая
страстишка, самолюбие без прав, зависть - помешали моему счастью и что вы
лгали, когда проповедовали свободу...
Он поколебался и отступил от нее на шаг.
- Это голос страсти, со всеми ее софизмами и изворотами! - сказал он,
вдруг опомнившись. - Вера, ты теперь в положении иезуита. Вспомни, как ты
просила вчера, после своей молитвы, не пускать тебя!.. А если ты будешь
проклинать меня за то, что я уступил тебе, на кого тогда падет
ответственность?
Она опять упала духом и уныло склонила голову.
- Кто он, скажи? - шепнул он.
- Если скажу - вы не удержите меня? - вдруг спросила она с живостью,
хватаясь за эту, внезапно явившуюся надежду вырваться - и спрашивала его
глазами, глядя близко и прямо ему в глаза.
- Не знаю, может быть...
- Нет, дайте слово, что не удержите, - и я назову...
Он колебался.
В эту минуту раздался третий выстрел. Она рванулась, но он успел
удержать ее за руку.
- Пойдем, Вера, домой, к бабушке сейчас! - говорил он настойчиво, почти
повелительно. - Открой ей все...
Но она вместо ответа начала биться у него в руках, вырываясь, падая,
вставая опять.
- Если... вам было когда-нибудь хорошо в жизни, то пустите!.. Вы
говорили: "люби, страсть прекрасна!" - задыхаясь от волнения, говорила она и
порывалась у него из рук, - вспомните... и дайте мне еще одну такую минуту,
один вечер... "Христа ради!" - шептала она, протягивая руку, - вы тоже
просили меня, Христа ради, не удалять вас... я не отказала... помните?
Подайте и мне эту милостыню!.. Я никогда не упрекну вас... никогда... вы
сделали все - мать не могла бы сделать больше - но теперь оставьте меня - я
должна быть свободна!.. И вот, пусть тот, кому мы молились вчера, будет
свидетелем, что это последний вечер... последний! Я никогда не пойду с
обрыва больше: верьте мне - я этой клятвы не нарушу! Подождите меня здесь, я
сейчас вернусь, только скажу слово...
Он выпустил ее руку.
- Что ты говоришь, Вера! - шептал он в ужасе, - ты не помнишь себя.
Куда ты?
- Туда... взглянуть один раз... на "волка"... проститься... услышать
его... может быть... он уступит...
Она бросилась к обрыву, но упала, торопясь уйти, чтоб он не удержал ее,
хотела встать и не могла.
Она протягивала руку к обрыву, глядя умоляющими глазами на Райского.
Он собрал нечеловеческие силы, задушил вопль собственной муки, поднял
ее на руки.
- Ты упадешь с обрыва, там круто... - шепнул он, - я тебе помогу...
Он почти снес ее с крутизны и поставил на отлогом месте, на дорожке. У
него дрожали руки, он был бледен.
Она быстро обернулась к нему, обдала его всего широким взглядом
исступленного удивления, благодарности, вдруг опустилась на колени, схватила
его руку и крепко прижала к губам...
- Брат! вы великодушны, Вера не забудет этого! - сказала она и,
взвизгнув от радости, как освобожденная из клетки птица, бросилась в кусты.
Он сел на том месте, где стоял, и с ужасом слушал шум раздвигаемых ею
ветвей и треск сухих прутьев под ногами.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XII
В полуразвалившейся беседке ждал Марк. На столе лежало ружье и фуражка.
Сам он ходил взад и вперед по нескольким уцелевшим доскам. Когда он ступал
на один конец доски, другой привскакивал и падал со стуком.
- О, чертова музыка! - с досадой на этот стук сказал он и сел на одну
из скамей близ стола, положил локти на стол и впустил обе руки в густые
волосы.
Он курил папироску за папироской. Зажигая спичку, он освещал себя. Он
был бледен и казался взволнованным или озлобленным.
После каждого выстрела он прислушивался несколько минут, потом шел по
тропинке, приглядываясь к кустам, по-видимому ожидая Веру. И когда ожидания
его не сбывались, он возвращался в беседку и начинал ходить под "чертову
музыку", опять бросался на скамью, впуская пальцы в волосы, или ложился на
одну из скамей, кладя, по-американски, ноги на стол.
После третьего выстрела он прислушался минут семь, но, не слыша ничего,
до того нахмурился, что на минуту как будто постарел, медленно взял ружье и
нехотя пошел по дорожке, по-видимому с намерением уйти, но замедлял, однако,
шаг, точно затрудняясь идти в темноте. Наконец пошел решительным шагом - и
вдруг столкнулся с Верой.
Она остановилась и приложила руку к сердцу, с трудом переводя дух.
Он взял ее за руку - и в ней тревога мгновенно стихла. Она старалась
только отдышаться от скорой ходьбы и от борьбы с Райским, а он, казалось, не
мог одолеть в себе сильно охватившего его чувства - радости исполнившегося
ожидания.
- Еще недавно, Вера, вы были так аккуратны, мне не приходилось тратить
пороху на три выстрела... - сказал он.
- Упрек - вместо радости! - отвечала она, вырывая у него руку.
- Это я - так только, чтоб начать разговор, а сам одурел совсем от
счастья, как Райский...
- Не похоже! Если б было так, мы не виделись бы украдкой, в обрыве...
Боже мой!
Она перевела дух.
- А сидели бы рядком там у бабушки, за чайным столом, и ждали бы, когда
нас обвенчают!
- Так что же?
- Что напрасно мечтать о том, что невозможно! Ведь бабушка не отдала бы
за меня...
- Отдала бы: она сделает, что я хочу. У вас только это препятствие?
- Мы опять заводим эту нескончаемую полемику, Вера! Мы сошлись в
последний раз сегодня - вы сами говорите. Надо же кончить как-нибудь эту
томительную пытку и сойти с горячих угольев!
- Да, в последний раз... Я клятву дала, что больше здесь никогда не
буду!
- Стало быть, время дорого. Мы разойдемся навсегда, если... глупость,
то есть бабушкины убеждения, разведут нас. Я уеду через неделю, разрешение
получено, вы знаете. Или уж сойдемся и не разойдемся больше.
- Никогда? - тихо спросила она.
Он сделал движение нетерпения.
- Никогда! - повторил он с досадой, - какая ложь в этих словах:
"никогда", "всегда"!.. Конечно "никогда": год, может быть, два... три...
Разве это не - "никогда"? Вы хотите бессрочного чувства? Да разве оно есть?
Вы пересчитайте всех ваших голубей и голубок: ведь никто бессрочно не любит.
Загляните в их гнезда - что там? Сделают свое дело, выведут детей, а потом
воротят носы в разные стороны. А только от тупоумия сидят вместе...
- Довольно, Марк, я тоже утомлена этой теорией о любви на срок! - с
нетерпением перебила она. - Я очень несчастлива, у меня не одна эта туча на
душе - разлука с вами! Вот уж год я скрытничаю с бабушкой - и это убивает
меня, и ее еще больше, я вижу это. Я думала, что на днях эта пытка кончится;
сегодня, завтра, мы, наконец, выскажемся вполне, искренне объявим друг другу
свои мысли, надежды, цели... и...
- Что потом? - спросил он, слушая внимательно.
- Потом я пойду к бабушке и скажу ей: вот кого я выбрала... на всю
жизнь. Но... кажется... этого не будет... мы напрасно видимся сегодня, мы
должны разойтись! - с глубоким унынием, шепотом, досказала она и поникла
головой.
- Да, если воображать себя ангелами, то, конечно, вы правы, Вера: тогда
на всю жизнь. Вон и этот седой мечтатель, Райский, думает, что женщины
созданы для какой-то высшей цели...
- Для семьи созданы они прежде всего. Не ангелы, пусть так - но не
звери! Я не волчица, а женщина!
- Ну пусть для семьи, что же? В чем тут помеха нам? Надо кормить и
воспитать детей? Это уже не любовь, а особая забота, дело нянек, старых баб!
Вы хотите драпировки: все эти чувства, симпатии и прочее - только
драпировка, те листья, которыми, говорят, прикрывались люди еще в раю...
- Да, люди! - сказала она.
Он усмехнулся и пожал плечами.
- Пусть драпировка, - продолжала Вера, - но ведь и она, по вашему же
учению, дана природой, а вы хотите ее снять. Если так, зачем вы упорно
привязались ко мне, говорите, что любите, - вон изменились, похудели?.. Не
все ли вам равно, с вашими понятиями о любви, найти себе подругу там в
слободе или за Волгой в деревне? Что заставляет вас ходить целый год сюда,
под гору?
Он нахмурился.
- Видите свою ошибку, Вера: "с понятиями о любви", говорите вы, а дело
в том, что любовь не понятие, а влечение, потребность, оттого она большею
частию и слепа. Но я привязан к вам не слепо. Ваша красота, и довольно
резкая - в этом Райский прав - да ум, да свобода понятий - и держат меня в
плену долее, нежели со всякой другой!
- Очень лестно! - сказала она тихо.
- Эти "понятия" вас губят, Вера. Не будь их, мы сошлись бы давно и были
бы оба счастливы...
- На время, а потом - явится новое увлечение, уступить ему - и так
далее?..
Он пожал плечами.
- Не мы виноваты в этом, а природа! И хорошо сделала. Иначе, если
останавливаться над всеми явлениями жизни подолгу - значит надевать путы на
ноги... значит жить "понятиями"... Природу не переделаешь!
- Понятия эти - правила! - доказывала она. У природы есть свои законы,
вы же учили: а у людей правила!
- Вот где мертвечина и есть, что из природного влечения делают правила
и сковывают себя но рукам и ногам. Любовь - счастье, данное человеку
природой... Это мое мнение...
- Счастье это ведет за собой долг, - сказала она, встав со скамьи, -
это мое мнение...
- Это выдумка, сочинение, Вера, поймите, хаос ваших "правил" и
"понятий"! Забудьте эти "долги" и согласитесь, что любовь прежде всего -
влечение... иногда неодолимое...
Он тоже встал и обнял ее за талию.
- Так ли? С этим трудно не согласиться, упрямая... красавица, умница!..
- нежно шептал он.
Она тихо освободила талию от его рук.
- А то выдумали - "долг"!
- Долг, - повторила она настойчиво, - за отданные друг другу лучшие
годы счастья платить взаимно остальную жизнь...
- Чем это - позвольте спросить? Варить суп, ходить друг за другом,
сидеть с глазу на глаз, притворяться, вянуть на "правилах", да на "долге"
около какой-нибудь тщедушной, слабонервной подруги или разбитого параличом
старика, когда силы у одного еще крепки, жизнь зовет, тянет дальше!.. Так,
что ли?
- Да, - удержаться, не смотреть туда, куда "тянет"! Тогда не надо будет
и притворяться, а просто воздерживаться, "как от рюмки", говорит бабушка, и
это правда... Так я понимаю счастье и так желаю его!
- Ну, дело плохо, когда дошло до цитат бабушкиной мудрости. Вы
похвастайтесь ей, скажите, как крепки ее правила в вас...
- Нечем хвастаться! - уныло говорила она, - да, сегодня, отсюда, я
пойду к ней и... "похвастаюсь"!
- Что же вы ей скажете?
- Все, что было здесь... чего она не знает...
Она села на скамью и, облокотившись на стол, склонила лицо на руки и
задумалась.
- Зачем? - спросил он.
- Вы не поймете зачем, потому что не допускаете долга... А я давно в
долгу перед ней...
- Все это мораль, подергивающая жизнь плесенью, скукой!.. Вера, Вера, -
не любите вы, не умеете любить...
Она вдруг подошла к нему и с упреком взглянула ему в лицо.
- Не говорите этого, Марк, если не хотите привести меня в отчаяние! Я
сочту это притворством, желанием увлечь меня без любви, обмануть...
И он встал со скамьи.
- Не говорите и вы этого, Вера. Не стал бы я тут слушать и читать
лекции о любви! И если б хотел обмануть, то обманул бы давно - стало быть,
не могу...
- Боже мой! Из чего вы бьетесь, Марк? Как уродуете свою жизнь! -
сказала она, всплеснув руками.
- Послушайте, Вера, оставим спор. Вашими устами говорит та же бабушка,
только, конечно, иначе, другим языком. Все это годилось прежде, а теперь
потекла другая жизнь, где не авторитеты, не заученные понятия, а правда
пробивается наружу...
- Правда - где она? скажите наконец!.. Не позади ли нас? Чего вы ищете!
- Счастья! я вас люблю! Зачем вы томите меня, зачем боретесь со мной и
с собой и делаете две жертвы?
Она пожала плечами.
- Странные упреки! Поглядите на меня хорошенько - мы несколько дней не
виделись: какова я? - сказала она.
- Я вижу, что вы страдаете, и тем это нелепее! Теперь и я спрошу: зачем
вы ходили и ходите сюда?
Она почти враждебно посмотрела на него.
- Зачем я не раньше почувствовала... ужас своего положения - хотите вы
спросить? Да, этот вопрос и упрек давно мы должны бы были сделать себе оба,
и тогда, ответив на него искренне друг другу и самим себе, не ходили бы
больше! Поздно!.. - шептала она задумчиво, - впрочем, лучше поздно, чем
никогда! Мы сегодня должны один другому ответить на вопрос: чего мы хотели и
ждали друг от друга?..
- Позвольте же мне высказаться решительно, - начал он. - Я хочу вашей
любви и отдаю вам свою, вот одно "правило" в любви - правило свободного
размена, указанное природой. Не насиловать привязанности, а свободно
отдаваться впечатлению и наслаждаться взаимным счастьем - вот "долг и
закон", который я признаю - и вот мой ответ на вопрос, "зачем я хожу?".
Жертв надо? И жертвы есть, - по мне это не жертвы, но я назову вашим именем,
я останусь еще в этом болоте, не знаю сколько времени, буду тратить силы вот
тут - но не для вас, а прежде всего для себя, потому что в настоящее время
это стало моей жизнью - и я буду жить, пока буду счастлив, пока буду любить.
А когда охладею - я скажу и уйду - куда поведет меня жизнь, не унося с собой
никаких "долгов", "правил" и "обязанностей". Я все их оставлю тут, на дне
обрыва! Видите, я не обманываю вас, я высказываюсь весь. Скажу и уйду! И вы
имеете право сделать то же. А вон те мертвецы лгут себе и другим - и эту
ложь называют "правилами". А сами потихоньку делают то же самое - и еще
ухитрились себе присваивать это право, а женщинам не давать его! Между нами
должно быть равенство. Решите, честно это или нет?
Она покачала отрицательно головой.
- Софизмы! Честно взять жизнь у другого и заплатить ему своею: это
правило! Вы знаете, Марк, - и другие мои правила...
- Ну, дошли! теперь пойдет! Правило - камнем повиснуть на шее друг
друга...
- Нет, не камнем! - горячо возразила она. - Любовь налагает долг, буду
твердить я, как жизнь налагает и другие долги: без них жизни нет. Вы стали
бы сидеть с дряхлой, слепой матерью, водить ее, кормить - за что? Ведь это
невесело - но честный человек считает это долгом, и даже любит его!
- Вы рассуждаете, а не любите, Вера!
- А вы увертываетесь от моей правды! Рассуждаю, потому что люблю, я
женщина, а не животное и не машина!
- У вас какая-то сочиненная и придуманная любовь... как в романах... с
надеждой на бесконечность... словом - бессрочная! Но честно ли то, что вы
требуете от меня, Вера? Положим, я бы не назначал любви срока, скача и
играя, как Викентьев, подал бы вам руку "навсегда": чего же хотите вы еще?
Чтоб "бог благословил союз", говорите вы, то есть чтоб пойти в церковь - да
против убеждения, - дать публично исполнить над собой обряд... А я не верю
ему и терпеть не могу попов: логично ли, честно ли я поступлю?..
Она встала и накинула черную мантилью на голову.
- Мы сошлись, чтоб удалить все препятствия к счастью, - а вместо того
только увеличиваем их! Вы грубо касаетесь того, что для меня свято. Зачем вы
вызвали меня сюда? Я думала, вы уступили старой, испытанной правде и что мы
подадим друг другу руки навсегда... Всякий раз с этой надеждой сходила я с
обрыва... и всякий раз ошибалась! Я повторю, что говорила давно: у нас,
Марк... (слабым голосом оканчивала она) и убеждения, и чувства разные! Я
думала, что самый ум ваш скажет вам... где настоящая жизнь - и где ваша
лучшая роль...
- Где?
- В сердце честной женщины, которая любит, и что роль друга такой
женщины...
Она махнула безотрадно рукой. Ей хлынули слезы в глаза.
- Живите вашей жизнью, Марк, - я не могу... у ней нет корня...
- Ваши корни подгнили давно, Вера!
- Пусть так! - более и более слабея, говорила она, и слезы появились
уже в глазах. - Не мне спорить с вами, опровергать ваши убеждения умом и
своими убеждениями! У меня ни ума, ни сил не станет. У меня оружие слабо - и
только имеет ту цену, что оно мое собственное, что я взяла его в моей тихой
жизни, а не из книг, не понаслышке...
Он сделал движение, но она заговорила опять.
- Я думала победить вас другой силой... Помните, как все случилось? -
присевши на минуту на скамью, говорила она задумчиво. - Мне сначала было
жалко вас. Вы здесь одни, вас не понимал никто, все убегали. Участие
привлекло меня на вашу сторону. Я видела что-то странное, распущенное. Вы на
дорожили ничем - даже приличиями, были небрежны в мыслях, неосторожны в
разговорах, играли жизнью, сорили умом, никого и ничего не уважали, ни во
что не верили и учили тому же других, напрашивались на неприятности,
хвастались удалью. Я из любопытства следила за вами, позволила вам приходить
к себе, брала у вас книги, - видела ум, какую-то силу... Но все это шло
стороной от жизни... Потом... я забрала себе в голову (как я каюсь в этом!),
что... Я говорила себе часто: сделаю, что он будет дорожить жизнью...
сначала для меня, а потом и для жизни, будет уважать, сначала опять меня, а
потом и другое в жизни, будет верить... мне, а потом... Я хотела, чтоб вы
жили, чтоб стали лучше, выше всех... ссорилась с вами за беспорядочную
жизнь...
Она вздохнула, как будто перебирая в памяти весь этот год... "Вы
поддавались моему... влиянию... - И я тоже поддавалась вашему: ума,
смелости, захватила было несколько... софизмов..."
- И на попятный двор, бабушки страшно стало! Что же не бросили тогда
меня, как увидали софизмы? Софизмы!
- Поздно было. Я горячо приняла к сердцу вашу судьбу... Я страдала не
за один этот темный образ жизни, но и за вас самих, упрямо шла за вами,
думала, что ради меня... вы поймете жизнь, не будете блуждать в одиночку, со
вредом для себя и без всякой пользы для других... думала, что выйдет...
- Вице-губернатор или советник хороший...
- Что за дело до названия - выйдет человек нужный, сильный...
- Благонамеренный, всему покорный - еще что?
- Еще - друг мне на всю жизнь: вот что! Я увлекалась своей надеждой...
и вот куда увлеклась!.. - тихо добавила она и, оглядевшись, вздрогнула. - И
что приобрела этой страшной борьбой? то, что вы теперь бежите от любви, от
счастья, от жизни... от своей Веры! - сказала она, придвигаясь к нему и
кладя руку на плечо. - Не бегите, поглядите мне в глаза, слышите мой голос:
в нем правда! Не бегите, останьтесь, пойдем вместе туда, на гору, в сад...
Завтра здесь никого не будет счастливее нас!.. Вы меня любите... Марк!
Марк... слышите? посмотрите прямо на меня...
Она наклонилась к его лицу, близко поглядела ему в глаза.
Он быстро встал со скамьи.
- Дальше, Вера, от меня!.. - сказал он, вырывая руку и тряся головой,
как косматый зверь.
Он стал шагах в трех от нее.
- Мы не договорились до главного - и когда договоримся, тогда и не
отскочу от вашей ласки и не убегу из этих мест... Я бы не бежал от этой
Веры, от вас. Но вы навязываете мне другую... Если у меня ее нет: что мне
делать - решайте, говорите, Вера!
- А если эта вера у меня есть - что мне делать? - спросила и она.
- Легче расстаться с какими-то заученными убеждениями, чем приобресть
их, у кого их нет...
- Эти убеждения - сама жизнь. Я уже вам говорила, что живу ими и не
могу иначе жить... следовательно...
- Следовательно... - повторил он, - и оба встали, обоим тяжело было
договаривать, да и не нужно было.
Она хотела опять накинуть шелковую мантилью на голову и не могла: руки
с мантильей упали. Ей оставалось уйти, не оборачиваясь. Она сделала
движение, шаг и опустилась опять на скамью.
"Где взять силы - нет ее ни уйти, ни удержать его! все кончено! -
думала она. - Если б удержала - что будет? не жизнь, а две жизни, как две
тюрьмы, разделенные вечной решеткой..."
- Мы оба сильны, Вера, и оттого оба мучаемся, - сказал он угрюмо, -
оттого и расходимся...
Она отрицательно покачала головой.
- Если б я была сильна, вы не уходили бы так отсюда, - а пошли бы со
мной туда, на гору, не украдкой, а смело опираясь на мою руку. Пойдемте!
хотите моего счастья и моей жизни? - заговорила она живо, вдруг ослепившись
опять надеждой и подходя к нему. - Не может быть, чтоб вы не верили мне, не
может быть тоже, чтоб вы и притворялись - это было бы преступление! - с
отчаянием договорила она. - Что делать, боже мой! Он не верит, нейдет! Как
вразумить вас?
- Для этого нужно, чтоб вы были сильнее меня, а мы равны, - отвечал он
упрямо, - оттого мы и не сходимся, а боремся. Нам надо разойтись, не решая
боя, или покориться один другому навсегда... Я мог бы овладеть вами - и
овладел бы всякой другой, мелкой женщиной, не пощадил бы ее. То, что в
другой было бы жеманством, мелким страхом или тупоумием, то в вас - сила,
женская крепость. Теперь тумана нет между нами, мы объяснились - и я воздам
вам должное. Вы хорошо вооружены природой, Вера. Старые понятия, мораль,
долг, правила, вера - все, что для меня не существует, в вас крепко. Вы не
легки в ваших увлечениях, вы боретесь отчаянно и соглашаетесь признать себя
побежденной на условиях, равных для той и для другой стороны. Обмануть вас -
значит украсть. Вы отдаете все, и за победу над вами требуете всего же. А я
всего отдать не могу - но я уважаю вас...
Голова ее приподнялась, и по лицу на минуту сверкнул луч гордости,
почти счастья, но в ту же минуту она опять поникла головой. Сердце билось
тоской перед неизбежной разлукой, и нервы упали опять. Его слова были
прелюдией прощания.
- Мы высказались... отдаю решение в ваши руки! - проговорил глухо Марк,
отойдя на другую сторону беседки и следя оттуда пристально за нею. - Я вас
не обману даже теперь, в эту решительную минуту, когда у меня голова идет
кругом... Нет, не могу - слышите, Вера, бессрочной любви не обещаю, потому
что не верю ей и не требую ее и от вас, венчаться с вами не пойду. Но люблю
вас теперь больше всего на свете!.. И если вы после всего этого, что говорю
вам, - кинетесь ко мне... значит, вы любите меня и хотите быть моей...
Она глядела на него большими глазами и чувствовала, что дрожит.
"Что он такое, иезуит?.. или в самом деле непреклонная честность
говорит в нем теперь и ставит ее в опасное положение?" - мелькнул в ней луч
сомнения.
- Навсегда вашей? - спросила она тихо - и сама испугалась повисшей над
ней тучи.
Скажи он - "да", она забыла бы о непроходимой "разности убеждений",
делавших из этого "навсегда" - только мостик на минуту, чтоб перебежать
пропасть, и затем он рухнул бы сам в ту же пропасть. Ей стало страшно с ним.
Он молчал. Потом встал с места.
- Не знаю! - сказал он с тоской и досадой, - я знаю только, что буду
делать теперь, а не заглядываю за полгода вперед. Да и вы сами не знаете,
что будет с вами. Если вы разделите мою любовь, я останусь здесь, буду жить
тише воды, ниже травы... делать, что вы хотите... Чего же еще? Или... уедем
вместе! - вдруг сказал он, подходя к ней.
Перед ней будто сверкнула молния. И она бросилась к нему и положила ему
руку на плечо.
Ей неожиданно отворились двери в какой-то рай. Целый мир улыбнулся ей и
звал с собой...
"С ним, далеко где-нибудь..." - думала она. Нега страсти стукнулась
тихо к ней в душу.
"Он колеблется, не может оторваться, и это теперь... Когда она будет
одна с ним... тогда, может быть, он и сам убедится, что его жизнь только
там, где она..."
Все это пел ей какой-то тихий голос.
- Вы решились бы на это? - спросил он ее серьезно.
Она молчала, опустив голову.
- Или боялись бы бабушки?
Она очнулась.
- Да, это правда: если б не решилась, то потому только, что боялась бы
ее... - шептала она.
- Так не подходите же ко мне близко, - сказал он, отодвигаясь, -
старуха бы не пустила...
- Ах, нет, пустила и благословила бы, а сама бы умерла с горя! вот чего
боялась бы я!.. Уехать с вами! - повторила она мечтательно, глядя долго и
пристально на него, - а потом?
- А потом... не знаю. Зачем это "потом"?
- И вдруг вас "потянет" в другую сторону, и вы уйдете, оставив меня,
как вещь...
- Отчего, как "вещь"? Можно расстаться друзьями...
- Расстаться! Разлука стоит у вас рядом с любовью! - Она безотрадно
вздохнула. - А я думаю, что это крайности, которые никогда не должны
встречаться... одна смерть должна разлучить... Прощайте, Марк! - вдруг
сказала она, бледная, почти с гордостью. - Я решила... Вы никогда не дадите
мне того счастья, какого я хочу. Для счастья не нужно уезжать, оно здесь...
Дело кончено!..
- Да... скорее же вон отсюда! Прощайте, Вера... - говорил и он не своим
голосом.
И оба встали с места, оба бледные, стараясь не глядеть друг на друга.
Она искала, при слабом, проницавшем сквозь ветви лунном свете, свою
мантилью. Руки у ней дрожали и брали не то, что нужно. Она хваталась даже за
ружье.
Он стоял, прислонясь спиной к одному из столбов беседки, не брал ничего
и мрачно следил за нею.
Она, наконец, отыскала белую мантилью и никак не могла накинуть ее на
другое плечо. Он машинально помог ей.
Она в темноте искала ступенек ногой - он шагнул из беседки прямо на
землю, подал ей руку и помог сойти.
Оба пошли молча по дорожке, все замедляя шаг, как будто чего-то друг от
друга ожидая. Обоих мучила одна и та же мысленная работа, изобрести предлог
замедления.
Оба понимали, что каждый с своей точки зрения прав - но все-таки
безумно втайне надеялись, он - что она перейдет на его сторону, а она - что
он уступит, сознавая в то же время, что надежда была нелепа, что никто из
них не мог, хотя бы и хотел, внезапно переродиться, залучить к себе, как
шапку надеть, другие убеждения, другое миросозерцание, разделить веру или
отрешиться от нее.
Но их убивало сознание, что это последнее свидание, последний раз, что
через пять минут они будут чужие друг другу навсегда. Им хотелось задержать
эти пять минут, уложить в них все свое прошлое - и - если б можно было -
заручиться какой-нибудь надеждой на будущее! Но они чувствовали, что
будущего нет, что впереди ждала неизбежная, как смерть, одна разлука!
Они долго шли до того места, где ему надо было перескочить через
низенький плетень на дорогу, а ей взбираться, между кустов, по тропинке на
гору, в сад.
Она, наклонив голову, стояла у подъема на обрыв, как убитая. Она
припоминала всю жизнь и не нашла ни одной такой горькой минуты в ней. У ней
глаза были полны слез.
Теперь ее единственным счастьем на миг - было бы обернуться, взглянуть
на него хоть раз и поскорее уйти навсегда, но, уходя, измерить хоть глазами
- что она теряла. Ей было жаль этого уносящегося вихря счастья, но она не
смела обернуться: это было бы все равно, что сказать да на его роковой
вопрос, и она в тоске сделала шага два на крутизну.
Он шел к плетню, тоже не оборачиваясь, злобно, непокорным зверем,
уходящим от добычи. Он не лгал, он уважал Веру, но уважал против воли, как в
сражении уважают неприятеля, который отлично дерется. Он проклинал "город
мертвецов", "старые понятия", оковавшие эту живую, свободную душу.
Его горе было не трогательное, возбуждающее участие, а злое,
неуступчивое, вызывающее новые удары противника за непокорность. Даже это
было не горе, а свирепое отчаяние.
Он готов был изломать Веру, как ломают чужую драгоценность, с
проклятием: "Не доставайся никому!" Так, по собственному признанию,
сделанному ей, он и поступил бы с другой, но не с ней. Да она и не далась бы
в ловушку - стало быть, надо бы было прибегнуть к насилию и сделаться в одну
минуту разбойником.
Притом одна материальная победа, обладание Верой, не доставило бы ему
полного удовлетворения, как доставило бы над всякой другой. Он, уходя,
злился не за то, что красавица Вера ускользает от него, что он тратил на нее
время, силы, забывал "дело". Он злился от гордости и страдал сознанием
своего бессилия. Он одолел воображение, пожалуй - так называемое сердце
Веры, но не одолел ее ума и воли.
В этой области она обнаружила непреклонность, равную его настойчивости.
У ней был характер, и она упрямо вырабатывала себе из старой, "мертвой"
жизни крепкую, живую жизнь - и была и для него так же, как для Райского,
какой-то прекрасной статуей, дышащей самобытною жизнью, живущей своим, не
заемным умом, своей гордой волей.
Она была выше других женщин. Он это видел, гордился своим успехом в ее
любви, и тут же падал, сознаваясь, что, как он ни бился развивать Веру,
давать ей свой свет, но кто-то другой, ее вера, по ее словам, да какой-то
поп из молодых, да Райский с своей поэзией, да бабушка с моралью, а еще
более - свои глаза, свой слух, тонкое чутье и женские инстинкты, потом воля
- поддерживали ее силу и давали ей оружие против его правды, и окрашивали
старую, обыкновенную жизнь и правду в такие здоровые цвета, перед которыми
казалась и бледна, и пуста, и фальшива, и холодна - та правда и жизнь, какую
он добывал себе из новых, казалось бы - свежих источников.
Его новые правда и жизнь не тянули к себе ее здоровую и сильную натуру,
а послужили только к тому, что она разобрала их по клочкам и осталась вернее
своей истине.
И вот она уходит, не оставив ему никакого залога победы, кроме минувших
свиданий, которые исчезнут, как следы на песке. Он проигрывал сражение,
терял ее и, уходя, понимал, что никогда не встретит другой, подобной Веры.
Он сравнивал ее с другими, особенно "новыми" женщинами, из которых
многие так любострастно поддавались жизни по новому учению, как Марина своим
любвям, - и находил, что это - жалкие, пошлые и еще более падшие создания,
нежели все другие падшие женщины, уступавшие воображению, темпераменту, и
даже золоту, а те будто бы принципу, которого часто не понимали, в котором
не убедились, поверив на слово, следовательно, уступали чему-нибудь другому,
чему простодушно уступала, например, жена Козлова, только лицемерно или тупо
прикрывали это принципом!
Он шел медленно, сознавая, что за спиной у себя оставлял навсегда то,
чего уже никогда не встретит впереди. Обмануть ее, увлечь, обещать
"бессрочную любовь", сидеть с ней годы, пожалуй - жениться...
Он содрогнулся опять при мысли употребить грубый, площадной обман - да
и не поддастся она ему теперь. Он топнул ногой и вскочил на плетень,
перекинув ноги на другую сторону.
"Посмотреть, что она! Ушла, гордое создание! Что жалеть, она не любила
меня, иначе бы не ушла... Она резонерка!.." - думал он, сидя на плетне.
"Взглянуть один раз... что он - и отвернуться навсегда..." - колебалась
и она, стоя у подъема на крутизну.
Еще прыжок: плетень и канава скрыли бы их друг от друга навсегда. За
оградой - рассудок и воля заговорят сильнее и одержат окончательную победу.
Он обернулся.
Вера стоит у подъема на крутизну, как будто не может взойти на нее...
Наконец она сделала, с очевидным утомлением, два, три шага и
остановилась. Потом... тихо обернулась назад и вздрогнула. Марк сидел еще на
плетне и глядел на нее...
- Марк, прощай! - вскрикнула она - и сама испугалась собственного
голоса: так много было в нем тоски и отчаяния.
Марк быстро перекинул ноги назад, спрыгнул и в несколько прыжков
очутился подле нее.
"Победа! Победа! - вопило в нем. - Она возвращается, уступает!"
- Вера! - произнес и он таким голосом, как будто простонал.
- Ты воротился... навсегда?.. Ты понял наконец... о, какое счастье!
Боже, прости...
Она не договорила.
Она была у него в объятиях. Поцелуй его зажал ее вопль. Он поднял ее на
грудь себе и опять, как зверь, помчался в беседку, унося добычу...
Боже, прости ее, что она обернулась!..

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XIII
Райский сидел целый час, как убитый, над обрывом, на траве, положив
подбородок на колени и закрыв голову руками. Все стонало в нем. Он страшной
мукой платил за свой великодушный порыв, страдая, сначала за Веру, потом за
себя, кляня себя за великодушие.
Неизвестность, ревность, пропавшие надежды на счастье и впереди все те
же боли страсти, среди которой он не знал ни тихих дней, ни ночей, ни одной
минуты отдыха! Засыпал он мучительно трудно. Сон не сходил, как друг, к
нему, а являлся, как часовой, сменить другой мукой муку бдения.
Когда он открывал глаза утром, перед ним стоял уже призрак страсти, в
виде непреклонной, злой и холодной к нему Веры, отвечающей смехом на его
требование открыть ему имя, имя - одно, что могло нанести решительный удар
его горячке, сделать спасительный перелом в болезни и дать ей легкий исход.
- Но что она нейдет! - вдруг, оглянувшись, сказал он.
Он посмотрел на часы. Она ушла в девятом часу, а теперь скоро
одиннадцать! Она велела подождать, сказала, что вернется сейчас: долог этот
час! "Что она? где она?" - в тревоге повторял он.
Он взобрался на верх обрыва, сел на скамью и стал прислушиваться,
нейдет ли? Ни звука, ни шороха: только шумели падающие мертвые листья.
- Велела ждать и забыла, - а я жду! - говорил он, вставая со скамьи и
спускаясь опять шага три с обрыва и все прислушиваясь.
- Боже мой, ежели она до поздней ночи остается на этих свиданиях? Да
кто, что она такое, эта мая статуя, прекрасная, гордая Вера? Она там, может
быть, хохочет надо мной, вместе с ним. Кто он? Я хочу знать - кто он? - в
ярости сказал он вслух. - Имя, имя! Я ей - орудие, ширма, покрышка
страсти... Какой страсти!
Им овладело отчаяние, тождественное с отчаянием Марка. Пять месяцев
женщина таится, то позволяя любить, то отталкивая, смеется в лицо...
"За что такая казнь за увлечение? Что она делает со мной? Не имею ли я
право, после всех этих проделок, отнять у нее ее секрет и огласить
таинственное имя?"
Он быстро сбежал с крутизны и остановился у кустов, прислушиваясь.
Ничего не слышно.
- Это однако... гадко... - говорил он, - украсть секрет... - И сам
вступил в чащу кустов: - так гадко... что...
И воротился шага три назад.
- Воровство! - шептал он, стоя в нерешимости и отирая пот платком с
лица. - А завтра опять игра в загадки, опять русалочные глаза, опять,
злобно, с грубым смехом, брошенное мне в глаза: "Вас люблю!" Конец пытке -
узнаю! - решил он и бросился в кусты.
Он крался, как вор, ощупью, проклиная каждый хрустнувший сухой прут под
ногой, не чувствуя ударов ветвей по лицу. Он полз наудачу, не зная места
свиданий. От волнения он садился на землю и переводил дух.
Угрызение совести на минуту останавливало его, потом он опять полз,
разрывая сухие листья и землю ногтями.
Он миновал бугор, насыпанный над могилой самоубийцы, и направлялся к
беседке, глядя, слушая по сторонам, не увидит ли ее, не услышит ли голоса.
Между тем в доме у Татьяны Марковны все шло своим порядком. Отужинали и
сидели в зале, позевывая. Ватутин рассыпался в вежливостях со всеми, даже с
Полиной Карповной, и с матерью Викентьева, шаркая ножкой, любезничая и глядя
так на каждую женщину, как будто готов был всем ей пожертвовать. Он говорил,
что дамам надо стараться делать "приятности".
- Где m-r Борис? - спрашивала уж в пятый раз Полина Карповна, и до
ужина, и после ужина, у всех. Наконец обратилась с этим вопросом и к
бабушке.
- Бог его знает - бродит где-нибудь; в гости, в город ушел, должно
быть; и никогда не скажет куда - такая вольница! Не знаешь, куда лошадь
послать за ним!
Яков сказал, что Борис Павлович "гуляли" в саду до позднего вечера.
Про Веру сказали тоже, когда послали ее звать к чаю, что она не придет.
А ужинать просила оставить ей, говоря, что пришлет, если захочет есть. Никто
не видал, как она вышла, кроме Райского.
- Cкажи Марине, Яков, чтобы барышне, как спросит, не забыли разогреть
жаркое, а пирожное отнести на ледник, а то распустится! - приказывала
бабушка. - А ты, Егорка, как Борис Павлович вернется, не забудь доложить,
что ужин готов, чтоб он не подумал, что ему не оставили, да не лег спать
голодный!
- Слушаю-с, - сказали оба.
- Полунощники, право, полунощники! - с досадой и с тоской про себя
заметила бабушка, - шатаются об эту пору, холод эдакой...
- Я пойду в сад, - сказала Полина Карповна, - может быть, m-r Boris
недалеко. Он будет очень рад видеться со мной... Я заметила, что он хотел
мне кое-что сказать... - таинственно прибавила она. - Он, верно, не знал,
что я здесь...
- Знал, оттого и ушел, - шепнула Марфенька Викентьеву.
- Я - вот что сделаю, Марфа Васильевна: побегу вперед, сяду за куст и
объяснюсь с ней в любви голосом Бориса Павловича... - предложил было ей,
тоже шепотом, Викентьев и хотел идти.
- Она, пожалуй, испугается и упадет в обморок, тогда бабушка даст вам
знать! Что выдумали! - отвечала она, удерживая его за рукав.
- Я пойду на минуту, позвольте, я приведу беглеца... - настаивала
Полина Карповна.
- Идите, бог с вами! - сказала Татьяна Марковна, - да глаз не выколите,
вот темнота какая! хоть Егорку возьмите, он проводит с фонарем.
- Нет, я одна, не нужно, чтоб нам мешали...
- Напрасно! - вежливо заметил Тит Никоныч, - в эти сырые вечера отнюдь
не должно позволять себе выходить после восьми часов.
- Я не боюсь... - сказала Крицкая, надевая мантилью.
- Я бы не смел останавливать вас, - заметил он, - но один врач - он
живет в Дюссельдорфе, что близ Рейна... я забыл его фамилию - теперь я читаю
его книгу и, если угодно, могу доставить вам... Он предлагает отменные
гигиенические правила... Он советует...
Он не кончил, потому что Полина Карповна ушла, сказав ему только, чтоб
он подождал и отвез ее домой.
- С полным удовольствием, с полным удовольствием! - говорил он,
кланяясь ей вслед и затворяя за ней двери ко двору и саду.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XIV
Немного спустя после этого разговора над обрывом, в глубокой темноте, послышался шум шагов между кустами. Трещали сучья, хлестали сильно задеваемые ветки, осыпались листы и слышались торопливые, широкие скачки — взбиравшегося на крутизну, будто раненого или испуганного зверя.
Шум все ближе, ближе, наконец из кустов выскочил на площадку перед обрывом Райский, но более исступленный и дикий, чем раненый зверь. Он бросился на скамью, выпрямился и сидел минуты две неподвижно, потом всплеснул руками и закрыл ими глаза.
— Во сне это или наяву! — шептал он, точно потерянный. — Нет, я ошибся, не может быть! Мне почудилось!..
Он встал, опять сел, как будто во что-то вслушиваясь, потом положил руки на колени и разразился нервическим хохотом.
— Какие тут еще сомнения, вопросы, тайны! — сказал он и опять захохотал, качаясь от смеха взад и вперед. — Статуя! чистота! красота души! Вера — статуя! А он!.. И пальто, которое я послал "изгнаннику", валяется у беседки и пари свое он взыскал с меня, двести двадцать рублей да прежних восемьдесят... да, да! это триста рублей!.. Секлетея Бурдалахова!
Он захохотал снова, как будто застонал. Потом вдруг замолчал и
схватился за бок.
— О, как больно здесь! — стонал он. — Вера-кошка! Вера-тряпка... слабонервная, слабосильная... из тех падших, жалких натур, которых поражает пошлая, чувственная страсть — обыкновенно к какому-нибудь здоровому хаму!.. Пусть так — она свободна, но как она смела ругаться над человеком, который имел неосторожность пристраститься к ней, над братом, другом!.. — с яростью шипел он, — о, мщение, мщение!
Он вскочил и в мучительном раздумье стоял.
Какое мщение? Бежать к бабушке, схватить ее и привести сюда, с толпой
людей, с фонарями, осветить позор и сказать: "Вот змея, которую вы двадцать
три года грели на груди!.."
Он махнул рукой и приложил ее к горячему лбу.
— Подло, Борис! — шептал он себе, — и не сделаешь ты этого! это было бы мщение не ей, а бабушке, все равно что твоей матери!
Он уныло опустил голову, потом вдруг поднял ее и с бешенством прыгнул к
обрыву.
- А там совершается торжество этой тряпичной страсти - да, да, эта
темная ночь скрыла поэму любви! - он презрительно засмеялся. - Любви! -
повторил он. - Марк! блудящий огонь, буян, трактирный либерал! Ах! сестрица,
сестрица! уж лучше бы вы придержались одного своего поклонника, - ядовито
шептал он, - рослого и красивого Тушина! У того - и леса, и земли, и воды, и
лошадьми правит, как на олимпийских играх! А этот!
Он с трудом перевел дух.
— Это наша "партия действия"! — шептал он, — да, из кармана показывает кулак полицмейстеру, проповедует горничным да дьячихам о нелепости брака, с Фейербахом и с мнимой страстью к изучению природы вкладывается в доверенность женщин и увлекает вот этаких слабонервных умниц!.. Погибай же ты, жалкая самка, тут, на дне обрыва, как тот бедный самоубийца! Вот тебе мое прощание!..
Он хотел плюнуть с обрыва - и вдруг окаменел на месте. Против его воли,
вопреки ярости, презрения, в воображении - тихо поднимался со дна пропасти и
вставал перед ним образ Веры, в такой обольстительной красоте, в какой он не
видал ее никогда!
У ней глаза горели, как звезды, страстью. Ничего злого и холодного в
них, никакой тревоги, тоски; одно счастье глядело лучами яркого света. В
груди, в руках, в плечах, во всей фигуре струилась и играла полная, здоровая
жизнь и сила.
Она примирительно смотрела на весь мир. Она стояла на своем пьедестале,
но не белой, мраморной статуей, а живою, неотразимо пленительной женщиной,
как то поэтическое видение, которое снилось ему однажды, когда он, под
обаянием красоты Софьи, шел к себе домой и видел женщину-статую, сначала
холодную, непробужденную, потом видел ее преображение из статуи в живое
существо, около которого заиграла и заструилась жизнь, зазеленели деревья,
заблистали цветы, разлилась теплота...
И вот она, эта живая женщина, перед ним! В глазах его совершилось
пробуждение Веры, его статуи, от девического сна. Лед и огонь холодили и
жгли ее грудь, он надрывался от мук и - все не мог оторвать глаз от этого
неотступного образа красоты, сияющего гордостью, смотрящего с любовью на
весь мир и с дружеской улыбкой протягивающего руку и ему...
"Я счастлива!" - слышит он ее шепот.
У ног ее, как отдыхающий лев, лежал, безмолвно торжествуя, Марк; на
голове его покоилась ее нога... Райский вздрогнул, стараясь отрезвиться.
Его гнал от обрыва ужас "падения" его сестры, его красавицы,
подкошенного цветка, - а ревность, бешенство и более всего новая,
неотразимая красота пробужденной Веры влекли опять к обрыву, на торжество
любви, на этот праздник, который, кажется, торжествовал весь мир, вся
природа.
Ему слышались голоса, порханье и пенье птиц, лепет любви и громадный,
страстный вздох, огласивший будто весь сад и все прибрежье Волги...
Он в ужасе стоял, окаменелый, над обрывом, то вглядываясь мысленно в
новый, пробужденный образ Веры, то терзаясь нечеловеческими муками, и шептал
бледный: "Мщение, мщение!"
А кругом и внизу все было тихо и темно. Вдруг, в десяти шагах от себя,
он заметил силуэт приближающейся к нему от дома человеческой фигуры. Он стал
смотреть.
- Кто тут? - с злостью спросил он.
- Это я... я...
- Кто? - повторил он еще злее.
- M-r Boris, это я... Pauline.
- Вы! Что вам надо здесь?
- Я пришла... я знаю... вижю... вы хотите давно сказать... - шептала
Полина Карповна таинственно, - но не решаетесь... Du courage {Смелей!
(фр.).}! здесь никто не видит и не слышит... Esperez tout...
- Что "сказать" - говорите!..
- Que vous m'aimez {Можете на все надеяться (фр.).}, о, я давно
угадала... n'est ce pas? Vous m'avez fui... mais la passion vous a ramene
ici {Что вы меня любите... не правда ли? Вы избегали меня... но страсть
привела вас назад (фр.).}...
Он схватил ее за руку и потащил к обрыву.
- Ah! de grace! Mais pas si brusquement... qu'est-ce que vous faites...
mais lassez donc {О, смилуйтесь! Не так резко... что вы делаете... оставьте!
(фр.).}!.. - завопила она в страхе и не на шутку испугалась.
Но он подтащил ее к крутизне и крепко держал за руку.
- Любви хочется! - говорил он в исступлении, - вы слышите, сегодня ночь
любви... Слышите вздохи... поцелуи? Это страсть играет, да, страсть,
страсть!..
- Пустите, пустите! - пищала она не своим голосом, - я упаду, мне
дурно...
Он пустил ее, руки у него упали, он перевел дух. Потом взглянул на нее
пристально, как будто только сейчас заметил ее.
- Прочь! - крикнул он и, как дикий, бросился бежать от нее, от обрыва,
через весь сад, цветник и выбежал на двор.
На дворе он остановился и перевел дух, оглядываясь по сторонам. Он
услыхал, что кто-то плещется у колодезя. Егорка, должно быть, делал ночной
туалет, полоскал себе руки и лицо.
- Принеси чемодан, - сказал он, - завтра уезжаю в Петербург!
И сам налил себе из желоба воды на руки, смочил глаза, голову - и
скорыми шагами пошел домой.
Он выбегал на крыльцо, холил по двору в одном сюртуке, глядел на окна
Веры и опять уходил в комнату, ожидая ее возвращения. Но в темноте видеть
дальше десяти шагов ничего было нельзя, и он избрал для наблюдения беседку
из акаций, бесясь, что нельзя укрыться и в ней, потому что листья облетели.
До света он сидел там, как на угольях — не от страсти, страсть как в воду канула. И какая страсть устояла бы перед таким "препятствием"? Нет, он сгорал неодолимым желанием взглянуть Вере в лицо, новой Вере, и хоть взглядом презрения заплатить этой "самке" за ее позор, за оскорбление, нанесенное ему, бабушке, всему дому, "целому обществу, наконец человеку, женщине"!
"Люби открыто, не крадь доверия, наслаждайся счастьем и плати жертвами, не играй уважением людей, любовью семьи, не лги позорно и не унижай собой женщины!" — думал он. "Да, взглянуть на нее, чтоб она в этом взгляде прочла себе приговор и казнь - и уехать навсегда!"
Он трясся от лихорадки нетерпения, ожидая, когда она воротится. Он, как
барс, выскочил бы из засады, загородил ей дорогу и бросил бы ей этот взгляд,
сказал бы одно слово... Какое?
Он чесал себе голову, трогал лицо, сжимал и разжимал ладони, и корчился
в судорогах, в углу беседки. Вдруг он вскочил, отбросил от себя прочь плед,
в который прятался, и лицо его озарилось какою-то злобно-торжественной
радостью, мыслью или намерением.
- Это сама судьба подсказала! - шептал он и побежал к воротам.
Они были еще заперты; он поглядел кругом и заметил огонек лампады в
комнате Савелья.
Он постучал в окно его, и когда тот отворил, велел принести ключ от
калитки, выпустить его и не запирать. Но прежде забежал к себе, взял
купленный им porte-bouquet и бросился в оранжерею, к садовнику. Долго
стучался он, пока тот проснулся, и оба вошли в оранжерею.
Начинало рассветать. Он окинул взглядом деревья, и злая улыбка осветила
его лицо. Он указывал, какие цветы выбрать для букета Марфеньки: в него
вошли все, какие оставались. Садовник сделал букет на славу.
- Мне нужен другой букет... - сказал Райский нетвердым голосом.
- Этакий же?
- Нет... из одних померанцевых цветов... - шептал он и сам побледнел.
- Так-с, ведь одна барышня-то у Татьяны Марковны невеста! - догадался
садовник.
- Есть у тебя стакан воды... - спросил Райский. - Дай пить!
Он с жадностью выпил стакан, торопя садовника сделать букет. Наконец
тот кончил. Райский щедро заплатил ему и, свернув в бумагу оба букета,
осторожно и торопливо понес домой.
Нужно было узнать, не вернулась ли Вера во время его отлучки. Он велел
разбудить и позвать к себе Марину и послал ее высмотреть, дома ли барышня,
или "уж вышла гулять".
На ответ, что "вышла", он велел Марфенькин букет поставить к Вере на
стол и отворить в ее комнате окно, сказавши, что она поручила ему еще с
вечера это сделать. Потом отослал ее, а сам занял свою позицию в беседке и
ждал, замирая - от удалявшейся, как буря, страсти, от ревности, и будто еще
от чего-то... жалости, кажется...
Но пока еще обида и долго переносимая пытка заглушали все человеческое
в нем. Он злобно душил голос жалости. И "добрый дух" печально молчал в нем.
Не слышно его голоса; тихая работа его остановилась. Бесы вторглись и рвали
его внутренность.
Райский положил щеку на руку, смотрел около и ничего не видел, кроме
дорожки к крыльцу Веры, чувствовал только яд лжи, обмана.
- Мне надо застрелить эту собаку, Марка, или застрелиться самому; да,
что-нибудь одно из двух, но прежде сделаю вот это третье... - шептал он.
Он, как святыню, обеими руками, держал букет померанцевых цветов, глядя
на него с наслаждением, а сам все оглядывался через цветник - к темной
аллее, а ее все нет!
Совсем рассвело. Пошел мелкий дождь, стало грязно.
"Не послать ли им два зонтика?" - думал он с безотрадной улыбкой,
лаская букет и нюхая его.
Вдруг издали увидел Веру - и до того потерялся, испугался, ослабел, что
не мог не только выскочить, "как барс", из засады и заградить ей путь, но
должен был сам крепко держаться за скамью, чтоб не упасть. Сердце билось у
него, коленки дрожали, он приковал взгляд к идущей Вере и не мог оторвать
его, хотел встать - и тоже не мог: ему было больно даже дышать.
Она шла, наклонив голову, совсем закрытую черной мантильей. Видны были
только две бледные руки, державшие мантилью на груди. Она шагала
неторопливо, не поворачивая головы по сторонам, осторожно обходя
образовавшиеся небольшие лужи, медленными шагами вошла на крыльцо и скрылась
в сенях.
С Райского как будто сняли кандалы. Он, бледный, выскочил из засады и
спрятался под ее окном.
Она вошла в комнату, погруженная точно в сон, не заметила, что платье,
которое уходя разбросала на полу, уже прибрано, не видала ни букета на
столе, ни отворенного окна.
Она машинально сбросила с себя обе мантильи на диван, сняла грязные
ботинки, ногой достала из-под постели атласные туфли и надела их. Потом,
глядя не около себя, а куда-то вдаль, опустилась на диван, и в изнеможении,
закрыв глаза, оперлась спиной и головой к подушке дивана и погрузилась будто
в сон.
Через минуту ее пробудил глухой звук чего-то упавшего на пол. Она
открыла глаза и быстро выпрямилась, глядя вокруг.
На полу лежал большой букет померанцевых цветов, брошенный снаружи в
окно.
Она, кинув беглый взгляд на него, побледнела как смерть и, не подняв
цветов, быстро подошла к окну. Она видела уходившего Райского и оцепенела на
минуту от изумления. Он обернулся, взгляды их встретились.
- Великодушный друг... "рыцарь"... - прошептала она и вздохнула с
трудом, как от боли, и тут только заметив другой букет на столе, назначенный
Марфеньке, взяла его, машинально поднесла к лицу, но букет выпал у ней из
рук, и она сама упала без чувств на ковер.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
I
На другой день в деревенской церкви Малиновки с десяти часов начали
звонить в большой колокол, к обедне.
В доме была суета. Закладывали коляску, старомодную карету. Кучера
оделись в синие новые кафтаны, намазали головы коровьим маслом и с утра
напились пьяны. Дворовые женщины и девицы пестрели праздничными,
разноцветными ситцевыми платьями, платками, косынками, ленточками. От
горничных за десять шагов несло гвоздичной помадой.
Егорка явился было неслыханным франтом, в подаренном ему Райским
коротеньком пиджаке, клетчатых, зеленых, почти новых, панталонах и в
купленных им самим - оранжевом галстуке и голубом жилете. Он, в этом наряде,
нечаянно попался на глаза Татьяне Марковне.
- Это что! - строго крикнула она на него, - что за чучело, на кого ты
похож? Долой! Василиса! Выдать им всем ливрейные фраки, и Сережке, и Степке,
и Петрушке, и этому шуту! - говорила она, указывая на Егора. - Яков пусть
черный фрак да белый галстух наденет. Чтобы и за столом служили, и вечером
оставались в ливреях!
Весь дом смотрел парадно, только Улита, в это утро глубже, нежели в
другие дни, опускалась в свои холодники и подвалы и не успела надеть ничего,
что делало бы ее непохожею на вчерашнюю или завтрашнюю Улиту. Да повара
почти с зарей надели свои белые колпаки и не покладывали рук, готовя
завтрак, обед, ужин - и господам, и дворне, и приезжим людям из-за Волги.
Бабушка, отдав приказания с раннего утра, в восемь часов сделала свой
туалет и вышла в залу, к гостье и будущей родне своей, в полном блеске
старческой красоты, с сдержанным достоинством барыни и с кроткой улыбкой
счастливой матери и радушной хозяйки.
Она надела на седые волосы маленький простой чепчик; на ней хорошо
сидело привезенное ей Райским из Петербурга шелковое светло-коричневое
платье. Шея закрывалась шемизеткой с широким воротничком из старого
пожелтевшего кружева. На креслах в кабинете лежала турецкая большая шаль,
готовая облечь ее, когда приедут гости к завтраку и обеду.
Теперь она собиралась ехать всем домом к обедне и в ожидании, когда все
домашние сойдутся, прохаживалась медленно по зале, сложив руки крестом на
груди и почти не замечая домашней суеты, как входили и выходили люди, чистя
ковры, приготовляя лампы, отирая зеркала, снимая чехлы с мебели.
Она подходила то к одному, то к другому окну, задумчиво смотрела на
дорогу, потом с другой стороны в сад, с третьей на дворы. Командовали всей
прислугой и распоряжались Василиса и Яков, а Савелий управлялся с дворней.
Мать Викентьева разоделась в платье gris-de-perle {Жемчужно-серого
цвета (фр.).} с отделкой из темных кружев. Викентьев прибегал уже,
наряженный с осьми часов во фрак и белые перчатки. Ждали только появления
Марфеньки.
И когда она появилась, радости и гордости Татьяны Марковны не было
конца. Она сияла природной красотой, блеском здоровья, а в это утро еще
лучами веселья от всеобщего участия, от множества - со всех сторон знаков
внимания, не только от бабушки, жениха, его матери, но в каждом лице из
дворни светилось непритворное дружество, ласка к ней и луч радости по случаю
ее праздника.
Бабушка уже успела побывать у нее в комнате, когда она только что
встала с постели. Проснувшись и поглядев вокруг себя, Марфенька ахнула от
изумления и внезапной радости.
Пока она спала, ей все стены ее двух комнаток чьи-то руки обвешали
гирляндами из зелени и цветов. Она хотела надеть свою простенькую блузу, а
наместо ее, на кресле, подле кровати, нашла утреннее неглиже из кисеи и
кружев, с розовыми лентами.
Не успела она ахнуть, как на двух других креслах увидела два прелестные
платья - розовое и голубое, на выбор, которое надеть.
- Ах! - сделала она и, вскочив с постели, надела новую блузу, не надев
чулок - некогда было - подошла к зеркалу и остолбенела: весь туалет был
уставлен подарками.
Она не знала, на что глядеть, что взять в руки. Бросится к платью, а
там тянет к себе великолепный ящик розового дерева. Она открыла его - там
был полный дамский несессер, почти весь туалет, хрустальные, оправленные в
серебро флаконы, гребенки, щетки и множество мелочей.
Она стала было рассматривать все вещи, но у ней дрожали руки. Она
схватит один флакон, увидит другой, положит тот, возьмет третий, увидит
гребенку, щетки в серебряной оправе - и все с ее вензелем М. "От будущей
maman", - написано было.
- Ах! - сделала она, растерявшись и захлопывая крышку.
Подле ящика лежало еще несколько футляров, футлярчиков. Она не знала,
за который взяться, что смотреть. Взглянув мельком в зеркало и откинув
небрежно назад густую косу, падавшую ей на глаза и мешавшую рассматривать
подарки, она кончила тем, что забрала все футляры с туалета и села с ними в
постель.
Она боялась открывать их, медлила, наконец открыта самый маленький.
Там - перстень с одним только изумрудом.
- Ах! - повторила она и, надев перстень, вытянула руку и любовалась им
издали.
Открыла другой футляр, побольше - там серьги. Она вдела их в уши и,
сидя в постели, тянулась взглянуть на себя в зеркало. Потом открыла еще два
футляра и нашла большие массивные браслеты, в виде змеи кольцом, с
рубиновыми глазами, усеянной по местам сверкающими алмазами, и сейчас же
надела их.
Наконец открыта самый большой футляр. "Ах!" - почти с ужасом, замирая,
сделала она, увидя целую реку - двадцать один брильянт, по числу ее лет.
Там бумажка с словами: "К этому ко всему, - читала она, - имею честь
присовокупить самый драгоценный подарок! лучшего моего друга - самого себя.
Берегите его. Ваш ненаглядный Викентьев".
Она засмеялась, потом поглядела кругом, поцеловала записку, покраснела
до ушей и, спрыгнув с постели, спрятала ее в свой шкафчик, где у нее
хранились лакомства. И опять подбежала к туалету посмотреть, нет ли
чего-нибудь еще, и нашла еще футлярчик.
Это был подарок Райского: часы, с эмалевой доской, с ее шифром, с
цепочкой. Она взглянула на них большими глазами, потом окинула взглядом
прочие подарки, поглядела по стенам, увешанным гирляндами и цветами, - и
вдруг опустилась на стул, закрыла глаза руками и залилась целым дождем
горячих слез.
- Господи! - всхлипывая от счастья, говорила она, - за что они меня так
любят все? Я никому, ничего хорошего не сделала и не сделаю никогда!..
Так застала ее бабушка, неодетую, необутую, с перстнями на пальцах, в
браслетах, в брильянтовых серьгах и обильных слезах. Она сначала испугалась,
потом, узнав причину слез, обрадовалась и осыпала ее поцелуями.
- Это бог тебя любит, дитя мое, - говорила она, лаская ее, - за то, что
ты сама всех любишь, и всем, кто поглядит на тебя, становится тепло и хорошо
на свете!..
- Ну пусть бы Николай Андреич: он жених, пусть maman его, - отвечала
Марфенька, утирая слезы, - а брат Борис Павлович: что я ему!..
- То же, что всем! одна радость глядеть на тебя: скромна, чиста, добра,
бабушке послушна... (Мот! из чего тратит на дорогие подарки, вот я ужо ему
дам! - в скобках вставила она.) Он урод, твой братец, только какой-то
особенный урод!
- Точно угадал, бабушка; мне давно хотелось синенькие часики - вот
этакие, с эмалью!..
- А что ж ты не спросишь бабушку, отчего она ничего не подарила?
Марфенька зажала ей рот поцелуем.
- Бабушка, любите меня всегда, коли хотите, чтоб я была счастлива...
- Любовь - любовью, а вот тебе мой всегдашний подарок! - говорила она,
крестя ее. - А вот и еще, чтоб ты этого моего креста и после меня не
забывала...
Она полезла в карман.
- Бабушка! Да ведь вы мне два платья подарили!.. А кто это зелени и
цветов повесил!..
- Все твой жених, с Полиной Карповной, вчера прислали... от тебя
таили... Сегодня Василиса с Пашуткой убирали на заре... А платья - твое
приданое; будет и еще не два. Вот тебе...
Она вынула футлярчик, достала оттуда золотой крест, с четырьмя крупными
брильянтами, и надела ей на шею, потом простой гладкий браслет с надписью:
"От бабушки внучке", год и число.
Марфенька припала к руке бабушки и чуть было не расплакалась опять.
- Все, что у бабушки есть - а у ней кое-что есть - все поровну разделю
вам с Верочкой! Одевайся же скорей!
- Какая вы нынче красавица, бабушка! Братец правду говорит, Тит Никоныч
непременно влюбится в вас...
- Полно тебе, болтунья! - полусердито сказала бабушка. Поди к Верочке и
узнай, что она? Чтобы к обедни не опоздала с нами! Я бы сама зашла к ней, да
боюсь подниматься на лестницу...
- Я сейчас, сейчас... - сказала Марфенька, торопясь одеваться.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II
Вера через полчаса после своего обморока очнулась и поглядела вокруг.
Ей освежил лицо холодный воздух из отворенного окна. Она привстала, озираясь
кругом, потом поднялась, заперла окно, дошла, шатаясь, до постели и скорее
упала, нежели легла на нее, и оставалась неподвижною, покрывшись брошенным
туда ею накануне большим платком.
Обессиленная, она впала в тяжкий сон. Истомленный организм онемел на
время, помимо ее сознания и воли. Коса у ней упала с головы и рассыпалась по
подушке. Она была бледна и спала, как мертвая.
Часа через три шум на дворе, людские голоса, стук колес и благовест
вывели ее из летаргии. Она открыла глаза, посмотрела кругом, послушала шум,
пришла на минуту в сознание, потом вдруг опять закрыла глаза и предалась
снова или сну, или муке.
В это время кто-то легонько постучался к ней в комнату. Она не
двигалась. Потом сильнее постучались. Она услыхала и встала вдруг с постели,
взглянула в зеркало и испугалась самой себя.
Она быстро обвила косу около руки, свернула ее в кольцо, закрепила
кое-как черной большой булавкой на голове и накинула на плечи платок.
Мимоходом подняла с полу назначенный для Марфеньки букет и положила на стол.
Стук повторился вместе с легким царапаньем у двери.
- Сейчас! - сказала она и отворила дверь.
Влетела Марфенька, сияя, как радуга, и красотой, и нарядом, и весельем.
Она взглянула и вдруг остановилась.
- Что с тобой, Верочка? - спросила она, - ты нездорова!..
Веселье слетело с лица у ней, уступив место испугу.
Да, не совсем... - слабо отвечала Вера, - ну, поздравляю тебя...
Они поцеловались.
- Какая ты хорошенькая, нарядная! - говорила Вера, стараясь улыбнуться.
Но улыбка не являлась. Губами она сделала движение, а глаза не
улыбались. Приветствию противоречил почти неподвижный взгляд, без лучей, как
у мертвой, которой не успели закрыть глаз.
Вера, чувствуя, что не одолеет себя, поспешила взять букет и подала ей.
- Какой роскошный букет! - сказала Марфенька, тая от восторга и нюхая
цветы. - А что же это такое? - вдруг прибавила она, чувствуя под букетом в
руке что-то твердое. Это был изящный porte-bouquet, убранный жемчугом, с ее
шифром. - Ах, Верочка, и ты, и ты!.. Что это, как вы все меня любите!.. -
говорила она, собираясь опять заплакать, - и я ведь вас всех люблю... как
люблю, господи!.. Да как же и когда вы узнаете это; я не умею даже
сказать!..
Вера почти умилилась внутренне, но не смогла ничего ответить ей, а
только тяжело перевела дух и положила ей руку на плечо.
- Я сяду, - сказала она, - я дурно спала ночь...
- Бабушка зовет к обедне...
- Не могу, душечка, скажи, что я не так здорова... и не выйду
сегодня...
- Как, ты совсем не придешь туда? - в страхе спросила Марфенька.
- Да, я полежу, я вчера простудилась, должно быть. Только ты скажи
бабушке слегка...
- Мы к тебе придем.
- Боже сохрани! Вы помешаете мне отдохнуть...
- Ну, так пришлем тебе сюда всего... Сколько мне подарков... цветов...
конфет прислали!.. Я покажу тебе...
Марфенька рассказала все, что и от кого получила.
- Да, да - хорошо... это очень мило! покажи... Я после приду... -
рассеянно говорила Вера, едва слушая ее.
- А это что? Еще букет! - сказала вдруг Марфенька, увидя букет на полу,
- что это он на полу валяется?
Она подняла и подала Вере букет из померанцевых цветов. Вера
побледнела.
- Кому это? чей? Какая прелесть!
- Это... тоже тебе... - едва выговорила Вера.
Она взяла первую ленточку из комода, несколько булавок и кое-как, едва
шевеля пальцами, приколола померанцевые цветы Марфеньке. Потом поцеловала ее
и села в изнеможении на диван.
- Ты в самом деле нездорова - посмотри, какая ты бледная! - заметила
серьезно Марфенька, - не сказать ли бабушке? Она за доктором пошлет...
Пошлем, душечка, за Иваном Богдановичем... Как это грустно - в день моего
рождения! Теперь мне целый день испорчен!
- Ничего, ничего - пройдет! Ни слова бабушке, не пугай ее!.. А теперь
поди, оставь меня... - шептала Вера, - я отдохну...
Марфенька хотела поцеловать ее и вдруг увидела, что у ней глаза полны
слез. Она заплакала сама.
- Что ты? - тихо спросила Вера, отирая украдкой, как будто воруя свои
слезы из глаз.
- Как же не плакать, когда ты плачешь, Верочка! Что с тобой? друг мой,
сестра! У тебя горе, скажи мне...
- Ничего, не гляди на меня, это нервы... Только скажи бабушке
осторожно, а то она встревожится...
- Я скажу, что голова болит, а про слезы не упомяну, а то она в самом
деле на целый день расстроится.
Марфенька ушла. А Вера затворила за ней дверь и легла на диван.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
III
Все ушли и уехали к обедне. Райский, воротясь на рассвете домой, не
узнавая сам себя в зеркале, чувствуя озноб, попросил у Марины стакан вина,
выпил и бросился в постель.
Ему было не легче Веры. И он, истомленный усталостью, моральной и
физической, и долгими муками, отдался сну, как будто бросился в горячке в
объятия здорового друга, поручая себя его попечению. И сон исполнил эту
обязанность, унеся его далеко от Веры, от Малиновки, от обрыва и от
вчерашней, разыгравшейся на его глазах драмы.
Ему снилось все другое, противоположное. Никаких "волн поэзии" не видал
он, не била "страсть пеной" через край, а очутился он в Петербурге, дома,
один, в своей брошенной мастерской, и равнодушно глядел на начатые и
неконченые работы.
Потом приснилось ему, что он сидит с приятелями у Сен-Жоржа и с
аппетитом ест и пьет, рассказывает и слушает пошлый вздор, обыкновенно
рассказываемый на холостых обедах, - что ему от этого стало тяжело и скучно,
и во сне даже спать захотелось.
И он спал здоровым прозаическим сном, до того охватившим его, что когда
он проснулся от трезвона в церквах, то первые две, три минуты был только под
влиянием животного покоя, стеной ставшего между им и вчерашним днем.
Он забыл, где он - и, может быть, даже - кто он такой. Природа взяла
свое, и этим крепким сном восстановила равновесие в силах. Никакой боли,
пытки не чувствовал он. Все - как в воду кануло.
Он потянулся, даже посвистал беззаботно, чувствуя только, что ему от
чего-то покойно, хорошо, что он давно уже не спал и не просыпался так
здорово. Сознание еще не воротилось к нему.
Но следующие две, три минуты вдруг привели его в память - о вчерашнем.
Он сел на постели, как будто не сам, а подняла его посторонняя сила; посидел
минуты две неподвижно, открыл широко глаза, будто не веря чему-то, но когда
уверился, то всплеснул руками над головой, упал опять на подушку и вокруг
вскочил на ноги, уже с другим лицом, какого не было у него даже вчера, в
самую страшную минуту.
Другая мука, не вчерашняя, какой-то новый бес бросился в него, - и он
так же торопливо, нервно и судорожно, как Вера накануне, собираясь идти к
обрыву, хватал одно за другим платья, разбросанные по стульям.
Он позвонил Егора и едва с его помощью кое-как оделся, надевая сюртук
прежде жилета, забывая галстух. Он спросил, что делается дома, и, узнав, что
все уехали к обедне, кроме Веры, которая больна, оцепенел, изменился в лице
и бросился вон из комнаты к старому дому.
Он тихо постучался к Вере; никто не отвечал. Подождав минуты две
ответа, он тронул дверь: она была не заперта изнутри.
Он осторожно отворил и вошел с ужасом на лице, тихим шагом, каким может
входить человек с намерением совершить убийство. Он едва ступал на цыпочках,
трясясь, бледный, боясь ежеминутно упасть от душившего его волнения.
Вера лежала на диване, лицом к спинке. С подушки падали почти до пола
ее волосы, юбка ее серого платья небрежно висела, не закрывая ее ног, обутых
в туфли.
Она не оборачивалась, только сделала движение, чтоб оборотиться и
посмотреть, кто вошел, но, по-видимому, не могла.
Он подошел, стал на колени подле нее и прильнул губами к ее туфле. Она
вдруг обернулась, взглянула на него мельком, лицо у ней подернулось горьким
изумлением.
- Что это, комедия или роман, Борис Павлович? - глухо сказала она,
отворачиваясь с негодованием и пряча ногу с туфлей под платье, которое, не
глядя, торопливо оправила рукой.
- Нет, Вера, - трагедия! - едва слышно выговорил он угасшим голосом и
сел на стул, подле дивана.
Она обернулась на этот тон его голоса, взглянула на него пристально;
глаза у ней открылись широко, с изумлением. Она увидела бледное лицо, какого
никогда у него не видала, и, казалось, читала или угадывала смысл этого
нового лица, нового Райского.
Она сбросила с себя платок, встала на ноги и подошла к нему, забыв в
эту секунду всю свою бурю. Она видела на другом лице такое же смертельное
страдание, какое жило в ней самой.
- Брат, что с тобой? ты несчастлив! - сказала она, положив ему руку на
плечо, - и в этих трех словах, и в голосе ее - отозвалось, кажется, все, что
есть великого в сердце женщины: сострадание, самоотвержение, любовь.
Он, в умилении от этой ласки, от этого неожиданного, теплого ты,
взглянул на нее с той же исступленной благодарностью, с какою она взглянула
вчера на него, когда он, забывая себя, помогал ей сойти с обрыва.
Она нечаянно заплатила ему великодушием за великодушие, как и у него
вчера вырвался такой же луч одного из самых светлых свойств человеческой
души.
Его охватил трепет смешанных чувств, и тем сильнее заговорила мука
отчаяния за свой поступок. Все растопилось у него в горячих слезах.
Он положил лицо в ее руки и рыдал, как человек, все утративший,
которому нечего больше терять.
- Что я сделал! оскорбил тебя, женщину, сестру! - вырвались у него
вопли среди рыданий. - Это был не я, не человек: зверь сделал преступление.
Что это такое было!- говорил он с ужасом, оглядываясь, как будто теперь
только пришел в себя.
- Не мучайся и не мучай меня... - шептала она кротко, ласково. - Пощади
- я не вынесу. Ты видишь, в каком я положении...
Он старался не глядеть ей в глаза. А она опять прилегла на диван.
- Какой удар нанес я тебе! - шептал он в ужасе. - Я даже прощения не
прошу: оно невозможно! Ты видишь мою казнь, Вера...
- Удар твой... сделал мне боль на одну минуту. Потом я поняла, что он
не мог быть нанесен равнодушной рукой, и поверила, что ты любишь меня... Тут
только представилось мне, что ты вытерпел в эти недели, вчера... Успокойся,
ты не виноват, мы квиты...
- Не оправдывай преступления, Вера: нож - все нож. Я ударил тебя
ножом...
- Ты разбудил меня... Я будто спала; всех вас, тебя, бабушку, сестру,
весь дом - видела как во сне, была зла, суха - забылась!..
- Что мне теперь делать, Вера? уехать - в каком положении я уеду! Дай
мне вытерпеть казнь здесь - и хоть немного примириться с собой, со всем, что
случилось.
- Полно, воображение рисует тебе какое-то преступление вместо ошибки.
Вспомни, в каком положении ты сделал ее, в какой горячке!..
Она замолчала.
- У меня ничего нет, кроме дружбы к тебе, - сказала потом, протягивая
ему руку, - я не осуждаю тебя - и не могу; я знаю теперь, как ошибаются.
Она едва говорила, очевидно делая над собой усилие, чтобы немного
успокоить его.
Он пожал протянутую руку и безотрадно вздохнул.
- Ты добра, как женщина - и судишь не умом, а сердцем эту "ошибку"...
- Нет, ты строг к себе. Другой счел бы себя вправе, после всех этих
глупых шуток над тобой... Ты их знаешь, эти записки... Пусть с доброй целью
- отрезвить тебя, пошутить - в ответ на твои шутки. - Все же - злость, смех!
А ты и не шутил... Стало быть, мы, без нужды, были только злы и ничего не
поняли... Глупо! глупо! Тебе было больнее, нежели мне вчера...
- Ах, нет! я иногда сам смеялся, и над собой и над вами, что вы ничего
не понимаете и суетитесь. Особенно когда ты потребовала пальто, одеяло,
деньги для "изгнанника"...
Она сделала большие глаза и с удивлением глядела на него.
- Какие деньги, какое пальто? что за изгнанник? Я ничего не понимаю...
У него лицо немного просветлело.
- Я и прежде подозревал, что это не твоя выдумка, а теперь вижу, что ты
и не знала!
Он коротко передал ей содержание двух писем, с просьбой прислать денег
и платье.
У ней побелели даже губы.
- Мы с Наташей писали к тебе попеременно, одним почерком, шутливые
записки, стараясь подражать твоим... Вот и все. Остальное сделала не я... я
ничего не знала!.. - кончила она тихо, оборачиваясь лицом к стене.
Водворилось молчание. Он задумчиво шагал взад и вперед по ковру. Она,
казалось, отдыхала, утомленная разговором.
- Я не прошу у тебя прощения за всю эту историю... И ты не волнуйся, -
сказала она. - Мы помиримся с тобой... У меня только один упрек тебе - ты
поторопился с своим букетом. Я шла оттуда... хотела послать за тобой, чтобы
тебе первому сказать всю историю... искупить хоть немного все, что ты
вытерпел... Но ты поторопился!
- Ах, - вырвалось у него, - это удар ножа мне!
- Оставим все это... после, после... А теперь я потребую от тебя, как
от друга и брата, помощи, важной услуги... Ты не откажешь?..
- Вера!
Он ничего не сказал больше, но, взглянув на него, она видела, что может
требовать всего.
- Я, пока силы есть, расскажу тебе всю историю этого года...
- Зачем! Я не хочу, не могу, не должен знать...
- Не мешай мне! я едва дышу, а время дорого. Я расскажу тебе все, а ты
передай бабушке...
У него глаза остановились на ней с удивлением и в лицо хлынул испуг.
- Я сама не могу, язык не послушается. Я умру, не договорю...
- Бабушке? зачем! - едва выговорил он от страха. - Подумай, какие
последствия... Что будет с ней?.. Не лучше ли скрыть все?
- Я давно подумала: какие бы ни были последствия, их надо - не скрыть,
а перенести! Может быть, обе умрем, помешаемся - но я ее не обману. Она
должна была знать давно, но я надеялась сказать ей другое... и оттого
молчала... Какая казнь! - прибавила она тихо, опуская голову на подушку.
- Сказать... все, и вчерашний вечер?.. - спросил он тихо.
- Да...
- И имя?..
Она чуть заметно кивнула утвердительно головой и отвернулась.
Она посадила его подле себя на диван и шепотом, с остановками,
рассказала историю своих сношений с Марком. Кончив, она закуталась в шаль и,
дрожа от озноба, легла опять на диван. А он встал бледный.
Оба молчали, каждый про себя переживая минуту ужаса, она - думая о
бабушке, он - о них обеих.
Ему предстояло - уже не в горячке страсти, не в припадке слепого
мщения, а по неизбежному сознанию долга - нанести еще удар ножа другой,
нежно любимой женщине!
"Да, это страшное поручение, в самом деле - "важная услуга", - думал
он.
- Когда сказать ей? - спросил он тихо.
- Скорей! я замучаюсь, пока она не узнает, а у меня еще много мук... "И
это не главная!" - подумала про себя. - Дай мне спирт, там, где-то... -
прибавила она, указывая, где стоял туалет. - А теперь поди... оставь меня...
я устала...
- Сегодня говорить с бабушкой нельзя: гости! Бог знает, что с ней
будет! Завтра!
- Ах! - сделала она, - доживу ли я! Ты до завтра как-нибудь... успокой
бабушку, скажи ей что-нибудь... чтоб она ничего не подозревала... не
присылала сюда никого...
Он подал ей спирт, спросил, не надо ли ей чего-нибудь, не послать ли
девушку.
Она нетерпеливо покачала головой, отсылая его взглядом, потом закрыла
глаза, чтоб ничего не видеть. Ей хотелось бы - непроницаемой тьмы и
непробудной тишины вокруг себя, чтобы глаз ее не касались лучи дня, чтобы не
доходило до нее никакого звука. Она будто искала нового, небывалого
состояния духа, немоты и дремоты ума, всех сил, чтобы окаменеть, стать
растением, ничего не думать, не чувствовать, не сознавать.
А он вышел от нее с новой, более страшной тяжестью, нежели с какою
пришел. Она отчасти облегчила ему одно бремя и возложила другое,
невыносимее.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IV
Вера встала, заперла за ним дверь и легла опять. Ее давила нависшая
туча горя и ужаса. Дружба Райского, участие, преданность, помощь -
представляли ей на первую минуту легкую опору, на которую она оперлась,
чтобы вздохнуть свободно, как утопающий, вынырнувший на минуту из воды,
чтобы глотнуть воздуха. Но едва он вышел от нее, она точно оборвалась в воду
опять.
- Жизнь кончена! - шептала она с отчаянием и видела впереди одну голую
степь, без привязанностей, без семьи, без всего того, из чего соткана жизнь
женщины.
Перед ней - только одна глубокая, как могила, пропасть. Ей предстояло
стать лицом к лицу с бабушкой и сказать ей: "Вот чем я заплатила тебе за
твою любовь, попечения, как наругалась над твоим доверием... до чего дошла
своей волей!.."
Ей, в дремоте отчаяния, снился взгляд бабушки, когда она узнала все,
брошенный на нее, ее голос - даже не было голоса, а вместо его какие-то
глухие звуки ужаса и смерти...
Потом, потом - она не знала, что будет, не хотела глядеть дальше в
страшный сон, и только глубже погрузила лицо в подушку. У ней подошли было к
глазам слезы и отхлынули назад, к сердцу.
- Если б умереть! - внезапно просияв от этой мысли, с улыбкой, с
наслаждением шепнула она...
И вдруг за дверью услышала шаги и голос... бабушки! У ней будто
отнялись руки и ноги. Она, бледная, не шевелясь, с ужасом слушала легкий, но
страшный стук в дверь.
- Не встану - не могу... - шептала она.
Стук повторился. Она вдруг, с силой, которая неведомо откуда берется в
такие минуты, оправилась, вскочила на ноги, отерла глаза и с улыбкой пошла
навстречу бабушке.
Татьяна Марковна, узнавши от Марфеньки, что Вера нездорова и не выйдет
целый день, пришла наведаться сама. Она бегло взглянула на Веру и опустилась
на диван.
- Ух, устала у обедни! Насилу поднялась на лестницу! Что у тебя,
Верочка, нездорова? - спросила она и остановила испытующий взгляд на лице
Веры.
- Поздравляю с новорожденной! - заговорила Вера развязно, голосом
маленькой девочки, которую научила нянька - что сказать мамаше утром в день
ее ангела, поцеловала руку у бабушки - и сама удивилась про себя, как память
подсказала ей, что надо сказать, как язык выговорил эти слова! - Пустое!
ноги промочила вчера, голова болит! - с улыбкой старалась договорить она.
Но губы не улыбнулись, хотя и показались из-за них два, три верхние
зуба.
- Надо было натереть вчера спиртом; у тебя нет? - сдержанно сказала
бабушка, стараясь на нее не глядеть, потому что слышала принужденный голос,
видела на губах Веры какую-то чужую, а не ее улыбку, и чуяла неправду.
- Ты сойдешь к нам? - спросила она.
Вера внутренне ужаснулась этого невозможного испытания, сверх - сил, и
замялась.
- Не принуждай себя!- снисходительно заметила Татьяна Марковна, - чтоб
не разболеться больше.
Новый ужас охватил Веру от этой снисходительности. Ей казалось, как
всегда, когда совесть тревожит, что бабушка уже угадала все и ее исповедь
опоздает. Еще минута, одно слово - и она кинулась бы на грудь ей и сказала
все! И только силы изменили ей и удержали, да еще мысль - сделать весь дом
свидетелем своей и бабушкиной драмы.
- К обеду только позвольте, бабушка, не выходить, - сказала она, едва
крепясь, - а после обеда я, может быть, приду...
- Как хочешь, я пришлю тебе обедать сюда.
- Да... да... я уж теперь голодна... - говорила Вера, не помня сама,
что говорит.
Татьяна Марковна поцеловала ее, пригладила ей рукой немного волосы и
вышла, заметив только, "чтоб она велела "Маринке" или "Машке", или "Наташке"
прибрать комнату, а то-де, пожалуй, из гостей, из дам кто-нибудь зайдет", -
и ушла.
Вера вдруг опустилась на диван, потом, немного посидя, достала одеколон
и намочила себе темя и виски.
- Ах, как бьется здесь, как больно! - шептала она, прикладывая руку к
голове. - Боже, когда эта казнь кончится? Скорей бы, скорей сказать ей все!
А там, после нее - пусть весь мир знает, смотрит!..
Она взглянула на небо, вздрогнула и безотрадно бросилась на диван.
Бабушка пришла к себе с скорбным лицом, как в воду опущенная.
Она принимала гостей, ходила между ними, потчевала, но Райский видел,
что она, после визита к Вере, была уже не в себе. Она почти не владела
собой, отказывалась от многих блюд, не обернулась, когда Петрушка уронил и
разбил тарелки; останавливалась среди разговора на полуслове, пораженная
задумчивостью.
А после обеда, когда гости, пользуясь скупыми лучами сентябрьского
солнца, вышли на широкое крыльцо, служившее и балконом, пить кофе, ликер и
курить, Татьяна Марковна продолжала ходить между ними, иногда не замечая их,
только передергивала и поправляла свою турецкую шаль. Потом спохватится и
вдруг заговорит принужденно.
Райский был угрюм, смотрел только на бабушку, следя за ней.
- Неладно что-то с Верой! - шепнула она отрывисто ему, - ты видел ее? У
ней какое-то горе!
Он сказал, что нет. Бабушка подозрительно поглядела на него.
Полины Карповны не было. Она сказалась больною, прислала Марфеньке
цветы и деревья с зеленью. Райский заходил к ней утром сам, чтобы как-нибудь
объяснить вчерашнюю свою сцену с ней и узнать, не заметила ли она
чего-нибудь. Но она встретила его с худо скрываемым, под видом обидчивости,
восторгом, хотя он прямо сказал ей, что обедал накануне не дома, в гостях -
там много пили - и он выпил лишнюю рюмку - и вот "до чего дошел"!
Он просил прощения и получил его с улыбкой.
- А кто угадал: не говорила ли я? - заключила она. И под рукой
рассказала всем свою сцену обольщения, заменив слово "упала" словом "пала".
Пришел к обеду и Тушин, еще накануне приехавший в город. Он подарил
Марфеньке хорошенького пони, для прогулок верхом: "Если бабушка позволит", -
скромно прибавил он.
- Теперь не моя воля, - вон кого спрашивайте! - задумчиво отвечала она,
указывая на Викентьева и думая о другом.
Тушин наведался о Вере и был как будто поражен ее нездоровьем и тем,
что она не вышла к обеду. Он был заметно взволнован.
Татьяна Марковна стала подозрительно смотреть и на Тушина, отчего это
он вдруг так озадачен тем, что Веры нет. Ее отсутствие между гостями - не
редкость; это случалось при нем прежде, но никогда не поражало его. "Что
стало со вчерашнего вечера с Верой?" - не выходило у ней из головы.
С Титом Никонычем сначала она побранилась и чуть не подралась, за
подарок туалета, а потом поговорила с ним наедине четверть часа в кабинете,
и он стал немного задумчив, меньше шаркал ножкой, и хотя говорил с дамами,
но сам смотрел так серьезно и пытливо то на Райского, то на Тушина, что они
глазами в недоумении спрашивали его, чего он от них хочет. Он тотчас
оправлялся и живо принимался говорить дамам "приятности".
Татьяна Марковна была так весела, беспечна, празднуя день рожденья
Марфеньки и обдумывая, чем бы особенно отпраздновать через две недели
именины Веры, чтоб не обойти внимательностью одну перед другой, хотя Вера и
объявила наотрез, что в именины свои уедет к Анне Ивановне Тушиной или к
Наталье Ивановне.
Но с полудня Татьяна Марковна так изменилась, так во всех подозрительно
всматривалась, во все вслушивалась, что Райский сравнивал ее с конем,
который беспечно жевал свой овес, уходя в него мордой по уши, и вдруг
услыхал шорох или почуял запах какого-то неизвестного и невидимого врага. Он
поднял уши и голову, красиво оборотил ее назад и неподвижно слушает, широко
открыв глаза и сильно дохнув ноздрями. Ничего. Потом медленно оборотился к
яслям и, все слушая, махнул раза три неторопливо головой, мерно стукнул раза
три копытом, не то успокаивая себя, не то допрашиваясь о причине или
предупреждая врага о своей бдительности - и опять запустил морду в овес, но
хрустит осторожно, поднимая по временам голову и оборачивая ее назад. Он уж
предупрежден и стал чуток. Жует, а у самого вздрагивает плечо, оборачивается
ухо назад, вперед и опять назад.
И бабушка, занимаясь гостями, вдруг вспомнит, что с Верой "неладно",
что она не в себе, не как всегда, а иначе, хуже, нежели какая была; такою
она ее еще не видала никогда - и опять потеряется Когда Марфенька пришла
сказать, что Вера нездорова и в церкви не будет, Татьяна Марковна
рассердилась сначала.
- Для тебя и для семейного праздника могла бы отложить свои причуды, -
сказала она, - и поехать к обедне.
Но когда узнала, что она и к обеду не может прийти, она встревожилась
за ее здоровье и поднялась к ней сама. Отговорка простудой не обманула ее.
Она по лицу увидала, а потом, поправляя косу, незаметно дотронулась до лба и
удостоверилась, что простуды нет.
Но Вера бледна, на ней лица нет, она беспорядочно лежит на диване, и
потом в платье, как будто не раздевалась совсем, а пуще всего мертвая улыбка
Веры поразила ее.
Она вспомнила, что Вера и Райский пропадали долго накануне вечером и
оба не ужинали. И она продолжала всматриваться в Райского, а тот старался
избегать ее взглядов - и этим только усиливал подозрения.
У Райского болела душа пуще всех прежних его мук. Сердце замирало от
ужаса и за бабушку, и за бедную, трепетную, одинокую и недоступную для
утешения Веру.
Она улыбнулась ему, протянула руку, дала милые права дружбы над собой -
и тут же при нем падала в отчаянии под тяжестью удара, поразившего ее так
быстро и неожиданно, как молния.
Он видел, что участие его было более полезно и приятно ему самому, но
мало облегчало положение Веры, как участие близких лиц к трудному больному
не утоляет его боли.
Надо вырвать корень болезни, а он был не в одной Вере, но и в бабушке -
и во всей сложной совокупности других обстоятельств: ускользнувшее счастье,
разлука, поблекшие надежды жизни - все! Да, Веру нелегко утешить!
И бабушку жаль! Какое ужасное, неожиданное горе нарушит мир ее души!
Что, если она вдруг свалится! - приходило ему в голову, - вон она - сама не
своя, ничего еще не зная! У него подступали слезы к глазам от этой мысли.
А на нем еще лежит обязанность вонзить глубже нож в сердце этой - своей
матери!
"Что, если они занемогут обе! Не послать ли за Натальей Ивановной? -
решил он, - но надо прежде спросить Веру, а она..."
А она вдруг явилась неожиданно среди гостей, после обеда, в светлом
праздничном платье, но с повязанным горлом и в теплой мантилье.
Райский ахнул от изумления. Сегодня еще она изнемогала, не могла
говорить, а теперь сама пришла!
"Откуда женщины берут силы?" - думал он, следя за ней, как она
извинялась перед гостями, с обыкновенной улыбкой выслушала все выражения
участия, сожаления, смотрела подарки Марфеньки.
Она отказалась от конфект, но с удовольствием съела ломоть холодного
арбуза, сказавши, что у ней сильная жажда, и предупредив, что, к сожалению,
не может долго остаться с гостями.
Бабушка немного успокоилась, что она пришла, но в то же время замечала,
что Райский меняется в лице и старается не глядеть на Веру. В первый раз в
жизни, может быть, она проклинала гостей. А они уселись за карты, будут пить
чай, ужинать, а Викентьева уедет только завтра.
Райский был точно между двух огней.
- Что такое с ней? - шепчет ему с одной стороны Татьяна Марковна, - ты,
должно быть, знаешь...
"Ах, скорей бы сказать ей все!" - выговаривают с другой стороны
отчаянные взгляды Веры.
Райскому хоть сквозь землю провалиться!
Тушин тоже смотрит на Веру какими-то особенными глазами. И бабушка, и
Райский, а всего более сама Вера заметили это.
Ее эти взгляды Тушина обдавали ужасом. "Не узнал ли? не слыхал ли он
чего? - шептала ей совесть. - Он ставит ее так высоко, думает, что она лучше
всех в целом свете! Теперь она молча будет красть его уважение..." "Нет,
пусть знает и он! Пришли бы хоть новые муки на смену этой ужасной пытки -
казаться обманщицей!" - шептало в ней отчаяние.
Она тихо, не глядя на Тушина, поздоровалась с ним. А он смотрел на нее
с участием и с какой-то особенной застенчивостью потуплял глаза.
"Нет, не могу выносить! Узнаю, что у него на уме... Иначе я упаду
здесь, среди всех, если он еще... взглянет на меня не так, как всегда..."
А он тут, как нарочно, и взглянул!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
V
Она не выдержала, простилась с гостями и сделала Тушину никому не
заметный знак - следовать за собой.
- У себя я вас принять не могу, - сказала она, - а вот пойдемте сюда в
аллею и походим немного.
- Не сыро ли, вы нездоровы...
- Ничего, ничего, пойдемте... - торопила она.
Он взглянул на часы, сказал, что через час уедет, велел вывести лошадей
из сарая на двор, взял свой бич с серебряной рукояткой, накинул на руку
мекинтош и пошел за Верой в аллею.
- Я прямо начну, Иван Иванович, - сказала Вера, дрожа внутренно, - что
с вами сегодня? Вы как будто... у вас есть что-то на уме...
Она замолчала, кутая лицо в мантилью и пожимая плечами от дрожи.
Он молча шел подле нее, о чем-то думая, а она боялась поднять на него
глаза.
- Вы нездоровы сегодня, Вера Васильевна, - сказал он задумчиво, - я
лучше отложу до другого раза. Вы не ошиблись, я хотел поговорить с вами...
- Нет, Иван Иванович, сегодня! - торопливо перебила она, - что у вас
такое? я хочу знать... Мне хотелось бы самой поговорить с вами... может
быть, я опоздала... Не могу стоять, я сяду, - прибавила она, садясь на
скамью.
Он не заметил ни ее ужаса и тоски, ни ее слов, что она тоже готовилась
"поговорить с ним". Он был поглощен своей мыслью. А ее жгла догадка, что он
узнал все и сейчас даст ей удар ножа, как Райский.
- Ах, пусть! скорей бы только все удары разом!.. - шептала она.
- Говорите же! - сказала потом, мучась про себя вопросами, как и где
мог он узнать?
- Сегодня я шел сюда...
- Что же, говорите! - почти крикнула она.
- Не могу, Вера Васильевна, воля ваша!
Он прошел шага два от нее дальше.
- Не казните меня! - едва шептала она.
- Я люблю вас... - начал он, вдруг воротясь к ней.
- Ну, я знаю. И я вас тоже... что за новость! Что же дальше?.. Вы...
слышали что-нибудь...
- Где? что? - спрашивал он, оглядываясь кругом и думая, что она слышит
какой-нибудь шум. - Я ничего не слышу.
Он заметил ее волнение, и вдруг у него захватило дух от радости. "Она
проницательна, угадала давно мою тайну и разделяет чувство... волнуется,
требует откровенного и короткого слова..."
Все это быстро пронеслось у него в голове.
- Вы так благородны, прекрасны, Вера Васильевна... так чисты...
- Ах! - вскрикнула она отчаянным голосом, хотела встать и не могла, -
вы ругаетесь надо мной... ругайтесь - возьмите этот бич, я стою!.. Но вы ли
это, Иван Иванович!
Она с горьким изумлением и мольбой сложила перед ним руки.
Он в страхе глядел на нее.
"Она больна!" - подумал он.
- Вы нездоровы, Вера Васильевна, - с испугом и волнением сказал он ей,
- простите меня, что я не вовремя затеял...
- Разве не все равно, днем раньше, днем позже - но все скажете же...
говорите же разом, сейчас!.. И я скажу, зачем я позвала вас сюда, в аллею...
Его опять бросило в противную сторону.
- Ужель это правда? - едва сдерживаясь от радости, сказал он.
- Что - правда? - спросила она, вслушиваясь в этот внезапный, радостный
тон. - Вы что-то другое хотите сказать, а не то, что я думала... - покойнее
прибавила она.
- Нет, то самое... я полагаю...
- Скажите же, перестаньте мучить меня!
- Я вас люблю...
Она поглядела на него и ждала.
- Мы старые друзья, - сказала она, - и я вас...
- Нет, Вера Васильевна, люблю еще - как женщину...
Она вдруг выпрямилась и окаменела, почти не дыша.
- Как первую женщину в целом мире! Если б я смел мечтать, что вы хоть
отчасти разделяете это чувство... нет, это много, я не стою... если
одобряете его, как я надеялся... если не любите другого, то... будьте моей
лесной царицей, моей женой, - и на земле не будет никого счастливее меня!..
Вот что хотел я сказать - и долго не смел! Хотел отложить это до ваших
именин, но не выдержал и приехал, чтобы сегодня, в семейный праздник, в день
рождения вашей сестры...
Она всплеснула руками над головой.
- Иван Иванович! - простонала она, падая к нему на руки.
"Нет, - это не радость! - сверкнуло в нем - и он чувствовал, что волосы
у него встают на голове - так не радуются!"
Он посадил ее на скамью.
- Что с вами, Вера Васильевна? вы или больны, или у вас большое горе?..
- овладев собою, почти покойно спросил он.
- Большое, Иван Иванович, я умру!
- Что с вами, говорите, ради бога, что такое случилось? Вы сказали, что
хотели говорить со мной; стало быть, я нужен... Нет такого дела, которого бы
я не сделал! приказывайте, забудьте мою глупость... Что надо... что надо
сделать?
- Ничего не надо, - шептала она, - мне надо сказать вам... Бедный Иван
Иванович, и вы!.. За что вы будете пить мою чашу? Боже мой! - говорила она,
глядя сухими глазами на небо, - ни молитвы, ни слез у меня нет! - ниоткуда
облегчения и помощи никакой!
- Что вы, Вера Васильевна! что это, друг мой, за слова, что за глубокое
отчаяние?
- Зачем еще этот удар! Довольно их без него! Знаете ли вы, кого любите?
- говорила она, глядя на него точно спящими, безжизненными глазами, едва
выговаривая слова.
Он молчал, делая и отвергая догадки. Он бросил мекинтош и отирал пот с
лица. Он из этих слов видел, что его надежды разлетелись вдребезги, понял,
что Вера любит кого-то... Другого ничего он не видел, не предполагал. Он
тяжело вздохнул и сидел неподвижно, ожидая объяснения.
- Бедный друг мой! - сказала она, взяв его за руку.
У него сердце сжалось от этих простых слов; он почувствовал, что он в
самом деле "бедный". Ему было жаль себя, а еще больше жаль Веры.
- Благодарю вас! - прошептал он, еще не зная, но предчувствуя одно: что
она ему принадлежать не может.
- Простите, - продолжал потом, - я ничего не знал, Вера Васильевна.
Внимание ваше дало мне надежду. Я дурак - и больше ничего... Забудьте мое
предложение и по-прежнему давайте мне только права друга... если стою, -
прибавил он, и голос на последнем слове у него упал. - Не могу ли я помочь?
Вы, кажется, ждали от меня услуги?
- Стоите ли! А я стою?
- Вы, Вера Васильевна, всегда будете стоять для меня так высоко...
- Я упала, бедный Иван Иваныч, с этой высоты, и никто уж не поднимет
меня... Хотите знать, куда я упала? Пойдемте, вам сейчас будет легче...
Она тихо, шатаясь и опираясь ему на руку, привела его к обрыву.
- Знаете вы это место?
- Да, знаю; там похоронен самоубийца...
- Там похоронена и ваша "чистая" Вера: ее уж нет больше... Она на дне
этого обрыва...
Она была бледна и говорила с какие-то решительным отчаянием.
- Что такое вы говорите? Я ничего не понимаю... Объясните, Вера
Васильевна, - прошептал он, обмахивая лицо платком.
Она привстала, оперлась ему рукой на плечо, остановилась, собираясь с
силами, потом склонила голову, минуты в три, шепотом, отрывисто сказала ему
несколько фраз и опустилась на скамью. Он побледнел.
Его вдруг пошатнуло. Он как будто потерял равновесие и сел на скамью.
Вера и в сумерки увидела, как он был бледен.
- А я думал... - сказал он с странной улыбкой, будто стыдясь своей
слабости и вставая медленно и тяжело со скамьи, - что меня только медведь
свалит с ног!
Потом подошел к ней.
- Кто он и где он? - шепнул он.
Она вздрогнула от этого вопроса. Так изумителен, груб и неестествен был
он в устах Тушина. Ей казалось непостижимо, как он посягает, без пощады
женского, всякому понятного чувства, на такую откровенность, какой женщины
не делают никому.
"Зачем? - втайне удивлялась она, - у него должны быть какие-нибудь
особые причины - какие?"
- Марк Волохов! - смело сказала она, осилив себя.
Он остолбенел на минуту. Потом вдруг схватил свой бич за рукоятку
обеими руками и с треском изломал его в одну минуту о колено в мелкие куски,
с яростью бросив на землю щепки дерева и куски серебра.
- То же будет и с ним! - прорычал он, нагибаясь к ее лицу, трясясь и
ощетинясь, как зверь, готовый скакнуть на врага.
- Он там теперь? - спросил он, указывая на обрыв. Только слышалось его
тяжелое дыхание. Она с изумлением глядела на него и отступила за скамью.
- Мне страшно, Иван Иванович, пощадите меня! уйдите! - шептала она в
ужасе, протягивая обе руки, как бы защищаясь от него.
- Прежде убью его, потом... уйду! - говорил он, едва владея собой.
- Это вы для меня сделаете, чтоб облегчить меня, или... для себя?
Он молчал, глядя в землю. Потом стал ходить большими шагами взад и
вперед.
- Что же мне делать, научите, Вера Васильевна? - спросил он, все еще
трясясь от раздражения.
- Прежде всего успокойтесь и скажите, за что вы хотите убить его, и
хочу ли я этого?
- Он враг ваш, и следовательно - мой... - чуть слышно прибавил он.
- Врагов разве убивают?
Он потупил голову, увидал разбросанные обломки бича у ног, наклонился,
будто стыдясь, собрал их и сунул в карман мекинтоша.
- Я не жалуюсь на него, помните это. Я одна... виновата... а он прав...
- едва договорила она с такой горечью, с такой внутренней мукой, что Тушин
вдруг взял ее за руку.
- Вера Васильевна - вы ужасно страдаете!
Она молчала. А он с участием и удивлением глядел на нее.
- Я ничего не понимаю, - сказал он, - "не виноват", "не жалуюсь"; в
таком случае - о чем хотели поговорить со мной? зачем вы звали меня сюда, в
аллею?..
- Я хотела, чтоб вы знали все...
Она, отворотясь, молча глядела к обрыву. И он поглядел туда, потом на
нее и все стоял перед ней, с вопросом в глазах.
- Послушайте, Вера Васильевна, не оставляйте меня в потемках. Если вы
нашли нужным доверить мне тайну... - он на этом слове с страшным усилием
перемог себя, - которая касалась вас одной, то объясните всю историю...
- Ваше нынешнее лицо, особенные взгляды, которые вы обращали ко мне - я
не поняла их. Я думала, вы знаете все, хотела допроситься, что у вас на
уме... Я поторопилась... Но все равно, рано или поздно - я сказала бы вам...
Сядьте, выслушайте меня и потом оттолкните!
Он, положив локти на колени и спрятав лицо в ладони, слушал ее.
Она передала ему в коротких словах историю. Он встал, минуты три ходил
взад и вперед, потом остановился перед ней.
- Вы простили его? - спросил он.
- За что? Вы видите, что... я одна виновата...
- И... простились с ним, или... надеетесь, что он опомнится и
воротится?
Она покачала головой. "Между нами нет ничего общего... Мы разошлись
давно. Я никогда не увижу его".
- Теперь я только начинаю немного понимать, и то не все, - сказал,
подумавши, Тушин и вздохнул, как вол, которого отпрягли. - Я думал, что вы
нагло обмануты.
- Нет, нет...
- И зовете меня на помощь; думал, что пришла пора медведю "сослужить
службу", и чуть было не оказал вам в самом деле "медвежьей услуги", -
добавил он, вынимая из кармана и показывая ей обломок бича. - От этого я
позволил себе сделать вам дерзкий вопрос об имени... Простите меня, ради
бога, и скажите и остальное: зачем вы открыли мне это?
- Я не хотела, чтоб вы думали обо мне лучше, чем я есть... и уважали
меня...
- Как же вы это сделаете? Я не перестану думать о вас, что думал
всегда, и не уважать не могу.
Какой-то луч блеснул у ней в глазах и тотчас же потух.
- Вы хотите принудить себя уважать меня. Вы добры и великодушны; вам
жаль бедную, падшую... и вы хотите поднять ее. Я понимаю ваше великодушие,
Иван Иванович, но не хочу его. Мне нужно, чтоб вы знали и... не отняли руки,
когда я подам вам свою.
Она подала ему руку, он поцеловал ее. Он с нетерпением и грустью слушал
ее.
- Вера Васильевна! - сказал он сдержанным, почти оскорбленным тоном, -
я насильно уважать никого не могу. Тушин не лжет. Если я кому-нибудь
кланяюсь с уважением, - то и уважаю, или не поклонюсь. Я кланяюсь вам
по-прежнему, а люблю - извините, к слову пришлось, - еще больше прежнего,
потому что... вы несчастливы. У вас большое горе, такое же, как у меня! Вы
потеряли надежду на счастье... Напрасно только вы сказали мне вашу тайну...
- прибавил он с унынием, почти с отчаянием. - Если б я узнал ее и не от вас,
я бы уважать вас не перестал. Этой тайны вы не обязаны поверять никому. Она
принадлежит вам одной, и никто не смеет судить вас.
Он едва договорил и с трудом вздохнул, скрадывая тяжесть этого вздоха
от Веры. Голос у него дрожал против воли. Видно было, что эта "тайна",
тяжесть которой он хотел облегчить для Веры, давила теперь не одну ее, но и
его самого. Он страдал - и хотел во что бы то ни стало скрыть это от нее...
- Все равно, я должна была сказать вам ее сегодня же, когда вы сделали
предложение... Обмануть я вас не могла.
Он отрицательно покачал головой.
- На мое предложение вы могли отвечать мне коротким нет. Но как вы
удостоиваете меня особой дружбы, то объяснили бы ласково, с добротой, чтоб
позолотить это нет, что вы любите другого, - вот и все. Я не спросил бы даже
- кого. А тайну... должны были сберечь про себя; тут не было бы никакого
обмана. Вот если б вы, любя другого, приняли мое предложение... из страха,
или других целей... это был бы обман, "падение", пожалуй, "потеря чести". Но
вы этого никогда бы не сделали. А то... - Он головой кивнул на обрыв и
шепотом добавил, будто про себя, - несчастье... ошибка...
Он едва говорил, перемогая с медвежьей силой внутреннюю муку, чтоб она
не заметила, что было в нем самом.
- Несчастье! - шептал он, - он уйдет прав из обрыва, а вы виноваты! Где
же правда?..
- Все равно, я сказала бы вам, Иван Иванович. Это не для вас нужно
было, а для меня самой... Вы знаете... как я дорожила вашей дружбой: скрыть
от вас - это было бы мукой для меня. Теперь мне легче - я могу смотреть
прямо вам в глаза, я не обманула вас.
Она не могла говорить от прихлынувших слез и зажала лицо платком. Он
чуть не заплакал сам, но только вздрогнул, наклонился и опять поцеловал у
ней руку.
- Вот это другое дело; благодарю вас, благодарю! - торопливо говорил
он, скрадывая волнение. - Вы делаете мне большое добро, Вера Васильевна. Я
вижу, что дружба ваша ко мне не пострадала от другого чувства, значит она
сильна. Это большое утешение! Я буду счастлив и этим... со временем, когда
мы успокоимся оба...
- Ах, Иван Иванович, если б можно было вычеркнуть этот год жизни...
- Забыть его скорей: это и будет все равно что вычеркнуть...
- А где взять забвения и силы перенести?
- У друзей, - шепнул он, - и в том числе... у меня...
Она вздохнула будто свободнее - будто опять глотнула свежего воздуха,
чувствуя, что подле нее воздвигается какая-то сила, встает, в лице этого
человека, крепкая, твердая гора, которая способна укрыть ее в своей тени и
каменными своими боками оградить - не от бед страха, не от физических
опасностей, а от первых, горячих натисков отчаяния, от дымящейся еще язвы
страсти, от горького разочарования.
- Я верю вашей дружбе, Иван Иванович. Благодарю вас, - говорила она,
утирая слезы. - Мне немного легче... и было бы еще легче, если б... не
бабушка.
- Она еще не знает? - спросил он и вдруг замолчал, почувствовав, что в
вопросе его был упрек.
Он потупил голову, представляя себе, как это поразит Татьяну Марковну,
но остерегался обнаружить перед Верой свою боязнь.
- Сегодня, вы видите, гости, нельзя. Завтра она все узнает... Прощайте,
Иван Иваныч, я ужасно страдаю - пойду и лягу.
Он глядел на Веру долго.
"Боже мой! какой слепой дурак этот Волохов - или какая... бестия!" -
думал он с дрожью ярости.
- Не прикажете ли чего-нибудь? не нужно ли вам... - спросил он.
- Да, попросите Наташу приехать завтра, или послезавтра, ко мне.
- А мне можно побывать на той неделе? - спросил он робко, - узнать,
успокоились ли вы...
- Успокойтесь сами, Иван Иваныч, - и прощайте теперь. Я едва держусь на
ногах...
Он простился с ней и так погнал лошадей с крутой горы, что чуть сам не
сорвался с обрыва. По временам он, по привычке, хватался за бич, но вместо
его под руку попадали ему обломки в кармане; он разбросал их по дороге.
Однако он опоздал переправиться за Волгу, ночевал у приятеля в городе и
уехал к себе рано утром.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VI
Настало и завтра. Шумно и весело поднялся дом на ноги. Лакеи, повара,
кучера - все хлопотало, суетилось; одни готовили завтрак, другие закладывали
экипажи, и с утра опять все напились пьяны.
Бабушка отпускала Марфеньку за Волгу, к будущей родне, против
обыкновения молчаливо, с некоторой печалью. Она не обременяла ее
наставлениями, не вдавалась в мелочные предостережения, даже на вопросы
Марфеньки, что взять с собой, какие платья, вещи - рассеянно отвечала: "Что
тебе вздумается". И велела Василисе и девушке Наталье, которую посылала с
ней, снарядить и уложить, что нужно.
Она поручила свое дитя Марье Егоровне, матери жениха, а последнему
довольно серьезно заметила, чтобы он там, в деревне, соблюдал тонкое
уважение к невесте и особенно при чужих людях, каких-нибудь соседях,
воздерживался от той свободы, которою он пользовался при ней и своей матери,
в обращении с Марфенькой, что другие, пожалуй, перетолкуют иначе - словом,
чтоб не бегал с ней там по рощам и садам, как здесь.
Заметив, что Викентьев несколько покраснел от этого предостережения,
как будто обиделся тем, что в нем предполагают недостаток такта, и что и
мать его закусила немного нижнюю губу и стала слегка бить такт ботинкой,
Татьяна Марковна перешла в дружеский тон, потрепала "милого Николеньку" по
плечу и прибавила, что сама знает, как напрасны эти слова, но что говорит их
по привычке старой бабы - читать мораль. После того она тихо, про себя
вздохнула и уже ничего не говорила до отъезда гостей.
К завтраку пришла и Вера, бледная, будто с невыспавшимися глазами. Она
сказала, что ей легче, но что у ней все еще немного болит голова.
Татьяна Марковна была с ней ласкова, а Марья Егоровна Викентьева
бросила на нее, среди разговора, два, три загадочных взгляда, как будто
допрашиваясь: что с ней? отчего эта боль без болезни? что это она не пришла
вчера к обеду, а появилась на минуту и потом ушла, а за ней пошел Тушин, и
они ходили целый час в сумерки?.. И так далее.
Но хитрая и умная барыня не дала никакого другого хода этим вопросам, и
они выглянули у ней только из глаз, и на минуту. Вера, однако, прочла их,
хотя та переменила взгляд сомнения на взгляд участия. Прочла и Татьяна
Марковна.
Вера была равнодушна к этим вопросам, а Татьяна Марковна нет. Она вдруг
поникла головой и стала смотреть в пол.
"И другие допрашиваются, а я не знаю! А она родилась при мне: она - мое
дитя!" - думала она с печалью.
Вера была бледна, лицо у ней, как камень; ничего не прочтешь на нем.
Жизнь точно замерзла, хотя она и говорит с Марьей Егоровной обо всем, и с
Марфенькой и с Викентьевым. Она заботливо спросила у сестры, запаслась ли
она теплой обувью, советовала надеть плотное шерстяное платье, предложила
свой плед и просила, при переправе чрез Волгу, сидеть в карете, чтоб не
продуло.
Райский, воротясь с прогулки, пришел к завтраку тоже с каким-то
странным, решительным лицом, как будто у человека впереди было сражение или
другое важное, роковое событие и он приготовлялся к нему. Что-то
обработалось, выяснилось или определилось в нем. Вчерашней тучи не было. Он
так же покойно глядел на Веру, как на прочих, не избегал взглядов и Татьяны
Марковны и этим поставил ее опять в недоумение.
"У этого что-то новое; смотрит не по-вчерашнему, говорит другое, нежели
что говорил вчера, наперекор себе. Господи, что за омут у них!" - думала
она.
Райский обещал Викентьевым приехать к ним дня на два и очень был
внимателен к предложениям жениха поохотиться, половить рыбу.
Наконец гости собрались. Татьяна Марковна и Райский поехали проводить
их до берега. Вера простилась с Марфенькой и осталась дома.
Тесен был мир, в котором и прежде вращалась жизнь Веры, а теперь
сделался еще теснее. Исключительная, глубокая натура ее долго
довольствовалась тем запасом наблюдений, небольших опытов, которые она
добывала около себя. Несколько человек заменяли ей толпу; то, что другой
соберет со многих встреч, в многие годы и во многих местах, - давалось ей в
двух, трех уголках, по ту и другую сторону Волги, с пяти, шести лиц,
представлявших для нее весь людской мир, и в промежуток нескольких лет, с
тех пор, как понятия у ней созрели и сложились в более или менее
определенный взгляд. Инстинкт и собственная воля писали ей законы ее пока
девической жизни, а сердце чутко указывало на тех, кому она могла
безошибочно дать некоторые симпатии.
И она давала их осторожно, не тратила, как Марфенька, на всех. Из
посторонних только жена священника была чем-то вроде ее наперсницы, да
Тушина она открыто признавала и называла своим другом - больше никого.
Она не теряла из вида путеводной нити жизни, и из мелких явлений, из
немудреных личностей, толпившихся около нее, делала не мелкие выводы,
практиковала силу своей воли над окружавшею ее застарелостью, деспотизмом,
грубостью нравов.
Она, по этой простой канве, умела чертить широкий, смелый узор более
сложной жизни, других требований, идей, чувств, которых не знала, но
угадывала, читая за строками простой жизни другие строки, которых жаждал ее
ум и требовала натура.
Она смотрела вокруг себя и видела - не то, что есть, а то, что должно
быть, что ей хотелось, чтоб было, и так как этого не было, то она брала из
простой жизни около себя только одно живое, верное, созидая образ,
противоположный тому, за немногими исключениями, что было около.
В область мысли, знания она вступила так же недоверчивым и осторожным
шагом, как была осторожна и скупа в симпатиях. Читала она книги в библиотеке
старого дома, сначала от скуки, без выбора и системы, доставая с полки, что
попадется, потом из любопытства, наконец некоторые с увлечением.
Скоро она почувствовала бесцельность и бесплодность этого странствия по
чужим умам, без руководящей нити. Она хитро наводила на разговор Козлова,
почти не спрашивая и не показывая вида, что слушает, и особенно никогда ни
перед кем не хвастаясь, что знает то или другое, чего не знают окружающие.
Потом, с поверкой его взгляда, перечитывала книги опять, и находила в них
больше смысла и интереса. По просьбе молодого священника возила книги ему, и
опять слушала, не делаясь семинаристом, рассеянно, его мысли и впечатления,
высказанные под влиянием того или другого автора.
После всех пришел Марк - и внес новый взгляд во все то, что она читала,
слушала, что знала, взгляд полного и дерзкого отрицания всего, от начала до
конца, небесных и земных авторитетов, старой жизни, старой науки, старых
добродетелей и пороков. Он, с преждевременным триумфом, явился к ней,
предвидя победу, и ошибся.
Она с изумлением увидена этот новый, вдруг вырвавшийся откуда-то поток
смелых, иногда увлекательных идей, но не бросилась в него слепо и тщеславно,
из мелкой боязни показаться отсталою, а так же пытливо и осторожно стала
всматриваться и вслушиваться в горячую проповедь нового апостола.
Ей прежде всего бросилась в глаза - зыбкость, односторонность, пробелы,
местами будто умышленная ложь пропаганды, на которую тратились живые силы,
дарования, бойкий ум и ненасытная жажда самолюбия и самонадеянности, в ущерб
простым и очевидным, готовым уже правдам жизни, только потому, как казалось
ей, что они были готовые.
Иногда, в этом безусловном рвении к какой-то новой правде, виделось ей
только неуменье справиться с старой правдой, бросающееся к новой, которая
давалась не опытом и борьбой всех внутренних сил, а гораздо дешевле, без
борьбы и сразу, на основании только слепого презрения ко всему старому, не
различавшего старого зла от старого добра, и принималась на веру от не
проверенных ничем новых авторитетов, невесть откуда взявшихся новых людей -
без имени, без прошедшего, без истории, без прав.
Она добиралась в проповеди и увлечениях Марка чего-нибудь верного и
живого, на что можно опереться, что можно полюбить, что было так прочно,
необманчиво в старой жизни, которой, во имя этого прочного, живого и
верного, она прощала ее смешные, вредные уродливости, ее весь отживший сор.
Она страдала за эти уродливости и от этих уродливостей, мешавших жить,
чувствовала нередко цепи и готова бы была, ради правды, подать руку пылкому
товарищу, другу, пожалуй мужу, наконец... чем бы он ни был для нее, - и идти
на борьбу против старых врагов, стирать ложь, мести сор, освещать темные
углы, смело, не слушая старых, разбитых голосов, не только Тычковых, но и
самой бабушки, там, где последняя безусловно опирается на старое, вопреки
своему разуму, - вывести, если можно, и ее на другую дорогу. Но для этого
нужно было ей глубоко и невозвратно убедиться, что истина - впереди.
Она шла не самонадеянно, а, напротив, с сомнениями, не ошибается ли
она, не прав ли проповедник, нет ли в самом деле там, куда так пылко
стремится он, чего-нибудь такого чистого, светлого, разумного, что могло бы
не только избавить людей от всяких старых оков, но открыть Америку, новый,
свежий воздух, поднять человека выше, нежели он был, дать ему больше, нежели
он имел.
Она прислушивалась к обещанным им благам, читала приносимые им книги,
бросалась к старым авторитетам, сводила их про себя на очную ставку - но не
находила ни новой жизни, ни счастья, ни правды, ничего того, что обещал,
куда звал смелый проповедник.
А сама шла все за ним, увлекаемая жаждой знать, что кроется за этой
странной и отважной фигурой.
Дело пока ограничивалось беспощадным отрицанием всего, во что верит,
что любит, на что надеется живущее большинство. Марк клеймил это враждой и
презрением; но Вера сама многого не признает в старом свете. Она и без него
знает и видит болезни: ей нужно знать, где Америка? Но ее Колумб, вместо
живых и страстных идеалов правды, добра, любви, человеческого развития и
совершенствования, показывает ей только ряд могил, готовых поглотить все,
чем жило общество до сих пор. Это были фараоновы тощие коровы, пожиравшие
толстых и не делавшиеся сами от того толще.
Он, во имя истины, развенчал человека в один животный организм, отнявши
у него другую, не животную сторону. В чувствах видел только ряд
кратковременных встреч и грубых наслаждений, обнажая их даже от всяких
иллюзий, составляющих роскошь человека, в которой отказано животному.
Самый процесс жизни он выдавал и за ее конечную цель. Разлагая материю
на составные части, он думал, что разложил вместе с тем и все, что выражает
материя.
Угадывая законы явления, он думал, что уничтожил и неведомую силу,
давшую эти законы, только тем, что отвергал ее, за неимением приемов и
свойств ума, чтобы уразуметь ее. Закрывал доступ в вечность и к бессмертию
всем религиозным и философским упованиям, разрушая, младенческими
химическими или физическими опытами, и вечность, и бессмертие, думая своей
детской тросточкой, как рычагом, шевелить дальние миры и заставляя всю
вселенную отвечать отрицательно на религиозные надежды и стремления
"отживших" людей.
Между тем, отрицая в человеке человека - с душой, с правами на
бессмертие, он проповедовал какую-то правду, какую-то честность, какие-то
стремления к лучшему порядку, к благородным целям, не замечая, что все это
делалось ненужным при том, указываемом им, случайном порядке бытия, где
люди, по его словам, толпятся, как мошки в жаркую погоду в огромном столбе,
сталкиваются, мятутся, плодятся, питаются, греются и исчезают в бестолковом
процессе жизни, чтоб завтра дать место другому такому же столбу.
"Да, если это так, - думала Вера, - тогда не стоит работать над собой,
чтобы к концу жизни стать лучше, чище, правдивее, добрее. Зачем? Для обихода
на несколько десятков лет? Для этого надо запастись, как муравью зернами на
зиму, обиходным уменьем жить, такою честностью, которой - синоним ловкость,
такими зернами, чтоб хватило на жизнь, иногда очень короткую, чтоб было
тепло, удобно... Какие же идеалы для муравьев? Нужны муравьиные
добродетели... Но так ли это? Где доказательства?"
А он требовал не только честности, правды, добра, но и веры в свое
учение, как требует ее другое учение, которое за нее обещает - бессмертие в
будущем и, в залог этого обещания, дает и в настоящем просимое всякому, кто
просит, кто стучится, кто ищет.
Новое учение не давало ничего, кроме того, что было до него: ту же
жизнь, только с уничижениями, разочарованиями, и впереди обещало - смерть и
тлен. Взявши девизы своих добродетелей из книги старого учения, оно
обольстилось буквою их, не вникнув в дух и глубину, и требовало исполнения
этой "буквы" с такой злобой и нетерпимостью, против которой остерегало
старое учение. Оставив себе одну животную жизнь, "новая сила" не создала,
вместо отринутого старого, никакого другого, лучшего идеала жизни.
Вглядевшись и вслушавшись во все, что проповедь юного апостола выдавала
за новые правды, новое благо, новые откровения, она с удивлением увидела,
что все то, что было в его проповеди доброго и верного, - не ново, что оно
взято из того же источника, откуда черпали и не новые люди, что семена всех
этих новых идей, новой "цивилизации", которую он проповедовал так хвастливо
и таинственно, заключены в старом учении.
От этого она только сильнее уверовала в последнее и убедилась, что -
как далеко человек ни иди вперед, он не уйдет от него, если только не
бросится с прямой дороги в сторону или не пойдет назад, что самые противники
его черпают из него же, что, наконец, учение это - есть единственный,
непогрешительный, совершеннейший идеал жизни, вне которого остаются только
ошибки.
Вере подозрительна стала личность самого проповедника - и она пятилась
от него; даже послушавши, в начале знакомства, раза два его дерзких речей,
указала на него Татьяне Марковне, и людям поручено было присматривать за
садом. Волоков зашел со стороны обрыва, от которого удалял людей суеверный
страх могилы самоубийцы. Он замечал недоверие Веры к себе и поставил себе
задачей преодолеть его - и успел.
Вера, наконец, почти незаметно для нее самой, поверила искренности его
односторонних и поверхностных увлечений и от недоверия перешла к изумлению,
участию. У ней даже бывали минуты, впрочем редкие, когда она колебалась в
непогрешимости своих, собранных молча, про себя наблюдений над жизнью, над
людьми, правил, которыми руководствовалось большинство.
Задумывалась она над всем, чем сама жила - и почувствовала новые
тревоги, новые вопросы, и стала еще жаднее и пристальнее вслушиваться в
Марка, встречаясь с ним в поле, за Волгой, куда он проникал вслед за нею,
наконец в беседке, на дне обрыва.
Где замечала явную ложь, софизмы, она боролась, проясняла себе туман,
вооруженная своими наблюдениями, логикой и волей. Марк топал в ярости
ногами, строил батареи из своих доктрин и авторитетов - и встречал
недоступную стену. Он свирепел, скалил зубы, как "волк", но проводником ее
отповедей служили бархатные глаза, каких он не видал никогда, и лба его
касалась твердая, но нежная рука, и он, рыча про себя, ложился смирно у ног
ее, чуя победу и добычу впереди, хотя и далеко.
Где Вера не была приготовлена, там она слушала молча и следила зорко -
верует ли сам апостол в свою доктрину, есть ли у него самого незыблемая
точка опоры, опыт, или он только увлечен остроумной или блестящей гипотезой.
Он манил вперед образом какого-то громадного будущего, громадной свободы,
снятием всех покрывал с Изиды - и это будущее видел чуть не завтра, звал ее
вкусить хоть часть этой жизни, сбросить с себя старое и поверить если не
ему, то опыту. "И будем как боги!" - прибавлял он насмешливо.
Вера не шла, боролась - и незаметно мало-помалу перешла сама в активную
роль: воротить и его на дорогу уже испытанного добра и правды, увлечь,
сначала в правду любви, человеческого, а не животного счастья, а там и
дальше, в глубину ее веры, ее надежд!..
Марк понемногу, кое в чем, уступал, покорялся некоторым ее требованиям: перестал делать эксцентрические выходки,
не дразнил местные власти, стал опрятнее в образе жизни, не щеголял цинизмом.
Она была счастлива - и вот причина ее экстаза, замеченного Татьяной
Марковной и Райским. Она чувствовала, что сила ее действует пока еще только
на внешнюю его жизнь, и надеялась, что, путем неусыпного труда, жертв, она
мало-помалу совершит чудо - и наградой ее будет счастье женщины - быть
любимой человеком, которого угадало ее сердце.
Она введет нового и сильного человека в общество. Он умен, настойчив, и
если будет прост и деятелен, как Тушин, тогда... и ее жизнь угадана. Она не
даром жила. А там она не знала, что будет.
Между тем она, по страстной, нервной натуре своей, увлеклась его
личностью, влюбилась в него самого, в его смелость, в самое это стремление к
новому, лучшему - но не влюбилась в его учение, в его новые правды и новую
жизнь, и осталась верна старым, прочным понятиям о жизни, о счастье. Он звал
к новому делу, к новому труду, но нового дела и труда, кроме раздачи
запрещенных книг, она не видела.
Соглашаясь в необходимости труда, она винила себя первая за бездействие
и чертила себе, в недальнем будущем, образ простого, но действительного
дела, завидуя пока Марфеньке в том, что та приспособила свой досуг и свои
руки к домашнему хозяйству и отчасти к деревне.
Она готовилась пока разделить с сестрой ее труды - лишь только, так или
иначе, выйдет из этой тяжкой борьбы с Марком, которая кончилась, наконец,
недавно, не победой того или другого, а взаимным поражением и разлукой
навсегда.
Все это пробежало в уме Веры, пока Татьяна Марковна и Райский провожали
гостей за Волгу.
"Что теперь он делает, этот волк? - думала она иногда, - торжествует ли
свою победу..."
Она не додумывалась и вздрагивала.
Она открыла ящик, достала оттуда запечатанное письмо на синей бумаге,
которое прислал ей Марк рано утром через рыбака. Она посмотрела на него с
минуту, подумала - и решительно бросила опять нераспечатанным в стол.
Все другие муки глубоко хоронились у ней в душе. На очереди стояла
страшная битва насмерть с новой бедой: что бабушка? Райский успел шепнуть
ей, что будет говорить с Татьяной Марковной вечером, когда никого не будет,
чтоб и из людей никто ни заметил впечатления, какое может произвести на нее
эта откровенность.
У Веры зловещей бедой заныла грудь, когда Райский говорил ей о своей
предосторожности. Она измеряла этим степень беды и мысленно желала не дожить
до вечера.
Она немного отдохнула, открыв все Райскому и Тушину. Ей стало будто
покойнее. Она сбросила часть тяжести, как моряки в бурю бросают часть груза,
чтоб облегчить корабль. Но самый тяжелый груз был на дне души, и ладья ее
сидела в воде глубоко, черпала бортами и могла, при новом, ожидаемом шквале,
черпнуть и не встать больше.
Она мысленно бросалась на грудь то Райскому, то Тушину, отдыхала на
час, и потом опять клонила голову.
- Нельзя жить, нельзя! - шептала она и шла в свою часовню, в ужасе
смотрела на образ, стоя на коленях.
Только вздохи боли показывали, что это стоит не статуя, а живая
женщина. Образ глядел на нее задумчиво, полуоткрытыми глазами, но как будто
не видел ее, персты были сложены в благословение, но не благословляли ее.
Она жадно смотрела в эти глаза, ждала какого-то знамения - знамения не
было. Она уходила, как убитая, в отчаянии.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VII
Бабушка, воротясь, занялась было счетами, но вскоре отпустила всех
торговок, швей и спросила о Райском. Ей сказали, что он ушел на целый день к
Козлову, куда он в самом деле отправился, чтоб не оставаться наедине с
Татьяной Марковной до вечера.
Она послала узнать, что Вера, прошла ли голова, придет ли она к обеду?
Вера велела отвечать, что голове легче, просила прислать обед в свою комнату
и сказала, что ляжет пораньше спать.
Тут случилось в дворне не новое событие. Савелий чуть не перешиб спину
Марине поленом, потому что хватился ее на заре в день отъезда гостей, пошел
отыскивать и видел, как она шмыгнула из комнаты, где поместили лакея
Викентьевой. Она пряталась целое утро по чердакам, в огороде, наконец
пришла, думая, что он забыл.
Он исхлестал ее вожжой. Она металась из угла в угол, отпираясь, божась,
что ему померещилось, что это был "дьявол в ее образе" и т. п. Но когда он
бросил вожжу и взял полено, она застонала и после первого удара повалилась
ему в ноги, крича "виновата", и просила помилования.
Она клялась всем, и между прочим "своей утробой", что никогда больше не
провинится, а если провинится, то пусть тогда бог убьет ее и покарает
навсегда. Савелий остановился, положил полено и отер рукавом лоб.
- Ладно, - сказал он, - пущай будет по-твоему, коли ты повинилась и
бога призываешь! не стану, отступлюсь от тебя!
Он махнул на нее рукой.
Все это донесли Татьяне Марковне, но она только поморщилась с
отвращением и махнула Василисе рукой, чтоб не докучала ей.
Приезжали некоторые барыни с визитом, приехал заволжский помещик и еще
двое гостей из города и остались обедать.
Все слышали, что Вера Васильевна больна, и пришли наведаться. Татьяна
Марковна объявила, что Вера накануне прозябла и на два дня осталась в
комнате, а сама внутренне страдала от этой лжи, не зная, какая правда
кроется под этой подложной болезнью, и даже не смела пригласить доктора,
который тотчас увидал бы, что болезни нет, а есть моральное расстройство,
которому должна быть причина.
Она не ужинала, и Тит Никоныч из вежливости сказал, что "не имеет
аппетита". Наконец явился Райский, несколько бледный, и тоже отказался от
ужина. Он молча сидел за столом, с каким-то сдержанным выражением в лице, и
будто не замечал изредка обращаемых на него Татьяной Марковной
вопросительных взглядов.
Наконец Тит Никоныч расшаркался, поцеловал у ней руку и уехал. Бабушка
велела готовить постель и не глядела на Райского. Она сухо пожелала ему
"покойной ночи", чувствуя себя глубоко оскорбленной и в сердце, и в
самолюбии.
Около нее происходит что-то таинственное и серьезное, между близкими ей
людьми, а ее оставляют в стороне, как чужую или как старую, отжившую, ни на
что не способную женщину.
Она не подозревала уважения, боязни и пощады, мешавших им открыться.
Райский вполголоса сказал ей, что ему нужно поговорить с ней, чтоб она
как-нибудь незаметно отослала людей. Она остановила на нем неподвижный от
ужаса взгляд. У ней побелел даже нос.
- Беда? - спросила она отрывисто.
Он мялся.
- Нет... - отвечал он нерешительно, - с моей точки зрения - нет беды...
- А если с моей - есть, то значит и беда! - заметила она тихо. - Да вон
ты бледен, стало быть знаешь и сам, что беда.
Она мало-помалу удалила людей, сказавши, что еще не ляжет спать, а
посидит с Борисом Павловичем, и повела его в кабинет.
Она села в свое старое вольтеровское кресло, поставив лампу подальше на
бюро и закрыв ее колпаком.
Они сидели в полумраке. Она, поникнув головой, не глядела на него и
ожидала. Райский начал свой рассказ, стараясь подойти "к беде" как можно
мягче и осторожнее.
У него дрожали губы и язык нередко отказывался говорить. Он
останавливался, давая себе отдых, потом собирался с силами и продолжал.
Бабушка не пошевелилась, не сказала ни слова. Под конец он шептал едва
слышно.
Он вышел от нее, когда стал брезжиться день. Когда он кончил, она
встала, выпрямилась медленно, с напряжением, потом так же медленно опустила
опять плечи и голову, стоя, опершись рукой о стол. Из груди ее вырвался не
то вздох, не то стон.
- Бабушка! - говорил Райский, пугаясь выражения ее лица и становясь на
колени перед ней, - спасите Веру...
- Поздно послала она к бабушке, - шептала она, - бог спасет ее! Береги
ее, утешай, как знаешь! Бабушки нет больше!
Она ступила шаг, он загородил ей дорогу.
- Бабушка, что вы, что с вами? - говорил он в страхе.
- Бабушки нет у вас больше... - твердила она рассеянно, стоя там, где
встала с кресла, и глядя вниз. - Поди, поди! - почти гневно крикнула она,
видя, что он медлит, - не ходи ко мне... не пускай никого, распоряжайся
всем... А меня оставьте все... все!
Она стояла все на своем месте, как прикованная, с безжизненным, точно
спящим взглядом. Он хотел ей что-то сказать. Она нетерпеливо махнула ему
рукой.
- Уйди к ней, береги ее! бабушка не может, бабушки нет! - шептала она.
И сделала повелительный жест рукой, чтоб он шел. Он вышел в страхе,
бледный, сдал все на руки Якову, Василисе и Савелью и сам из-за угла
старался видеть, что делается с бабушкой. Он не спускал глаз с ее окон и
дверей.
А она машинально опустилась опять в кресло и как будто заснула в
бессознательной, мертвой дремоте и оставалась неподвижно до утра, когда
совсем рассвело.
Утром рано Райский, не ложившийся спать, да Яков с Василисой видели,
как Татьяна Марковна, в чем была накануне и с открытой головой, с
наброшенной на плечи турецкой шалью, пошла из дому, ногой отворяя двери,
прошла все комнаты, коридор, спустилась в сад и шла, как будто бронзовый
монумент встал с пьедестала и двинулся, ни на кого и ни на что не глядя.
Она шла через цветник, по аллеям, к обрыву, стала спускаться с обрыва
ровным, медленным и широким шагом, неся голову прямо, не поворачиваясь,
глядя куда-то вдаль. Она скрылась в лес.
Райский бросился украдкой за ней, прячась за деревья.
Она шагала все ниже, ниже, прошла к беседке, поникла головой и стала
как вкопанная. Райский подкрадывался сзади ее, удерживая дыхание.
- Мой грех! - сказала она, будто простонала, положив руки на голову, и
вдруг ускоренными шагами пошла дальше, вышла к Волге и стала неподвижно у
воды.
Ветер хлестал и обвивал платье около ее ног, шевелил ее волосы, рвал с
нее шаль - она не замечала.
У Райского замер дух от мелькнувшей догадки: хочет утопиться!
Но она медленно поворотилась, шагая крупно и оставляя глубокий след на
влажном песке.
Райский вздохнул свободнее, но, взглянув из-за кустов на ее лицо, когда
она тихо шла тою же широкой походкой назад, - он еще больше замер от ужаса.
Он не узнал бабушку. На лице у ней легла точно туча, и туча эта была -
горе, та "беда", которую он в эту ночь возложил ей на плечи. Он видел, что
нет руки, которая бы сняла это горе.
Она правду сказала: бабушки нет больше. Это не бабушка, не Татьяна
Марковна, любящая и нежная мать семейства, не помещица Малиновки, где все
жило и благоденствовало ею и где жила и благоденствовала сама она, мудро и
счастливо управляя маленьким царством. Это была другая женщина.
Она будто не сама ходит, а носит ее посторонняя сила. Как широко шагает
она, как прямо и высоко несет голову и плечи и на них - эту свою "беду"!
Она, не чуя ног, идет по лесу в крутую гору; шаль повисла с плеч и метет
концом сор и пыль. Она смотрит куда-то вдаль немигающими глазами, из которых
широко глядит один окаменелый, покорный ужас.
Сознание всего другого, кроме "беды", умерло в лице; она точно лунатик
или покойница.
Он едва поспевал следить за ней среди кустов, чтоб не случилось с ней
чего-нибудь. Она все шла, осиливая крутую гору, и только однажды оперлась
обеими руками о дерево, положила на руки голову.
- Мой грех! - повторила она прямо грудью, будто дохнула, - тяжело,
облегчи, не снесу! - шепнула потом, и опять выпрямилась и пошла в гору,
поднимаясь на обрыв, одолевая крутизну нечеловеческой силой, оставляя клочки
платья и шали на кустах.
Райский, поражаясь изумлением и ужасом, глядел на эту новую,
необычайную женщину. "Только великие души перемогают с такой силой тяжелые
скорби, - думал он. - Им, как орлицам, даны крылья летать под облаками и
глаза - смотреть в пропасти. И только верующая душа несет горе так, как
несла его эта женщина - и одни женщины так выносят его!" "В женской половине
человеческого рода, - думалось ему, - заключены великие силы, ворочающие
миром. Только не поняты, не признаны, не возделаны они ни ими самими, ни
мужчинами и подавлены, грубо затоптаны или присвоены мужской половиной, не
умеющей ни владеть этими великими силами, ни разумно повиноваться ими от
гордости. А женщины, не узнавая своих природных и законных сил, вторгаются в
область мужской силы - и от этого взаимного захвата - вся неурядица".
"Это не бабушка!" - с замиранием сердца, глядя на нее, думал он. Она
казалась ему одною из тех женских личностей, которые внезапно из круга семьи
выходили героинями в великие минуты, когда падали вокруг тяжкие удары судьбы
и когда нужны были людям не грубые силы мышц, не гордость крепких умов, а
силы души - нести великую скорбь, страдать, терпеть и не падать!
У него в голове мелькнул ряд женских исторических теней в параллель
бабушке. Виделась ему в ней - древняя еврейка, иерусалимская госпожа,
родоначальница племени - с улыбкой горделивого презрения услышала в народе
глухое пророчество и угрозу: "снимется венец с народа, не узнавшего
посещения", "придут римляне и возьмут!" Не верила она, считая незыблемым
венец, возложенный рукою Иеговы на голову Израиля. Но когда настал час -
"пришли римляне и взяли", она постигла, откуда пал неотразимый удар, встала,
сняв свой венец, и молча, без ропота, без малодушных слез, которыми омывали
иерусалимские стены мужья, разбивая о камни головы, только с окаменелым
ужасом покорности в глазах пошла среди павшего царства, в великом безобразии
одежд, туда, куда вела ее рука Иеговы, и так же - как эта бабушка теперь -
несла святыню страдания на лице, будто гордясь и силою удара, постигшего ее,
и своею силою нести его.
Пришла в голову Райскому другая царица скорби, великая русская Марфа,
скованная, истерзанная московскими орлами, но сохранившая в тюрьме свое
величие и могущество скорби по погибшей славе Новгорода, покорная телом, но
не духом, и умирающая все посадницей, все противницей Москвы и как будто
распорядительницей судеб вольного города.
Толпились перед ним, точно живые, тени других великих страдалиц:
русских цариц, менявших по воле мужей свой сан на сан инокинь и хранивших и
в келье дух и силу; других цариц, в роковые минуты стоявших во главе царства
и спасавших его...
С такою же силой скорби шли в заточение с нашими титанами, колебавшими
небо, их жены, боярыни и княгини, сложившие свой сан, титул, но унесшие с
собой силу женской души и великой красоты, которой до сих пор не знали за
собой они сами, не знали за ними и другие и которую они, как золото в огне,
закаляли в огне и дыме грубой работы, служа своим мужьям - князьям и неся и
их, и свою "беду".
И мужья, преклоняя колена перед этой новой для них красотой,
мужественнее несли кару. Обожженные, изможденные трудом и горем, они хранили
величие духа и сияли, среди испытания, нетленной красотой, как великие
статуи, пролежавшие тысячелетия в земле, выходили с язвами времени на теле,
но сияющие вечной красотой великого мастера.
Такую великую силу - стоять под ударом грома, когда все падает вокруг,
- бессознательно, вдруг, как клад найдет, почует в себе русская женщина из
народа, когда пламень пожара пожрет ее хижину, добро и детей.
С таким же немым, окаменелым ужасом, как бабушка, как новгородская
Марфа, как те царицы и княгини - уходит она прочь, глядя неподвижно на небо,
и, не оглянувшись на столп огня и дыма, идет сильными шагами, неся
выхваченного из пламени ребенка, ведя дряхлую мать и взглядом и ногой толкая
вперед малодушного мужа, когда он, упав, грызя землю, смотрит назад и
проклинает пламя...
Она идет, твердо шагая загорелыми ногами, дальше, дальше, не зная, где
остановится или упадет, потеряв силу. Она верит, что рядом идет с ней другая
сила и несет ее "беду", которую не снесла бы одна!
В открыто смотрящем и ничего не видящем взгляде лежит сила страдать и
терпеть. На лице горит во всем блеске красота и величие мученицы. Гром бьет
ее, огонь палит, но не убивает женскую силу.
Райский с ужасом отмахивался от этих, не званных в горькие минуты,
явлений своей беспощадной фантазии и устремил зоркое внимание за близкой ему
страдалицей, наблюдая ее глазами и стараясь прочесть в ее душе: что за образ
муки поселился в ней?
Падало царство Татьяны Марковны, пустел дом, похищено ее заветное,
дорогое сокровище, ее гордость, ее жемчужина! Она одна бродила будто по
развалинам. Опустела и душа у ней! Дух мира, гордости, благоденствия покинул
счастливый уголок.
Она видела теперь в нем мерзость запустения - и целый мир опостылел ей.
Когда она останавливалась, как будто набраться силы, глотнуть воздуха и
освежить запекшиеся от сильного и горячего дыхания губы, колени у ней
дрожали; еще минута - и она готова рухнуть на землю, но чей-то голос, дающий
силу, шептал ей: "Иди, не падай - дойдешь!"
И старческое бессилие пропадало, она шла опять. Проходила до вечера,
просидела ночь у себя в кресле, томясь страшной дремотой с бредом и стоном,
потом просыпалась, жалея, что проснулась, вставала с зарей и шла опять с
обрыва, к беседке, долго сидела там на развалившемся пороге, положив голову
на голые доски пола, потом уходила в поля, терялась среди кустов у
Приволжья.
Случайно наткнулась она на часовню в поле, подняла голову, взглянула на
образ - и новый ужас, больше прежнего, широко выглянул из ее глаз. Ее
отшатнуло в сторону.
Она, как раненый зверь, упала на одно колено, тяжело приподнялась и
ускоренными шагами, падая опять и вставая, пронеслась мимо, закрыв лицо
шалью от образа Спасителя, и простонала: "Мой грех!"
Люди были в ужасе. Василиса с Яковом почти не выходили из церкви, стоя
на коленях. Первая обещалась сходить пешком к киевским чудотворцам, если
барыня оправится, а Яков - поставить толстую с позолотой свечу к местной
иконе.
Прочие люди все прятались по углам и глядели из щелей, как барыня,
точно помешанная, бродила по полю и по лесу. Даже Марина, и та ошалела и
ходила, как одичалая.
Только Егорка пробовал хихикать и затрогивал горничных, но они гнали
его прочь, а Василиса назвала его "супостатом".
Другой день бабушка не принимала никакой пищи. Райский пробовал выйти к
ней навстречу, остановить ее и заговорить с ней, она махнула ему
повелительно рукой, чтоб шел прочь.
Наконец он взял кружку молока и решительно подступил к ней, взяв ее за
руку. Она поглядела на него, как будто не узнала, поглядела на кружку,
машинально взяла ее дрожащей рукой из рук его и с жадностью выпила молоко до
последней капли, глотая медленными, большими глотками.
- Бабушка, пойдемте домой, - не мучайте себя и нас! - умолял он, - вы
убьете себя.
Она махнула ему рукой.
- Бог посетил, не сама хожу. Его сила носит - надо выносить до конца.
Упаду - подберите меня... - Мой грех! - шепнула потом и пошла дальше.
Сделав шагов десять, она обернулась к нему. Он подбежал к ней.
- Если не вынесу... умру... - заговорила она и сделала ему знак, чтоб
он наклонил голову.
Он стал на колени перед ней.
Она прижала его голову к своей груди, крепко поцеловала ее и положила
на нее руку.
- Прими мое благословение, - сказала она, - и передай им... Марфеньке
и... ей, - бедной моей Вере... слышишь, и ей!..
- Бабушка! - говорил он, заливаясь слезами и целуя у ней руку.
Она вырвала руку и пошла дальше, блуждать в кустах, по берегу, по полю.
"У верующей души есть свое царство! - думал Райский, глядя ей вслед и
утирая слезы, - только она умеет так страдать за все, что любит, и так
любить и так искупать свои и чужие заблуждения!"
Вера была не в лучшем положении. Райский поспешил передать ей разговор
с бабушкой, - и когда, на другой день, она, бледная, измученная, утром рано
послала за ним и спросила: "Что бабушка?" - он, вместо ответа, указал ей на
Татьяну Марковну, как она шла по саду и по аллеям в поле.
Вера бросилась к окнам и жадно вглядывалась в это странствие бабушки с
ношей "беды". Она успела мельком уловить выражение на ее лице и упала в
ужасе сама на пол, потом встала, бегая от окна к окну, складывая вместе руки
и простирая их, как в мольбе, вслед бабушке.
Она сама ходила, как дикая, по большим, запущенным залам старого дома,
отворяя и затворяя за собой двери, бросаясь на старинные канапе,
наталкиваясь на мебель.
Она рвалась к бабушке и останавливалась в ужасе; показаться ей на
глаза, значило, может быть, убить ее.
Настала настоящая казнь Веры. Она теперь только почувствовала, как
глубоко вонзился нож и в ее, и в чужую, но близкую ей жизнь, видя, как
страдает за нее эта трагическая старуха, недавно еще счастливая, а теперь
оборванная, желтая, изможденная, мучающаяся за чужое преступление чужою
казнью.
- Она за что? Она - святая! А я!.. - терзалась она.
Райский принес ей благословение Татьяны Марковны. Вера бросилась ему на
шею и долго рыдала.
К вечеру второго дня нашли Веру, сидящую на полу, в углу большой залы,
полуодетую. Борис и жена священника, приехавшая в тот день, почти силой
увели ее оттуда и положили в постель.
Райский позвал доктора и кое-как старался объяснить ее расстройство.
Тот прописал успокоительное питье, Вера выпила, но не успокоилась,
забывалась часто сном, просыпалась и спрашивала: "Что бабушка?"
Потом опять впадала в забытье.
Она не слушала, что жужжала ей на ухо любимая подруга, способная знать
все секреты Веры, беречь их, покоряться ей, как сильнейшей себе властной
натуре, разделять безусловно ее образ мыслей, поддакивать желаниям, но
оказавшаяся бессильною, когда загремел сильный гром над головой Веры, помочь
снести его и успокоить ее.
- Дай мне пить! - шептала Вера, не слушая ее лепета, - не говори,
посиди так, не пускай никого... Узнай, что бабушка?
Так было и ночью. Просыпаясь в забытьи, Вера постоянно шептала:
"Бабушка нейдет! бабушка не любит! бабушка не простит!"
На третий день Татьяна Марковна ушла, не видали как, из дома. Райский
не выдержал двух бессонных ночей и лег отдохнуть, поручив разбудить себя,
когда она выйдет из дому.
Но Яков и Василиса ушли к ранней обедне, а Пашутка, завидя идущую
барыню, с испуга залезла в веники и метлы, хранившиеся в чулане, да там и
заснула. Прочие люди разбежались в разные стороны.
Однако Савелий видел, что барыня сошла с обрыва, что она шла нетвердо,
хваталась за деревья и потом прошла в поле.
Райский бросился вслед за ней и из-за угла видел, как она медленно
возвращалась по полю к дому. Она останавливалась и озиралась назад, как
будто прощалась с крестьянскими избами.
Райский подошел к ней, но заговорить не смел. Его поразило новое
выражение ее лица. Место покорного ужаса заступило, по-видимому, безотрадное
сознание. Она не замечала его и как будто смотрела в глаза своей "беде".
Ей наяву снилось, как царство ее рушилось и как на месте его легла
мерзость запустения в близком будущем. После, от нее самой, он узнал
страшный сон, ей снившийся.
Озираясь на деревню, она видела - не цветущий, благоустроенный порядок
домов, а лишенный надзора и попечения ряд полусгнивших изб - притон пьяниц,
нищих, бродяг и воров. Поля лежат пустые, поросшие полынью, лопухом и
крапивой.
Она с ужасом отворотилась от деревни и вошла в сад, остановилась,
озираясь вокруг, не узнавая домов, двора.
Сад, цветник, огороды - смешались, в одну сплошную кучу, спутались и
поросли былием. Туда не заходит человек, только коршун, утащив живую добычу,
терзает ее там на просторе.
Новый дом покривился и врос в землю; людские развалились; на развалинах
ползает и жалобно мяучит одичалая кошка, да беглый колодник прячется под
осевшей кровлей.
Старуха вздрогнула и оглянулась на старый дом. Он перестоял все - когда
все живое с ужасом ушло от этих мест - он стоит мрачный, облупившийся, с
своими темно-бурыми кирпичными боками.
Стекол нет в окнах, сгнили рамы, и в обвалившихся покоях ходит ветер,
срывая последние следы жизни.
В камине свил гнездо филин, не слышно живых шагов, только тень ее...
кого уж нет, кто умрет тогда, ее Веры - скользит по тусклым, треснувшим
паркетам, мешая свой стон с воем ветра, и вслед за ним мчится по саду с
обрыва в беседку...
Райский видел, что по лицу бабушки потекла медленно слеза и
остановилась, как будто застыла. Старуха зашаталась и ощупью искала опоры,
готовая упасть...
Он бросился к ней и с помощью Василисы довел до дома, усадил в кресла и
бросился за доктором. Она смотрела, не узнавая их. Василиса горько зарыдала
и повалилась ей в ноги.
- Матушка Татьяна Марковна! - вопила она, - придите в себя, сотворите
крестное знамение!
Старуха перекрестилась, вздохнула и знаком показала, что не может
говорить, чтобы дали ей пить.
Она легла в постель, почти машинально, как будто не понимая, что
делает. Василиса раздела ее, обложила теплыми салфетками, вытерла ей руки и
ноги спиртом и, наконец, заставила проглотить рюмку теплого вина. Доктор
велел ее не беспокоить, оставить спать и потом дать лекарство, которое
прописал.
До Веры дошло неосторожное слово - бабушка слегла! Она сбросила с себя
одеяло, оттолкнула Наталью Ивановну и хотела идти к ней. Но Райский
остановил ее, сказавши, что Татьяна Марковна погрузилась в крепкий сон.
К вечеру Вера также разнемоглась. У ней появился жар и бред. Она
металась всю ночь, звала бабушку во сне, плакала.
Райский совсем потерял голову и, наконец, решился пригласить старого
доктора, Петра Петровича, и намекнуть ему о расстройстве Веры, не говоря,
конечно, о причине. Он с нетерпением ждал только утра и беспрестанно ходил
от Веры к Татьяне Марковне, от Татьяны Марковны к Вере.
Бабушка лежала с закрытой головой. Он боялся взглянуть, спит ли она,
или все еще одолевает своей силой силу горя. Он на цыпочках входил к Вере и
спрашивал Наталью Ивановну: "Что она?"
- Беспрестанно просыпается и плачет, бредит! - говорила Наталья
Ивановна, сидя у изголовья.
- Боже мой! - говорил Райский, возвращаясь к себе и бросаясь, усталый и
телом, и душой, в постель. - Думал ли я, что в этом углу вдруг попаду на
такие драмы, на такие личности? Как громадна и страшна простая жизнь в
наготе ее правды и как люди остаются целы после такой трескотни! А мы там, в
куче, стряпаем свою жизнь и страсти, как повара - тонкие блюда!..

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VIII
Вере к утру не было лучше. Жар продолжался, хотя она и спала. Но сон ее
беспрестанно прерывался, и она лежала в забытьи.
Райский пошел к Татьяне Марковне и вместе с Василисой вошел в ее
спальню.
Она лежала все в том же положении, как целый день вчера.
- Посмотри, Василиса, что она? Я боюсь подойти, чтоб не испугать, -
шептал Райский.
- Не разбудить ли барыню?
- Да, надо бы, Вера больна... Я не знаю, послать ли за Петром
Петровичем?..
Он не договорил, как Татьяна Марковна вдруг приподнялась и села на
постели.
- Вера больна? - повторила она.
Райский вздохнул свободнее.
На лицо бабушки, вчера еще мертвое, каменное, вдруг хлынула жизнь,
забота, страх. Она сделала ему знак рукой, чтоб вышел, и в полчаса кончила
свой туалет.
Широкими, но поспешными шагами, с тревогой на лице, перешла она через
двор и поднялась к Вере. Усталости - как не бывало. Жизнь воротилась к ней,
и Райский радовался, как доброму другу, страху на ее лице.
Она осторожно вошла в комнату Веры, устремила глубокий взгляд на ее
спящее, бледное лицо и шепнула Райскому послать за старым доктором. Она тут
только заметила жену священника, увидела ее измученное лицо, обняла ее и
сказала, чтобы она пошла и отдыхала у ней целый день.
- Теперь никто не нужен: я тут! - сказала она и устроила себе помещение
подле постели Веры.
Приехал доктор. Татьяна Марковна, утаив причину, искусно объяснила ему
расстройство Веры. Он нашел признаки горячки, дал лекарство и сказал, что
если она успокоится, то и последствий опасных ожидать нельзя.
Вера в полусне приняла лекарство и вечером заснула крепко.
Татьяна Марковна села сзади изголовья и положила голову на те же
подушки с другой стороны. Она не спала, чутко сторожа каждое движение,
вслушиваясь в дыхание Веры.
Вера просыпалась, спрашивала: "Ты спишь, Наташа?" - и, не получив
ответа, закрывала глаза, по временам открывая их с мучительным вздохом
опять, лишь только память и сознание напомнят ей ее положение.
Она спешила погрузиться в свою дремоту; ночь казалась ей черной,
страшной тюрьмой.
Она ночью пошевелилась, попросила пить. Рука из-за подушки подала ей
питье.
- Что бабушка? - спросила она, открыв глаза, и опять закрыла их. -
Наташа, где ты? поди сюда, что ты все прячешься?
Ответа не было.
Она глубоко вздохнула и опять стала дремать.
- Бабушка нейдет! Бабушка не любит! - шептала она с тоской,
отрезвившись на минуту от сна. - Бабушка не простит!
- Бабушка пришла! Бабушка любит! Бабушка простила! - произнес голос над
ее головой.
Вера вскочила с постели и бросилась к Татьяне Марковне.
- Бабушка! - закричала она и спрятала голову у ней на груди, почти в
обмороке.
Татьяна Марковна положила ее на постель и прилегла своей головой рядом
с этими темными, густыми волосами, разбросанными по бледному, прекрасному,
измученному лицу.
Вера, очнувшись на груди этой своей матери, в потоках слез, без слов, в
судорогах рыданий, изливала свою исповедь, раскаяние, горе, всю вдруг
прорвавшуюся силу страданий.
Бабушка молча слушала рыдания и платком отирала ее слезы, не мешая
плакать и только прижимая ее голову к своей груди и осыпая поцелуями.
- Не ласкайте, бабушка... бросьте меня... не стою я... отдайте вашу
любовь и ласки сестре...
Бабушка в ответ крепче прижала ее к груди.
- Сестре не нужны больше мои ласки, а мне нужна твоя любовь - не
покидай меня, Вера, не чуждайся меня больше, я сирота! - сказала она и сама
заплакала.
Вера сжала ее всей своей силой.
- Мать моя, простите меня... - шептала она.
Бабушка поцелуем зажала ей рот.
- Молчи, ни слова - никогда!
- Я не слушала вас... Бог покарал меня за вас...
- Что ты говоришь, Вера? - вдруг в ужасе бледнея, остановила ее Татьяна
Марковна и опять стала похожа на дикую старуху, которая бродила по лесу и по
оврагам.
- Да, я думала, что одной своей воли и ума довольно на всю жизнь, что я
умнее всех вас...
Татьяна Марковна вздохнула свободно. Ее, по-видимому, встревожила
какая-то другая мысль или предположение.
- Ты и умнее меня, и больше училась, - сказала она, - тебе бог дал
много остроты - но ты не опытнее бабушки...
"Теперь... и опытнее!" - подумала Вера и припала лицом к ее плечу. -
Возьмите меня отсюда, Веры нет. Я буду вашей Марфенькой... - шептала она. -
Я хочу вон из этого старого дома, туда, к вам.
Бабушка молча ласкала ее.
Обе головы покоились рядом, и ни Вера, ни бабушка не сказали больше ни
слова. Они тесно прижались друг к другу и к утру заснули в объятиях одна
другой.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IX
Вера встала утром без жара и озноба, только была бледна и утомлена. Она
выплакала болезнь на груди бабушки. Доктор сказал, что ничего больше и не
будет, но не велел выходить несколько дней из комнаты.
Все пришло в прежний порядок. Именины Веры, по ее желанию, прошли
незаметно. Ни Марфенька, ни Викентьевы не приехали с той стороны. К ним
послан был нарочный сказать, что Вера Васильевна не так здорова и не выходит
из комнаты.
Тушин прислал почтительную записку с поздравлением и просил позволения
побывать.
Ему отвечали: "Погодите, я еще нездорова".
Приезжавшим из города всем отказывали, под предлогом болезни
именинницы. Только горничные, несмотря ни на что, разрядились в свои
разноцветные платья и ленты и намазались гвоздичной помадой, да кучера и
лакеи опять напились пьяны.
Вера и бабушка стали в какое-то новое положение одна к другой. Бабушка
не казнила Веру никаким притворным снисхождением, хотя очевидно не принимала
так легко решительный опыт в жизни женщины, как Райский, и еще менее
обнаруживала то безусловное презрение, каким клеймит эту "ошибку",
"несчастье" или, пожалуй, "падение" старый, въевшийся в людские понятия
ригоризм, не разбирающий даже строго причин "падения".
Обе смотрели друг на друга серьезно, говорили мало, больше о мелочах,
ежедневных предметах, но в обменивающихся взглядах высказывался целый немой
разговор.
Обе как будто наблюдали одна за другою, а заговаривать боялись. Татьяна
Марковна не произносила ни одного слова, ни в защиту, ни в оправдание
"падения", не напоминала ни о чем и, видимо, старалась, чтоб и Вера забыла.
Она только удвоила ласки, но не умышленно, не притворно - с целью
только скрыть свой суд или свои чувства. Она в самом деле была нежнее, будто
Вера стала милее и ближе ей после своей откровенности, даже и самого
проступка.
Вера видела эту безыскусственность, но ей было не легче от этого. Она
ждала и хотела строгого суда, казни. Например, если б бабушка на полгода или
на год отослала ее с глаз долой, в свою дальнюю деревню, а сама справилась
бы как-нибудь с своими обманутыми и поруганными чувствами доверия, любви и
потом простила, призвала бы ее, но долго еще не принимала бы ее в свою
любовь, не дарила бы лаской и нежностью, пока Вера несколькими годами,
работой всех сил ума и сердца, не воротила бы себе права на любовь этой
матери - тогда только успокоилась бы она, тогда настало бы искупление или по
крайней мере забвение, если правда, что "время все стирает с жизни", как
утверждает Райский.
"Все ли?" - думала она печально. Времени не стало бы стереть все ее
муки, которые теперь, одна за другою, являлись по очереди, наносить каждая
свои удары, взглянув сначала все вместе ей в лицо.
Она уже пережила их несколько, теперь переживает одну из самых
страшных, а внутри ее еще прячется самая злая, которой никто не знает и
которую едва ли сотрет время.
Она старалась не думать о ней, и в эту минуту думала только - как
помирить бабушку с горем, облегчить ей удары.
Она вникала в это молчание бабушки, в эту ее новую нежность к себе, и
между тем подстерегала какие-то бросаемые исподтишка взгляды на нее, - и не
знала, чем их объяснить?
Что бабушка страдает невыразимо - это ясно. Она от скорби изменилась,
по временам горбится, пожелтела, у ней прибавились морщины. Но тут же рядом,
глядя на Веру или слушая ее, она вдруг выпрямится, взгляд ее загорится такою
нежностью, что как будто она теперь только нашла в Вере не прежнюю Веру,
внучку, но собственную дочь, которая стала ей еще милее.
Отчего же милее? Может быть, бабушка теперь щадит ее, думалось Вере,
оттого, что ее женское, глубокое сердце открылось состраданию. Ей жаль
карать бедную, больную, покаявшуюся, - и она решилась покрыть ее грех
христианским милосердием.
"Да, больше нечего предположить, - смиренно думала она. - Но, боже мой,
какое страдание - нести это милосердие, эту милостыню! Упасть, без надежды
встать - не только в глазах других, но даже в глазах этой бабушки, своей
матери!"
Она будет лелеять, ласкать ее, пожалуй, больше прежнего, но ласкать,
как ласкают бедного идиота, помешанного, обиженного природой или судьбой,
или еще хуже - как падшего, несчастного брата, которому люди бросают
милостыню сострадания!
Гордость, человеческое достоинство, права на уважение, целость
самолюбия - все разбито вдребезги! Оборвите эти цветы с венка, которым
украшен человек, и он сделается почти вещью.
Толпа сострадательно глядит на падшего и казнит молчанием, как бабушка
- ее! Нельзя жить тому, в чьей душе когда-нибудь жила законная человеческая
гордость, сознание своих прав на уважение, кто носил прямо голову, - нельзя
жить!
Она слыхала несколько примеров увлечений, припомнила, какой суд
изрекали люди над падшими и как эти несчастные несли казнь почти публичных
ударов.
"Чем я лучше их? - думала Вера. - А Марк уверял, и Райский тоже, что за
этим... "Рубиконом" начинается другая, новая, лучшая жизнь! Да, новая, но
какая "лучшая"!"
Бабушка сострадательна к ней: от одного этого можно умереть! А, бывало,
она уважала ее, гордилась ею, признавала за ней права на свободу мыслей и
действий, давала ей волю, верила ей! И все это пропало! Она обманула ее
доверие и не устояла в своей гордости!
Она - нищая в родном кругу. Ближние видели ее падшую, пришли и,
отворачиваясь, накрыли одеждой из жалости, гордо думая про себя: "Ты не
встанешь никогда, бедная, и не станешь с нами рядом, прими Христа ради наше
прощение!"
"Что ж, и приму, ради его - и смирюсь! Но я хочу не милости, а гнева,
грома... Опять гордость! где же смирение? Смирение значит - выносить взгляд
укоризны чистой женщины, бледнеть под этим взглядом целые годы, всю жизнь, и
не сметь роптать. И не буду! Перенесу все: сострадательное великодушие
Тушина и Райского, жалость, прикрывающую, может быть, невольное презрение
бабушки... Бабушка презирает меня!" - вся трясясь от тоски, думала она и
пряталась от ее взгляда, сидела молча, печальная, у себя в комнате,
отворачивалась или потупляла глаза, когда Татьяна Марковна смотрела на нее с
глубокой нежностью... или сожалением, как казалось ей.
Тут ей, как всегда бывает, представлялась чистота, прелесть; весь
аромат ее жизни - до встречи с Марком, ее спокойствие до рокового вечера...
Она вздрагивала.
Оказалось, что у ней пропало и пренебрежение к чужому мнению. Ей стало
больно упасть в глазах даже и "глупцов", как выражался Марк. Она вздыхала по
удивлению их к себе, ей стало жаль общего поклонения, теперь утраченного!
"Ах, хоть "Кунигунда" надоумила бы меня тогда!" - думала она с
трагическим юмором.
Она хотела молиться, и не могла. О чем она станет молиться? Ей остается
смиренно склонить голову перед громом и нести его. Она клонила голову и
несла тяжесть "презрения", как она думала.
Снаружи она казалась всем покойною, но глаза у ней впали, краски не
появлялись на бледном лице, пропала грация походки, свобода движений. Она
худела и видимо томилась жизнью.
Ей ни до кого и ни до чего не было дела. Она отпустила Наталью Ивановну
домой, сидела у себя запершись, обедала с бабушкой, поникала головой, когда
та обращала на нее пристальный взгляд или заговаривала ласково и нежно. Она
делалась еще угрюмее и спешила исполнять, покорнее Пашутки, каждое желание
Татьяны Марковны, выраженное словом или взглядом.
Ее как будто стало не видно и не слышно в доме. Ходила она тихо, как
тень, просила, что нужно, шепотом, не глядя в глаза никому прямо. Не смела
ничего приказывать. Ей казалось, что Василиса и Яков смотрели на нее
сострадательно, Егорка дерзко, а горничные - насмешливо.
"Вот она, "новая жизнь"!" - думала она, потупляя глаза перед взглядом
Василисы и Якова и сворачивая быстро в сторону от Егорки и от горничных. А
никто в доме, кроме Райского, не знал ничего. Но ей казалось, как всем
кажется в ее положении, что она читала свою тайну у всех на лице.
И Татьяна Марковна, наблюдая за Верой, задумывалась и как будто
заражалась ее печалью. Она тоже ни с кем почти не говорила, мало спала, мало
входила в дела, не принимала ни приказчика, ни купцов, приходивших
справляться о хлебе, не отдавала приказаний в доме. Она сидела, опершись
рукой о стол и положив голову в ладони, оставаясь подолгу одна.
И она, и Вера, обе привязались к Райскому. Простота его души, мягкость,
искренность, глядевшая из каждого слова, и откровенность, простертая до
болтливости, наконец игра фантазии - все это несколько утешало и развлекало
и ту, и другую.
Он иногда даже заставлял их улыбаться. Но он напрасно старался изгнать
совсем печаль, тучей севшую на них обеих и на весь дом. Он и сам печалился,
видя, что ни уважение его, ни нежность бабушки - не могли возвратить бедной
Вере прежней бодрости, гордости, уверенности в себе, сил ума и воли.
- Бабушка презирает меня, любит из жалости! Нельзя жить, я умру! -
шептала она Райскому. Тот бросался к Татьяне Марковне, передавая ей новые
муки Веры. К ужасу его, бабушка, как потерянная, слушала эти тихие стоны
Веры, не находя в себе сил утешить ее, бледнела и шла молиться.
- Молись и ты! - шептала она ей иногда мимоходом.
- Молитесь вы за меня - я не могу! - отвечала Вера.
- Плачь! - говорила бабушка.
- Слез нет! - отвечала Вера, и они молча расходились по своим углам.
Райский также привязался к ним обеим, стал их другом. Вера и бабушка
высоко поднялись в его глазах, как святые, и он жадно ловил каждое слово,
взгляд, не зная перед кем умиляться, плакать.
В Вере оканчивалась его статуя гармонической красоты. А тут рядом
возникла другая статуя - сильной, античной женщины - в бабушке. Та огнем
страсти, испытания, очистилась до самопознания и самообладания, а эта...
Откуда у ней этот источник мудрости и силы? Она - девушка! Он никак не
мог добраться; бабушка была загадкой для него.
Он напрасно искал ключа.
Обе упрашивали Райского остаться тут навсегда, жениться, завестись
домом.
- Боюсь, не выдержу, - говорил он в ответ, - воображение опять запросит
идеалов, а нервы новых ощущений, и скука съест меня заживо! Какие цели у
художника? Творчество - вот его жизнь!.. Прощайте! скоро уеду, - заканчивал
он обыкновенно свою речь, и еще больше печалил обеих и сам чувствовал горе,
а за горем грядущую пустоту и скуку.
Бабушка погружалась в свою угрюмость, Вера тайно убивалась печалью, и
дни проходили за днями. Тоска Веры была постоянная, неутолимая, и печаль
Татьяны Марковны возрастала по мере того, как она следила за Верой.
Она, пока Вера хворала, проводила ночи в старом доме, ложась на диване,
против постели Веры, и караулила ее сон. Но почти всегда случалось так, что
обе женщины, думая подстеречь одна другую, видели, что ни та, ни другая не
спит.
- Ты не спишь, Верочка? - спросит бабушка.
- Сплю, - отвечает Вера и закрывает глаза, чтоб обмануть бабушку.
- Вы не спите, бабушка? - спросит и Вера, также поймав ее смотрящий на
нее взгляд.
- Сейчас только проснулась, - говорит Татьяна Марковна и поворачивается
на другой бок.
"Нельзя жить! нет покоя и не будет никогда!" - терзалась про себя Вера.
"Нет - не избудешь горя. Бог велит казнить себя, чтоб успокоить ее..."
- думала бабушка с глубоким вздохом.
- Когда же вы возьмете меня к себе отсюда, бабушка?
- После свадьбы, когда Марфенька уедет...
- Я теперь хочу, мне не живется здесь, не спится.
- Погоди, оправься немного, тогда...
Вера умолкала, не смея настаивать. "Не берет! - думала она, -
презирает..."

__NOTOC____NOEDITSECTION__
X
На другой день после такой бессонной ночи Татьяна Марковна послала с
утра за Титом Никонычем. Он приехал было веселый, радуясь, что угрожавшая ей
и "отменной девице" Вере Васильевне болезнь и расстройство миновались
благополучно, привез громадный арбуз и ананас в подарок, расшаркался,
разлюбезничался, блистая складками белоснежной сорочки, желтыми нанковыми
панталонами, синим фраком с золотыми пуговицами и сладчайшей улыбкой.
- Обновил к осени фуфайку, поздравьте, - сказал он, - подарок
дражайшего Бориса Павловича.
Взглянув на Татьяну Марковну, он вдруг остолбенел и испугался.
Она, накинув на себя меховую кацавейку и накрыв голову косынкой, молча
сделала ему знак идти за собой и повела его в сад. Там, сидя на скамье Веры,
она два часа говорила с ним и потом воротилась, глядя себе под ноги, домой,
а он, не зашедши к ней, точно убитый, отправился к себе, велел камердинеру
уложиться, послал за почтовыми лошадьми и уехал в свою деревню, куда
несколько лет не заглядывал.
Райский зашел к нему и с удивлением услышал эту новость. Обратился к
бабушке, та сказала, что у него в деревне что-то непокойно.
Вера была грустнее, нежели когда-нибудь. Она больше лежала небрежно на
диване и смотрела в пол или ходила взад и вперед по комнатам старого дома,
бледная, с желтыми пятнами около глаз.
На лбу у ней в эти минуты ложилась резкая линия - намек на будущую
морщину. Она грустно улыбалась, глядя на себя в зеркало. Иногда подходила к
столу, где лежало нераспечатанное письмо на синей бумаге, бралась за ключ и
с ужасом отходила прочь.
"Куда уйти? где спрятаться от целого мира?" - думала она.
Нынешний день протянулся до вечера, как вчерашний, как, вероятно,
протянется завтрашний. Настал вечер, ночь. Вера легла и загасила свечу,
глядя открытыми глазами в темноту. Ей хотелось забыться, уснуть, но сон не
приходил.
В темноте рисовались ей какие-то пятна, чернее самой темноты.
Пробегали, волнуясь, какие-то тени по слабому свету окон. Но она не
пугалась; нервы были убиты, и она не замерла бы от ужаса, если б из угла
встало перед ней привидение, или вкрался бы вор или убийца в комнату, не
смутилась бы, если б ей сказали, что она не встанет более.
И она продолжала глядеть в темноту, на проносившиеся волнистые тени, на
черные пятна, сгущавшиеся в темноте, на какие-то вертящиеся, как в
калейдоскопе, кружки...
Вдруг ей показалось, что дверь ее начинает понемногу отворяться, вот
скрипнула...
Она оперлась на локоть и устремила глаза в дверь.
Показался свет и рука, загородившая огонь. Вера перестала смотреть,
положила голову на подушку и притворилась спящею. Она видели, что это была
Татьяна Марковна, входившая осторожно с ручной лампой. Она спустила с плеча
на стул салоп и шла тихо к постели, в белом капоте, без чепца, как
привидение.
Поставив лампу на столик, за изголовьем Веры, она сама села напротив,
на кушетку, так тихо, что не стукнула лампа у ней, когда она ставила ее на
столик, не заскрипела кушетка, когда она садилась.
Она пристально смотрела на Веру; та лежала с закрытыми глазами. Татьяна
Марковна, опершись щекой на руку, не спускала с нее глаз и изредка,
удерживая вздохи, тихо облегчала ими грудь.
Прошло больше часа. Вера вдруг открыла глаза. Татьяна Марковна смотрит
на нее пристально.
- Тебе не спится, Верочка?
- Не спится.
- Отчего?
Молчание. Вера глядела в лицо Татьяны Марковны и заметила, что она
бледна.
"Не может перенести удара, - думала Вера, - а притворства недостает,
правда рвется наружу..."
- Зачем вы казните меня и по ночам, бабушка? - сказала она тихо.
Бабушка молча смотрела на нее.
Вера отвечала ей таким же продолжительным взглядом. Обе женщины
говорили глазами и, казалось, понимали друг друга.
- Не смотрите так, ваша жалость убьет меня. Лучше сгоните меня со
двора, а не изливайте по капле презрение... Бабушка! мне невыносимо тяжело!
простите, а если нельзя, схороните меня куда-нибудь живую! Я бы утопилась...
- Зачем, Вера, не то говорит у тебя язык, что думает голова?
- А зачем вы молчите? что у вас на уме? Я не понимаю вашего молчания и
мучаюсь. Вы хотите что-то сказать и не говорите...
- Тяжело, Вера, говорить. Молись - и пойми бабушку без разговора...
если можно...
- Пробовала молиться, да не могу. О чем? чтоб умереть скорей?
- О чем ты тоскуешь, когда все забыто? - сказала Татьяна Марковна,
пытаясь еще раз успокоить Веру, и пересела с кушетки к ней на постель.
- Нет, не забыто! Моя вина написана у вас в глазах... Они все
говорят...
- Что они говорят?
- Что нельзя жить больше, что... все погибло.
- Не умеешь ты читать бабушкиных взглядов!
- Я умру, я знаю! только бы скорей, ах, скорей! - говорила Вера,
ворочая лицо к стене.
Татьяна Марковна тихо покачала головой.
- Нельзя жить! - с унылой уверенностью повторила Вера.
- Можно! - с глубоким вздохом сказала Татьяна Марковна.
- После... того?.. - обернувшись к ней, спросила Вера.
- После того.
Теперь Вера вздохнула безнадежно.
- Вы не знаете, бабушка... вы не такая!..
- Такая!.. - чуть слышно, наклоняясь к ней, прошептала Татьяна
Марковна.
Вера быстро взглянула на нее с жадностью раза два, три, потом печально
опустилась на подушки.
- Вы святая! Вы никогда не были в моем положении... - говорила она, как
будто про себя. - Вы праведница!
- Грешница! - чуть слышно прошептала Татьяна Марковна.
- Все грешны... но не такая грешная, как я...
- Такая же...
- Что?! - вдруг приподнявшись на локоть, в ужасом в глазах и в голосе,
спросила Вера.
- Такая же грешница, как и ты...
Вера обеими руками вцепилась ей в кофту и прижалась лицом к ее лицу.
- Зачем клевещешь на себя? - почти шипела она, дрожа, - чтоб успокоить,
спасти бедную Веру? Бабушка, бабушка, не лги!
- Я не лгу никогда, - шептала, едва осиливая себя, старуха, ты это
знаешь. Солгу ли я теперь? Я грешница... грешница... - говорила она, сползая
на колени перед Верой и клоня седую голову ей на грудь. - Прости и ты
меня!..
Вера замерла от ужаса.
- Бабушка... - шептала она и в изумлении широко открыла глаза, точно
воскресая, - может ли это быть?
И вдруг с силой прижала голову старухи к груди.
- Что ты делаешь? зачем говоришь мне это?.. Молчи! Возьми назад свои
слова! Я не слыхала, я их забуду, сочту своим бредом... не казни себя для
меня!
- Нельзя, бог велит! - говорила старуха, стоя на коленях у постели и
склонив голову.
- Встань, бабушка!.. Поди ко мне сюда!..
Бабушка плакала у ней на груди.
И Вера зарыдала, как ребенок.
- Зачем сказала ты...
- Надо! Он велит смириться, - говорила старуха, указывая на небо, -
просить у внучки прощения. Прости меня, Вера, прежде ты. Тогда и я могу
простить тебя... Напрасно я хотела обойти тайну, умереть с ней... Я погубила
тебя своим грехом...
- Ты спасаешь меня, бабушка... от отчаяния...
- И себя тоже, Вера. Бог простит нас, но он требует очищения! Я думала,
грех мой забыт, прощен. Я молчала и казалась праведной людям: неправда! Я
была - как "окрашенный гроб" среди вас, а внутри таился неомытый грех! Вот
он где вышел наружу - в твоем грехе! Бог покарал меня в нем... Прости же
меня от сердца...
- Бабушка! разве можно прощать свою мать? Ты святая женщина! Нет другой
такой матери... Если б я тебя знала... вышла ли бы я из твоей воли?..
- Это мой другой страшный грех! - перебила ее Татьяна Марковна, - я
молчала и не отвела тебя... от обрыва! Мать твоя из гроба достает меня за
это; я чувствую - она все снится мне... Она теперь тут, между нас... Прости
меня и ты, покойница! - говорила старуха, дико озираясь вокруг и простирая
руку к небу. У Веры пробежала дрожь по телу. - Прости и ты, Вера, - простите
обе!.. Будем молиться!..
Вера силилась поднять ее.
Татьяна Марковна тяжело встала на ноги и села на кушетку. Вера подала
ей одеколон и воды, смочила ей виски, дала успокоительных капель и сама села
на ковре, осыпая поцелуями ее руки.
- Ты знаешь, нет ничего тайного, что не вышло бы наружу! - заговорила
Татьяна Марковна, оправившись. - Сорок пять лет два человека только знали:
он да Василиса, и я думала, что мы умрем все с тайной. А вот - она вышла
наружу! Боже мой! - говорила как будто в помешательстве Татьяна Марковна,
вставая, складывая руки и протягивая их к образу Спасителя, - если б я
знала, что этот гром ударит когда-нибудь в другую... в мое дитя, - я бы
тогда же на площади, перед собором, в толпе народа, исповедала свой грех!
Вера слушала в изумлении, глядя большими глазами на бабушку, боялась
верить, пытливо изучала каждый ее взгляд и движение, сомневаясь, не
героический ли это поступок, не великодушный ли замысел - спасти ее, падшую,
поднять? Но молитва, коленопреклонение, слезы старухи, обращение к умершей
матери. Нет, никакая актриса не покусилась бы играть в такую игру, бабушка -
вся правда и честность!
Вере становилось тепло в груди, легче на сердце. Она внутренне вставала
на ноги, будто пробуждалась от сна, чувствуя, что в нее льется волнами опять
жизнь, что тихо, как друг, стучится мир в душу, что душу эту, как темный,
запущенный храм, осветили огнями и наполнили опять молитвами и надеждами.
Могила обращалась в цветник.
Кровь у ней начала свободно переливаться в жилах; даль мало-помалу
принимала свой утерянный ход, как испорченные и исправленные рукою мастера
часы. Люди к ней дружелюбны, природа опять заблестит для нее красотой.
Завтра она встанет бодрая, живая, покойная, увидит любимые лица,
уверится, что Райский не притворялся, говоря, что она стала его лучшей,
поэтической мечтой.
Тушин по-прежнему будет горд и счастлив ее дружбой и станет "любить ее
еще больше", он сам сказал.
С бабушкой они теперь - не бабушка с внучкой, а две подруги, близкие,
равные, неразлучные.
Она даже нечаянно начала ей говорить ты, как и Райскому, когда
заговорило прямо сердце, забывшее холодное вы, и она оставила за собой это
право.
Она теперь только поняла эту усилившуюся к ней, после признания,
нежность и ласки бабушки. Да, бабушка взяла ее неудобоносимое горе на свои
старые плечи, стерла своей виной ее вину и не сочла последнюю за "потерю
чести". Потеря чести! Эта справедливая, мудрая, нежнейшая женщина в мире,
всех любящая, исполняющая так свято все свои обязанности, никого никогда не
обидевшая, никого не обманувшая, всю жизнь отдавшая другим, - эта всеми
чтимая женщина "пала, потеряла честь"!
Стало быть, ей, Вере, надо быть бабушкой в свою очередь, отдать всю
жизнь другим, и путем долга, нескончаемых жертв и труда, начать "новую"
жизнь, не похожую на ту, которая стащила ее на дно обрыва... любить людей,
правду, добро...
Все это вихрем неслось у ней в голове и будто уносило ее самое на
каких-то облаках. Ей на душе становилось свободнее, как преступнику,которому
расковали руки и ноги. Она вдруг встала...
- Бабушка, - сказала она, - ты меня простила, ты любишь меня больше
всех, больше Марфеньки - я это вижу! А видишь ли, знаешь ли ты, как я тебя
люблю? Я не страдала бы так сильно, если б так же сильно не любила тебя! Как
долго мы не знали с тобой друг друга!..
- Сейчас узнаешь все, выслушай мою исповедь - и осуди строго, или
прости - и бог простит нас...
- Я не хочу, не должна, не смею! Зачем?..
- Затем, чтоб и мне вытерпеть теперь то, что я должна была вытерпеть
сорок пять лет тому назад. Я украла свой грех! Ты знаешь его, узнает и
Борис. Пусть внук посмеется над сединами старой Кунигунды!..
Бабушка прошла раза два в волнении по комнате, тряся с фанатической
решимостью головой.
Она опять походила на старый женский фамильный портрет в галерее, с
суровой важностью, с величием и уверенностью в себе, с лицом, истерзанным
пыткой, и с гордостью, осилившей пытку. Вера чувствовала себя жалкой
девочкой перед ней и робко глядела ей в глаза, мысленно меряя свою молодую,
только что вызванную на борьбу с жизнью силу - с этой старой, искушенной в
долгой жизненной борьбе, но еще крепкой, по-видимому несокрушимой силой.
"Я не понимала ее! Где была моя хваленая "мудрость" перед этой
бездной!.." - думала она и бросилась на помощь бабушке - помешать исповеди,
отвести ненужные и тяжелые страдания от ее измученной души. Она стала перед
ней на колени и взяла ее за обе руки.
- Ты сама чувствуешь, бабушка, - сказала она, - что ты сделала теперь
для меня: всей моей жизни недостанет, чтоб заплатить тебе. Нейди далее;
здесь конец твоей казни! Если ты непременно хочешь, я шепну слово брату о
твоем прошлом - и пусть оно закроется навсегда! Я видела твою муку, зачем ты
хочешь еще истязать себя исповедью? Суд совершился - я не приму ее. Не мне
слушать и судить тебя - дай мне только обожать твои святые седины и
благословлять всю жизнь! Я не стану слушать: это мое последнее слово!
Татьяна Марковна вздохнула, потом обняла ее.
- Да будет так! - сказала она, - я принимаю твое решение как божие
прощение - и благодарю тебя за пощаду моей седины...
- Пойдем теперь туда, к тебе, отдохнем обе, - говорила Вера.
Татьяна Марковна почти на руках донесла ее до дому, уложила в свою
постель и легла с ней рядом.
Когда Вера, согретая в ее объятиях, тихо заснула, бабушка осторожно
встала и, взяв ручную лампу, загородила рукой свет от глаз Веры и несколько
минут освещала ее лицо, глядя с умилением на эту бледную, чистую красоту
лба, закрытых глаз и на все, точно рукой великого мастера изваянные, чистые
и тонкие черты белого мрамора, с глубоким, лежащим в них миром и покоем.
Она поставила лампу, перекрестила спящую, дотронулась губами до ее лба
и опустилась на колени у постели.
- Милосердуй над ней! - молилась она почти в исступлении, - и если не
исполнилась еще мера гнева твоего, отведи его от нее - и ударь опять в мою
седую голову!..
Долго после молитвы сидела она над спящей, потом тихо легла подле нее и
окружила ее голову своими руками. Вера пробуждалась иногда, открывала глаза
на бабушку, опять закрывала их и в полусне приникала все плотнее и плотнее
лицом к ее груди, как будто хотела глубже зарыться в ее объятия.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XI
Проходили дни, и с ними опять тишина повисла над Малиновкой. Опять
жизнь, задержанная катастрофой, как река порогами, прорвалась сквозь
преграду и потекла дальше, ровнее.
Но в этой тишине отсутствовала беспечность. Как на природу внешнюю, так
и на людей легла будто осень. Все были задумчивы, сосредоточены, молчаливы,
от всех отдавало холодом, слетели и с людей, как листья с деревьев, улыбки,
смех, радости. Мучительные скорби миновали, но колорит и тоны прежней жизни
изменились.
У Веры с бабушкой установилась тесная, безмолвная связь. Они, со
времени известного вечера, после взаимной исповеди, хотя и успокоили одна
другую, но не вполне успокоились друг за друга, и обе вопросительно, отчасти
недоверчиво, смотрели вдаль, опасаясь будущего.
Переработает ли в себе бабушка всю эту внезапную тревогу, как
землетрясение, всколыхавшую ее душевный мир? - спрашивала себя Вера и читала
в глазах Татьяны Марковны, привыкает ли она к другой, не прежней Вере, и к
ожидающей ее новой, неизвестной, а не той судьбе, какую она ей гадала? Не
сетует ли бессознательно про себя на ее своевольное ниспровержение своей
счастливой, старческой дремоты? Воротится ли к ней когда-нибудь ясность и
покой в душу?
А Татьяна Марковна старалась угадывать будущее Веры, боялась, вынесет
ли она крест покорного смирения, какой судьба, по ее мнению, налагала, как
искупление за "грех"? Не подточит ли сломленная гордость и униженное
самолюбие ее нежных, молодых сил? Излечила ли ее тоска, не обратилась бы она
в хроническую болезнь?
Бабушка машинально приняла опять бразды правления над своим царством.
Вера усердно ушла в домашние хлопоты, особенно заботилась о приданом
Марфеньки, и принесла туда свой вкус и труд.
В ожидании какого-нибудь серьезного труда, какой могла дать ей жизнь со
временем, по ее уму и силам, она положила не избегать никакого дела, какое
представится около нее, как бы оно просто и мелко ни было - находя, что, под
презрением к мелкому, обыденному делу и под мнимым ожиданием или
изобретением какого-то нового, еще небывалого труда и дела, кроется у
большей части просто лень или неспособность, или, наконец, больное и смешное
самолюбие - ставить самих себя выше своего ума и сил.
Она решила, что "дела" изобретать нельзя, что оно само, силою
обстоятельств, выдвигается на очередь в данный момент и что таким
естественным путем рождающееся дело - только и важно, и нужно.
Следовательно, надо зорко смотреть около, не лежит ли праздно
несделанное дело, за которым явится на очередь следующее, по порядку, и не
бросаться за каким-нибудь блуждающим огнем, или "миражем", как говорит
Райский.
Не надо пуще всего покладывать рук и коснеть "в блаженном успении", в
постоянном "отдыхе", без всякого труда.
Она была бледнее прежнего, в глазах ее было меньше блеска, в движениях
меньше живости. Все это могло быть следствием болезни, скоро захваченной
горячки; так все и полагали вокруг. При всех она держала себя обыкновенно,
шила, порола, толковала со швеями, писала реестры, счеты, исполняла
поручения бабушки.
И никто ничего не замечал.
- Поправляется барышня, - говорили люди.
Райский замечал также благоприятную перемену в ней и по временам, видя
ее задумчивою, улавливая иногда блеснувшие и пропадающие слезы, догадывался,
что это были только следы удаляющейся грозы, страсти. Он был доволен, и его
собственные волнения умолкали все более и более, по мере того как выживались
из памяти все препятствия, раздражавшие страсть, все сомнения,
соперничество, ревность.
Вера, по настоянию бабушки (сама Татьяна Марковна не могла), передала
Райскому только глухой намек о ее любви, предметом которой был Ватутин, не
сказав ни слова о "грехе". Но этим полудоверием вовсе не решилась для
Райского загадка - откуда бабушка, в его глазах старая девушка, могла
почерпнуть силу, чтоб снести, не с девическою твердостью, мужественно, не
только самой - тяжесть "беды", но успокоить и Веру, спасти ее окончательно
от нравственной гибели, собственного отчаяния.
А она очевидно сделала это. Как она приобрела власть над умом и
доверием Веры? Он недоумевал - и только больше удивлялся бабушке, и это
удивление выражалось у него невольно.
Все обращение его с нею приняло характер глубокого, нежного почтения и
сдержанной покорности. Возражения на ее слова, прежняя комическая война с
ней - уступили место изысканному уважению к каждому ее слову, желанию и
намерению. Даже в движениях его появилась сдержанность, почти до робости.
Он не забирался при ней на диван прилечь, вставал, когда она подходила
к нему, шел за ней послушно в деревню и поле, когда она шла гулять,
терпеливо слушал ее объяснения по хозяйству. Во все, даже мелкие отношения
его к бабушке, проникло то удивление, какое вызывает невольно женщина с
сильной нравственной властью.
А она, совершив подвиг, устояв там, где падают ничком мелкие натуры,
вынесши и свое, и чужое бремя с разумом и величием, тут же, на его глазах,
мало-помалу опять обращалась в простую женщину, уходила в мелочи жизни, как
будто пряча свои силы и величие опять - до случая, даже не подозревая, как
она вдруг выросла, стала героиней и какой подвиг совершила.
В дворне, после пронесшейся какой-то необъяснимой для нее тучи, было
недоумение, тяжесть. Люди притихли. Не слышно шума, брани, смеха, присмирели
девки, отгоняя Егорку прочь.
В особенно затруднительном положении очутилась Василиса. Она и Яков,
как сказано, дали обет, если барыня придет в себя и выздоровеет, он -
поставить большую вызолоченную свечу к местной иконе в приходской церкви, а
она - сходит пешком в Киев.
Яков исчез однажды рано утром со двора, взяв на свечу денег из
лампадной суммы, отпускаемой ему на руки барыней. Он водрузил обещанную
свечу перед иконой за ранней обедней.
Но у него оказался излишек от взятой из дома суммы. Крестясь поминутно,
он вышел из церкви и прошел в слободу, где оставил и излишек, и пришел домой
"веселыми ногами", с легким румянцем на щеках и на носу.
Его нечаянно встретила Татьяна Марковна. Она издали почуяла запах вина.
- Что с тобой, Яков? - спросила она с удивлением. - Ради чего ты...
- Сподобился, сударыня! - отвечал он, набожно склонив голову на сторону
и сложив руки горстями на груди, одна на другую.
Он объявил и Василисе, что "сподобился" выполнить обет. Василиса
поглядела на него и вдруг стала сама не своя. Она тоже "обещалась" и до этой
минуты, среди хлопот около барыни, с приготовлениями к свадьбе, не вспомнила
об обете.
И вдруг Яков уже исполнил, и притом в одно утро, и вон ходит, полный
благочестивого веселья. А она обещалась в Киев сходить!
- Как я пойду, силы нет, - говорила она, щупая себя.У меня и костей
почти нет, все одни мякоти! Не дойду - господи помилуй!
И точно у ней одни мякоти. Она насидела их у себя в своей комнате, сидя
тридцать лет на стуле у окна, между бутылями с наливкой, не выходя на
воздух, двигаясь тихо, только около барыни, да в кладовые. Питалась она
одним кофе да чаем, хлебом, картофелем и огурцами, иногда рыбою, даже в
мясоед.
Она пошла к отцу Василью, прося решить ее сомнения. Она слыхала, что
добрые "батюшки" даже разрешают от обета совсем, по немощи, или заменяют его
другим. "Каким?" - спрашивала она себя на случай, если отец Василий допустит
замен.
Она сказала, по какому случаю обещалась, и спросила: "Идти ли ей?"
- Коли обещалась, как же нейти? - сказал отец Василий. - Надо идти!
- Да я с испуга обещалась, думала, барыня помрет. А она через три дня
встала. Так за что ж я этакую даль пойду?
- Да, это не ближний путь, в Киев! Вот то-то, обещать, а потом и назад!
- журил он, - нехорошо. Не надо было обещать, коли охоты нет...
- Есть, батюшка, да сил нет, мякоти одолели, до церкви дойду - одышка
мучает. Мне седьмой десяток! Другое дело, кабы барыня маялась в постели
месяца три, да причастили ее и особоровали бы маслом, а бог, по моей грешной
молитве, поднял бы ее на ноги, так я бы хоть ползком поползла. А то она и
недели не хворала!
Отец Василий улыбнулся.
- Как же быть? - сказал он.
- Я бы другое что обещала. Нельзя ли переменить?
- На что же другое?
Василиса задумалась.
- Я пост на себя наложила бы; мяса всю жизнь в рот не стану брать, так
и умру.
- А ты любишь его?
- Нет, и смотреть-то тошно! отвыкла от него...
Отец Василий опять улыбнулся.
- Как же так, - сказал он, - ведь надо заменить трудное одинаково
трудным или труднейшим, а ты полегче выбрала!
Василиса вздохнула.
- Нет ли чего-нибудь такого, чего бы тебе не хотелось исполнить -
подумай!
Василиса подумала и сказала, что нет.
- Ну, так надо в Киев идти! - решил он.
- Если б не мякоти, с радостью бы пошла, вот перед богом!
Отец Василий задумался.
- Как бы облегчить тебя? - думал он вслух. - Ты что любишь, какую пищу
употребляешь?
- Чай, кофий - да похлебку с грибами и картофелем...
- Кофе любишь?
- Охотница.
- Ну так - воздержись от кофе, не пей!
Она вздохнула.
"Да, - подумалось ей, - и правду тяжело: это почти все равно, что в
Киев идти!"
- Чем же мне питаться, батюшка? - спросила она.
- Мясом.
Она взглянула на него, не смеется ли он.
Он точно смеялся, глядя на нее.
- Ведь ты не любишь его, ну, и принеси жертву.
- Какая же польза: оно скоромное, батюшка.
- Ты в скоромные дни и питайся им! А польза та, что мякотей меньше
будет. Вот тебе полгода срок: выдержи - и обет исполнишь.
Она ушла, очень озабоченная, и с другого дня послушно начала исполнять
новое обещание, со вздохом отворачивая нос от кипящего кофейника, который
носила по утрам барыне.
Еще с Мариной что-то недоброе случилось. Она, еще до болезни барыни,
ходила какой-то одичалой и задумчивой и валялась с неделю на лежанке, а
потом слегла, объявив, что нездорова, встать не может.
- Бог карает! - говорил Савелий, кряхтя и кутая ее в теплое одеяло.
Василиса доложила барыне. Татьяна Марковна велела позвать Меланхолиху,
ту самую бабу-лекарку, к которой отправляли дворовых и других простых людей,
на вылечку.
Меланхолиха, по тщательном освидетельствовании больной, шепотом
объявила Василисе, что болезнь Марины превышает ее познания. Ее отправили в
клинику, в соседний город, за двести верст.
Сам Савелий отвез ее и по возвращении, на вопросы обступившей его
дворни, хотел что-то сказать, но только поглядел на всех, поднял выше
обыкновенного кожу на лбу, сделав складку в палец толщиной, потом плюнул,
повернулся спиной и шагнул за порог своей клетушки.
Недели через полторы Марфенька вернулась с женихом и с его матерью
из-за Волги, еще веселее, счастливее и здоровее, нежели поехала. Оба успели
пополнеть. Оба привезли было свой смех, живость, шум, беготню, веселые
разговоры.
Но едва пробыли часа два дома, как оробели и присмирели, не найдя ни в
ком и ни в чем ответа и сочувствия своим шумным излияниям. От смеха и
веселого говора раздавалось около них печальное эхо, как в пустом доме.
На всем лежал какой-то туман. Даже птицы отвыкли летать к крыльцу, на
котором кормила их Марфенька. Ласточки, скворцы и все летние обитатели рощи
улетели, и журавлей не видно над Волгой. Котята все куда-то разбежались.
Цветы завяли, садовник выбросил их, и перед домом, вместо цветника,
лежали черные круги взрытой земли, с каймой бледного дерна, да полосы пустых
гряд. Несколько деревьев завернуты были в рогожу. Роща обнажалась все больше
и больше от листьев. Сама Волга почернела, готовясь замерзнуть.
Но это природа! это само по себе не делает, а только усиливает скуку
людям. А вот - что с людьми сталось, со всем домом? - спрашивала Марфенька,
глядя в недоумении вокруг.
Гнездышко Марфеньки, ее комнатки наверху, потеряли свою веселость. В
нем поселилось с Верой грустное молчание.
У Марфеньки на глазах были слезы. Отчего все изменилось? Отчего Верочка
перешла из старого дома? Где Тит Никоныч? Отчего бабушка не бранит ее,
Марфеньку: не сказала даже ни слова за то, что, вместо недели, она пробыла в
гостях две? Не любит больше? Отчего Верочка не ходит по-прежнему одна по
полям и роще? Отчего все такие скучные, не говорят друг с другом, не дразнят
ее женихом, как дразнили до отъезда? О чем молчат бабушка и Вера? Что
сделалось со всем домом?
Марфеньку кое-как успокоили ответами на некоторые вопросы. Другие
обошли молчанием.
- Вера перешла оттого, - сказали ей, - что печи в старом доме, в ее
комнате, стали плохи, не держат тепла.
- Тит Никоныч уехал унимать беспорядки в деревне.
- Вера не ходит гулять, потому что простудилась и пролежала три дня в
постели, почти в горячке.
Марфенька, услыхав слово "горячка", испугалась задним числом и
заплакала.
На вопрос, "о чем бабушка с Верой молчат и отчего первая ее ни разу не
побранила, что значило - не любит", Татьяна Марковна взяла ее за обе щеки и
задумчиво, со вздохом, поцеловала в лоб.
Это только больше опечалило Марфеньку.
- Мы верхом ездили, Николай Андреич дамское седло выписал. Я одна
каталась в лодке, сама гребла, в рощу с бабами ходила! - затрогивала
Марфенька бабушку, в надежде, не побранит ли она хоть за это.
Татьяна Марковна будто с укором покачала головой, но Марфенька видела,
что это притворно, что она думает о другом, или уйдет и сядет подле Веры.
Марфенька печалилась и ревновала ее к сестре, но сказать боялась и
потихоньку плакала. Едва ли это была не первая серьезная печаль Марфеньки,
так что и она бессознательно приняла общий серьезно-туманный тон, какой
лежал над Малиновкой и ее жителями.
Она молча сидела с Викентьевым; шептать им было не о чем. Они и прежде
беседовали о своих секретах во всеуслышание. И редко, редко удавалось
Райскому вызвать ее на свободный лепет, или уж Викентьев так рассмешит, что
терпенья никакого не станет, и она прорвется нечаянно смехом, а потом сама
испугается, оглянется вокруг, замолчит и погрозит ему.
Викентьеву это молчание, сдержанность, печальный тон были не по натуре.
Он стал подговаривать мать попросить у Татьяны Марковны позволения увезти
невесту и уехать опять в Колчино до свадьбы, до конца октября. К
удовольствию его согласие последовало легко и скоро, и молодая чета, как
пара ласточек, с веселым криком улетела от осени к теплу, свету, смеху, в
свое будущее гнездо.
Бабушка, однако, заметила печаль Марфеньки и - сколько могла, отвлекла
ее внимание от всяких догадок и соображений, успокоила, обласкала и
отпустила веселой и беззаботной, обещавши приехать за ней сама, "если она
будет вести себя там умно".
Райский съездил за Титом Никонычем и привез его чуть живого. Он
похудел, пожелтел, еле двигался и, только увидев Татьяну Марковну, всю ее
обстановку и себя самого среди этой картины, за столом, с заткнутой за
галстук салфеткой, или у окна на табурете, подле ее кресел, с налитой ею
чашкой чаю, - мало-помалу пришел в себя и сжал радоваться, как ребенок, у
которого отняли и вдруг опять отдали игрушки.
Он, от радости, вдруг засмеется и закроется салфеткой, потрет руки одна
о другую с жаром или встанет и ни с того ни с сего поклонится всем
присутствующим и отчаянно шаркнет ножкой. А когда все засмеются над ним, он
засмеется пуще всех, снимет парик и погладит себе с исступлением лысину или
потреплет, вместо Пашутки, Василису по щечке.
Словом, он немного одурел и пришел в себя на третий день - и тогда уже
стал задумчив, как другие.
Круг семьи в Малиновке увеличился одним членом. Райский однажды вдруг
явился с Козловым к обеду. Сердечнее, радушнее встречи нельзя нигде и никому
оказать, какая оказана была оставленному своей Дидоной супругу.
Татьяна Марковна, с женским тактом, не дала ему заметить, что знает его
горе. Обыкновенно в таких случаях встречают гостя натянутым молчанием, а она
встретила его шуткой, и этому тону ее последовали все.
- Что это ты (она давно говорила ему это драгоценное ты) Леонтий
Иванович, забыл нас совсем? Борюшка говорит, что я не умею угостить тебя,
что кухня моя тебе не нравится: ты говорил ему?
- Как не нравится? когда я говорил тебе? - обратился он строго к
Райскому.
Все засмеялись.
- Да вы нарочно! - улыбнувшись нехотя, сказал Леонтий.
Он уж успел настолько справиться с своим горем, что стал сознавать
необходимость сдерживаться при людях и прикрывать свою невзгоду условным
приличием.
- Да, не был я у вас давно, у меня жена... уехала в Москву...
повидаться с родными, - тихо сказал он, глядя вниз, - так я и не мог...
- Вот ты бы у нас пожил, - заметила Татьяна Марковна, - одному скучно
дома...
- Я жду ее... боюсь, чтоб без меня не приехала.
- Тебе дадут знать, ведь мимо нас ей ехать. Мы сейчас остановим, как
только въедет в слободу. Из окон старого дома видно, когда едут по дороге.
- В самом деле... Да, оттуда видна московская дорога, - с оживлением
подняв на Татьяну Марковну глаза, сказал Козлов и почти обрадовался.
- Право, переезжай к нам...
- Да, я бы, пожалуй...
- Я просто не пущу тебя сегодня, Леонтий, - сказал Райский, - мне
скучно одному; я перейду в старый дом с тобой вместе, а потом, после свадьбы
Марфеньки, уеду. Ты при бабушке и при Вере будешь первым министром, другом и
телохранителем.
Он посмотрел на всех.
- Да, покорно благодарю, лишь бы только не обеспокоить чем...
- Как тебе не стыдно... - начала бабушка.
- Извините, Татьяна Марковна!
- Кушай лучше, чем пустое говорить; вон у тебя стынет суп...
- А ведь мне есть хочется! - вдруг сказал он, принимаясь за ложку, и
засмеялся, - я что-то давно не ел...
Он, задумчиво глядя куда-то, должно быть на московскую дорогу, съел
машинально суп, потом положенный ему на другую тарелку пирог, потом мясо и
молча окончил весь обед.
- У вас покойно, хорошо! - говорил он после обеда, глядя в окно. - И
зелень еще есть, и воздух чистый... Послушай, Борис Павлович, я бы
библиотеку опять перевез сюда...
- Хорошо, хорошо, хоть завтра, ведь она твоя, делай с ней, что хочешь.
- Нет, нет, что мне в ней теперь! Я перевезу и буду смотреть за ней, а
то этот Марк опять...
Райский крякнул на всю комнату. Вера не подняла головы от шитья,
Татьяна Марковна стала смотреть в окно.
Райский увел Козлова в старый дом, посмотреть его комнату, куда бабушка
велела поставить ему кровать и на ночь вытопить печь и тотчас же вставить
рамы.
Козлов совался к окнам, отыскивая то самое, из которого видна
московская дорога.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XII
В один из туманных, осенних дней, когда Вера, после завтрака, сидела в
своей комнате, за работой, прилежно собирая иглой складки кисейной
шемизетки, Яков подал ей еще письмо на синей бумаге, принесенное
"парнишкой", и сказал, что приказано ждать ответа.
Вера, взглянув на письмо, оцепенела, как будто от изумления, и с минуту
не брала его из рук Якова, потом взяла и положила на стол, сказав коротко:
"Хорошо, поди!"
Когда Яков вышел, она задумчиво подышала в наперсток и хотела
продолжать работу, но руки у ней вдруг упали вместе с работой на колени.
Она оперлась локтями на стол и закрыла руками лицо.
- Какая казнь! Кончится ли это истязание? - шептала она в отчаянии.
Потом встала, вынула из комода прежнее, нераспечатанное, такое же
письмо и положила рядом с этим, и села опять в своей позе, закрывая руками
лицо.
- Что делать? Какого ответа может он ждать, когда мы разошлись
навсегда? Ужели вызывает?.. Нет, не смеет!.. А если вызывает?..
Она вздрогнула.
Она заглянула сама себе в душу и там подслушивала, какой могла бы дать
ответ на его надежду, и опять вздрогнула. "Нельзя сказать этого ответа, -
думала она, - эти ответы не говорятся! Если он сам не угадал его - от меня
никогда не узнает!"
Она глядела на этот синий пакет, с знакомым почерком, не торопясь
сорвать печать - не от страха оглядки, не от ужаса зубов "тигра". Она как
будто со стороны смотрела, как ползет теперь мимо ее этот "удав", по
выражению Райского, еще недавно душивший ее страшными кольцами, и сверканье
чешуи не ослепляет ее больше. Она отворачивается, вздрагивая от другого, не
прежнего чувства.
Ей душно от этого письма, вдруг перенесшего ее на другую сторону
бездны, когда она уже оторвалась навсегда, ослабевшая, измученная борьбой, -
и сожгла за собой мост. Она не понимает, как мог он написать? Как он сам не
бежал давно?
Знай он, какой переворот совершился на верху обрыва, он бы, конечно, не
написал. Надо его уведомить, посланный ждет... Ужели читать письма?.. Да,
надо!..
Она сорвала печать с обоих разом и стала читать первое, писанное давно:
"Ужель мы в самом деле не увидимся, Вера? Это невероятно. Несколько
дней тому назад в этом был бы смысл, а теперь это бесполезная жертва,
тяжелая для обоих. Мы больше года упорно бились, добиваясь счастья, - и
когда оно настало, ты бежишь первая, а сама твердила о бессрочной любви.
Логично ли это?"
- Логично ли! - повторила она шепотом и остановилась. Потом будто
перемогла себя и читала дальше.
"Мне разрешено уехать, но я не могу теперь оставить тебя, это было бы
нечестно... Можно подумать, что я торжествую и что мне уже легко уехать: я
не хочу, чтобы ты так думала... Не могу оставить потому, что ты любишь
меня..."
У ней рука с письмом упала на колени, через минуту она медленно читала
дальше:
"...и потому еще, что я сам в горячешном положении. Будем счастливы,
Вера! Убедись, что вся наша борьба, все наши нескончаемые споры были только
маской страсти. Маска слетела - и нам спорить больше не о чем. Вопрос решен.
Мы в сущности согласны давно. Ты хочешь бесконечной любви: многие хотели бы
того же, но этого не бывает..."
Она на минуту остановилась.
"Он разумеет бесконечную горячку!" - подумала она и с жалостью
улыбнулась. Потом читала дальше.
"Моя ошибка была та, что я предсказывал тебе эту истину: жизнь привела
бы к ней нас сама. Я отныне не трогаю твоих убеждений; не они нужны нам, -
на очереди страсть. У нее свои законы; она смеется над твоими убеждениями, -
посмеется со временем и над бесконечной любовью. Она же теперь пересиливает
и меня, мои планы... Я покоряюсь ей, покорись и ты. Может быть, вдвоем,
действуя заодно, мы отделаемся от нее дешево и уйдем подобру и поздорову, а
в одиночку тяжело и скверно".
"Убеждений мы не в силах изменить, как не в силах изменить натуру, а
притворяться не сможем оба. Это не логично и не честно. Надо высказаться и
согласиться во всем; мы сделали первое и не пришли к соглашению;
следовательно, остается молчать и быть счастливыми помимо убеждений; страсть
не требует их. Будем молчать и будем счастливы. Надеюсь, ты с этой логикой
согласишься".
Что-то похожее на горькую улыбку опять показалось у ней на губах.
"Уехать тебе со мной, вероятно, не дадут, да и нельзя! Безумная страсть
одна могла бы увлечь тебя к этому, но я на это не рассчитываю: ты не
безголовая самка, а я не мальчишка. Или для того, чтобы решиться уехать,
нужно, чтобы у тебя были другие, одинакие со мной убеждения и,
следовательно, другая будущность в виду, нежели какую ты и близкие твои
желают тебе, то есть такая же, как у меня: неопределенная, неизвестная, без
угла, или без "гнезда", без очага, без имущества. - Соглашаюсь, что отъезд
невозможен. Следовательно, мне надо принести жертву, то есть мне хочется
теперь принести ее, и я приношу. Если ты надеешься на успех у бабушки -
обвенчаемся, и я останусь здесь до тех пор, пока... словом, на бессрочное
время. Я сделал все, Вера, и исполню, что говорю. Теперь делай ты. Помни,
что если мы разойдемся теперь, это будет походить на глупую комедию, где
невыгодная роль достанется тебе, - и над нею первый посмеется Райский, если
узнает".
"Видишь, я предупреждаю тебя во всем, как предупредил и тогда..."
Она сделала движение рукой, будто нетерпения, почти отчаяния, и
небрежно дочитала последние строки.
"Жду ответа на имя моей хозяйки, Секлетеи Бурдалаховой".
Вера казалась утомленной чтением письма. Она равнодушно отложила его и
принялась за другое, которое только что принес ей Яков.
Оно было написано торопливою рукою, карандашом.
"Я каждый день бродил внизу обрыва, ожидая тебя по первому письму. Сию
минуту случайно узнал, что в доме нездорово, тебя нигде не видать. Вера,
приди или, если больна, напиши скорее два слова. Я способен прийти в старый
дом..."
Вера остановилась в страхе, потом торопливо дочитала конец:
"Если сегодня не получу ответа, - сказано было дальше, - завтра в пять
часов буду в беседке... Мне надо скорее решать: ехать или оставаться? Приди
сказать хоть слово, проститься, если... Нет, не верю, чтобы мы разошлись
теперь. Во всяком случае жду тебя или ответа. Если больна, я проберусь
сам..."
"Боже мой! Он еще там, в беседке!.. грозит прийти... Посланный ждет...
Еще "удав" все тянется!.. не ушло... не умерло все!.."
Она быстро откинула доску шифоньерки, вынула несколько листов бумаги,
взяла перо, обмакнула, хотела написать - и не могла. У ней дрожали руки.
Она положила перо, склонила опять голову в ладони, закрыла глаза,
собираясь с мыслями. Но мысли не вязались, путались, мешала тоска, биение
сердца. Она прикладывала руку к груди, как будто хотела унять боль, опять
бралась за перо, за бумагу и через минуту бросала.
"Не могу, сил нет, задыхаюсь!" - Она налила себе на руки одеколон,
освежила лоб, виски - поглядела опять, сначала в одно письмо, потом в
другое, бросила их на стол, твердя: "Не могу, не знаю, с чего начать, что
писать? Я не помню, как я писала ему, что говорила прежде, каким тоном...
Все забыла!"
"Какого ответа ждет посланный? У меня один ответ: не могу, сил нет,
ничего нет во мне!"
Она спустилась вниз, скользнула по коридорам, отыскала Якова и велела
сказать мальчику, чтобы шел, что ответ будет после.
"А когда после? - спрашивала она себя, медленно возвращаясь наверх. -
Найду ли я силы написать ему сегодня до вечера? И что напишу? Все то же: "Не
могу, ничего не хочу, не осталось в сердце ничего..." А завтра он будет
ждать там, в беседке. Обманутое ожидание раздражит его, он повторит вызов
выстрелами, наконец столкнется с людьми, с бабушкой!.. Пойти самой, сказать
ему, что он поступает "нечестно и нелогично"... Про великодушие нечего ему
говорить: волки не знают его!.."
Все это неслось у ней в голове, и она то хваталась опять за перо и
бросала, то думала пойти сама, отыскать его, сказать ему все это,
отвернуться и уйти - и она бралась за мантилью, за косынку, как бывало,
когда торопилась к обрыву. И теперь, как тогда, руки напрасно искали
мантилью, косынку. Все выпадало из рук, и она, обессиленная, садилась на
диван и не знала, что делать.
Бабушке сказать? Бабушка сделает, что нужно, но она огорчится письмами:
Вере хотелось бы избегнуть этого.
Сказать брату Борису и ему поручить положить конец надеждам Марка и
покушениям на свидание. Райский - ее естественный, ближайший друг и
защитник. Но прошла ли страсть в нем самом, или "ощущение", игра страсти,
"отражение ее в воображении", что бы ни было? И если прошло, рассуждала
Вера, может быть, основательно, то не потому ли, что прошла борьба,
соперничество, все утихло вокруг? Если появление героя страсти разбудит в
Райском затихнувшую досаду, напомнит оскорбление, - он не выдержит роли
бескорыстного посредника, увлечется пылкостью и станет в другую, опасную
роль.
Тушин! Да, этот выдержит, не сделает ошибки и наверное достигнет цели.
Но ставить Тушина лицом к лицу с соперником, свести его с человеком, который
исподтишка и мимоходом разгромил его надежды на счастье!
Она представила себе, что должен еще перенести этот, обожающий ее друг,
при свидании с героем волчьей ямы, творцом ее падения, разрушителем ее
будущности! Какой силой воли и самообладания надо обязать его, чтобы встреча
их на дне обрыва не была встречей волка с медведем?
Она потрясла отрицательно головой, решив, однако же, не скрывать об
этих письмах от Тушина, но устранить его от всякого участия в развязке ее
драмы как из пощады его сердца, так и потому что, прося содействия Тушина,
она как будто жаловалась на Марка. "А она ни в чем его не обвиняет... Боже
сохрани!"
И вот ей не к кому обратиться! Она на груди этих трех людей нашла
защиту от своего отчаяния, продолжает находить мало-помалу потерянную
уверенность в себе, чувствует возвращающийся в душу мир.
Еще несколько недель, месяцев покоя, забвения, дружеской ласки - и она
встала бы мало-помалу на ноги и начала бы жить новой жизнью. А между тем она
медлит протянуть к ним доверчиво руки - не из гордости уже, а из пощады, из
любви к ним.
Но и ждать долее тоже невозможно. Завтра принесут опять письмо, она
опять не ответит, он явится сам...
О, боже сохрани! Если уже зло неизбежно, думала она, то из двух зол
меньшее будет - отдать письма бабушке, предоставить ей сделать, что нужно
сделать. Бабушка тоже не ошибется, они теперь понимают друг друга.
Потом, подумавши, она записала записку и Тушину. Те же листки бумаги,
то же перо, за полчаса отказывавшиеся служить ей - послушно служили теперь.
Пальцы быстро написали две строчки.
"Приезжайте, если можно, завтра утром! Я давно не видала вас - и хочу
видеть. Мне скучно".
Она отослала записку с Прохором, чтобы он отвез ее на пристань и отдал
на перевозе, для отправления в "Дымок", с людьми Тушина, которые каждый день
ездили в город.
Прежде Вера прятала свои тайны, уходила в себя, царствуя безраздельно в
своем внутреннем мире, чуждаясь общества, чувствуя себя сильнее всех
окружающих. Теперь стало наоборот. Одиночность сил, при первом тяжелом
опыте, оказалась несостоятельною.
Она поплатилась своей гордостью и вдруг почувствовала себя, в минуту
бури, бессильною, а когда буря ушла - жалкой, беспомощной сиротой, и
протянула, как младенец, руки к людям.
Прежде она дарила доверие, как будто из милости, только своей
наперснице и подруге, жене священника. Это был ее каприз, она роняла
крупицы. Теперь она шла искать помощи, с поникшей головой, с обузданной
гордостью, почуя рядом силу сильнее своей и мудрость мудрее своей
самолюбивой воли.
Вера сообщала, бывало, своей подруге мелочной календарь вседневной
своей жизни, событий, ощущений, впечатлений, даже чувств, доверила и о своих
отношениях к Марку, но скрыла от нее катастрофу, сказав только, что все
кончено, что они разошлись навсегда - и только. Жена священника не знала
истории обрыва до конца и приписала болезнь Веры отчаянию разлуки.
Она любила Марфеньку, так же как Наталью Ивановну, но любила обеих, как
детей, иногда, пожалуй, как собеседниц. В тихую пору жизни она опять позовет
Наталью Ивановну и будет передавать ей вседневные события по мелочам, в
подробностях, - опять та будет шепотом поддакивать ей, разбавлять ее
одинокие ощущения.
Но в решительные и роковые минуты Вера пойдет к бабушке, пошлет за
Тушиным, постучится в комнату брата Бориса.
И теперь она постучалась ко всем троим.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XIII
Она положила оба письма в карман, тихо, задумчиво пошла к Татьяне
Марковне и села подле нее.
Бабушка только что осмотрела свадебную постель и смеряла с швеею,
сколько пойдет кисеи, кружев на подушки, и уселась в свои кресла.
Она бегло взглянула на Веру, потом опять вдруг взглянула и остановила
на ней беспокойный взгляд.
- Что случилось, Вера, ты расстроена?
- Не расстроена, а устала. Я получила письма оттуда, от...
- Оттуда? - повторила бабушка, меняясь в лице.
- Одно давно; я не распечатывала до сих пор, а другое сегодня. Вот они,
прочти, бабушка.
Она положила оба письма на стол.
- Зачем мне читать, Верочка? - говорила Татьяна Марковна, едва
преодолевая себя и стараясь не глядеть на письма.
Вера молчала. Бабушка заметила у ней выражение тоски.
- Разве тебе нужно, чтоб я знала, что там?..
- Нужно, бабушка, прочти.
Бабушка надела очки и стала было читать.
- Не разберу, душенька, - сказала она, с тоской отодвинув письмо. - Ты
скажи лучше коротко, зачем мне нужно знать.
- Не могу рассказать, сил нет, дух захватывает... Я лучше прочту.
Она, шепотом, скрадывая некоторые слова и выражения, прочла письма и,
скомкав оба, спрятала в карман. Татьяна Марковна выпрямилась в кресле и
опять сгорбилась, подавляя страдание. Потом пристально посмотрела в глаза
Вере.
- Что же ты, Верочка, думаешь? - спросила она нетвердым голосом.
- Ты спрашиваешь, что я думаю! - сказала Вера с упреком, - то же, что
ты, бабушка!
- Это я знаю. Но он предлагает... венчаться, хочет остаться здесь.
Может быть... если будет человеком, как все... если любит тебя... - говорила
Татьяна Марковна боязливо, - если ты... надеешься на счастье...
- Да, он называет венчанье "комедией" и предлагает венчаться! Он
думает, что мне только этого недоставало для счастья. Бабушка! ведь ты
понимаешь, что со мной - зачем же спрашиваешь?
- Ты пришла ко мне спросить, на что тебе решиться...
Бабушка говорила робко, потому что все еще не знала, для чего прочла ей
письма Вера. Она была взволнована дерзостью Марка и дрожала в беспокойстве
за Веру, боясь опасного поворота страсти, но скрывала свое волнение и
беспокойство.
- Я не за тем пришла к тебе, бабушка, - сказала Вера. - Разве ты не
знаешь, что тут все решено давно? Я ничего не хочу, я едва хожу - и если
дышу свободно и надеюсь ожить, так это при одном условии - чтоб мне ничего
не знать, не слыхать, забыть навсегда... А он напомнил! зовет туда, манит
счастьем, хочет венчаться!.. Боже мой!.
Она с отчаянием пожала плечами.
У Татьяны Марковны отходило беспокойство от сердца. Она пошевелилась
свободно в кресле, поправила складку у себя на платье, смахнула рукой
какие-то крошки со стола. Словом - отошла, ожила, задвигалась, как внезапно
оцепеневший от испуга и тотчас опять очнувшийся человек.
- Бабушка! - заключила Вера, собравшись опять с силами. - Я ничего не
хочу! Пойми одно: если б он каким-нибудь чудом переродился теперь, стал тем,
чем я хотела прежде чтоб он был, - если б стал верить во все, во что я верю,
- полюбил меня, как я... хотела любить его, - и тогда я не обернулась бы на
его зов.
Она замолчала. Бабушка слушала, притаив дыхание, как пение райской
птицы.
- Я бы не была с ним счастлива: я не забыла бы прежнего человека
никогда и никогда не поверила бы новому человеку. Я слишком тяжело страдала,
- шептала она, кладя щеку свою на руку бабушки, - но ты видела меня, поняла
и спасла... ты - моя мать!.. Зачем же спрашиваешь и сомневаешься? Какая
страсть устоит перед этими страданиями? Разве возможно повторять такую
ошибку!.. Во мне ничего больше нет... Пустота - холод, и если б не ты -
отчаяние.
У Веры закапали слезы. Она прижалась головой к плечу бабушки.
- Не поминай этого и не тревожь себя напрасно! - говорила бабушка, едва
сдерживаясь сама и отирая ей слезы рукой, - ведь мы положили никогда не
говорить об этом...
- Я и не говорила бы, если б не письма. Мне нужен покой... Бабушка!
увези, спрячь меня... или я умру! Я устала... силы нет... дай отдохнуть... А
он зовет туда... хочет прийти сам...
Она заплакала сильнее.
Бабушка тихо встала, посадила ее на свое место, а сама выпрямилась во
весь рост.
- А! если так, если он еще, - заговорила она с дрожью в голосе, -
достает тебя, мучает, он рассчитается со мной за эти слезы!.. Бабушка
укроет, защитит тебя, - успокойся, дитя мое: ты не услышишь о нем больше
ничего...
Бабушка дрожала, говоря это.
- Что ты хочешь делать? - с удивлением спросила Вера, вдруг вставая и
подходя к Татьяне Марковне.
- Он зовет тебя; я сойду к нему с обрыва вместо тебя на любовное
свидание - и потом посмотрим, напишет ли он тебе еще, придет ли сюда,
позовет ли...
Бабушка ходила по кабинету, сама не своя от гнева.
- В котором часу он завтра придет в беседку, кажется в пять? - спросила
она отрывисто.
Вера все глядела на нее с изумлением.
- Бабушка! ты не поняла меня, - сказала она кротко, взяв ее за руки, -
успокойся, я не жалуюсь тебе на него. Никогда не забывай, что я одна
виновата - во всем... Он не знает, что произошло со мной, и оттого пишет.
Ему надо только дать знать, объяснить, как я больна, упала духом, - а ты
собираешься, кажется, воевать! Я не того хочу. Я хотела написать ему сама и
не могла, - видеться недостает сил, если б я и хотела.
Татьяна Марковна присмирела и задумалась.
- Я хотела просить Ивана Иваныча, - продолжала Вера, - но ты знаешь
сама, как он любит меня, какие надежды были у него... Сводить его с
человеком, который все это уничтожил, - нельзя!
- Нельзя! - подтвердила Татьяна Марковна, тряся головой. - Зачем его
трогать? Бог знает, что между ними случится... Нельзя! У тебя есть близкий
человек, он знает все, он любит тебя, как сестру: Борюшка...
Вера молчала.
"Да, если б как сестру только!" - думала она и не хотела открывать
бабушке о страсти Райского к ней; это был не ее секрет.
- Хочешь, я поговорю с ним...
- Погоди, бабушка, я сама скажу ему, - отвечала Вера, опасаясь
вмешивать брата.
Она надеялась на его сердце, доверяла его уму, чувствам, но не доверяла
его неуловимо-капризной фантазии и способности увлекаться.
- Я как-нибудь, через брата, или соберусь с силами и сама отвечу на эти
письма, дам понять, в маком я положении, отниму всякие надежды на свидание.
А теперь мне нужно пока дать ему знать только, чтоб он не ходил в беседку и
не ждал напрасно...
- Это я сделаю! - вдруг сказала бабушка.
- Но ты не пойдешь сама, не увидишься с ним? - говорила Вера, пытливо
глядя в глаза бабушке. - Помни, я не жалуюсь на него, не хочу ему зла...
- И я не хочу! - шептала бабушка, глядя в сторону. - Успокойся, я не
пойду, я сделаю только, что он не будет ждать в беседке...
- Прости меня, бабушка, еще за это новое огорчение!
Татьяна Марковна вздохнула и поцеловала ее.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XIV
Вера пошла полууспокоенная, стараясь угадать, какую меру могла бы
принять бабушка, чтоб помешать Марку ждать ее завтра в беседке. Она
опасалась, чтобы Татьяна Марковна, не знающая ничего о страсти Райского, не
поручила ему пойти, не предварив ее о том, а он, не приготовленный, мог
поступить, как внушало ему его еще не вполне угасшее корыстное чувство и
фантазия.
Вера, узнав, что Райский не выходил со двора, пошла к нему в старый
дом, куда он перешел с тех пор, как Козлов поселился у них, с тем чтобы
сказать ему о новых письмах, узнать, как он примет это, и, смотря по этому,
дать ему понять, какова должна быть его роль, если бабушка возложит на него
видеться с Марком.
Она шла, как тень, по анфиладе старого дома, минуя свои бывшие комнаты,
по потускневшему от времени паркету, мимо занавешенных зеркал, закутанных
тумб с старыми часами, старой, тяжелой мебели, и вступила в маленькие,
уютные комнаты, выходившие окнами на слободу и на поле. Она неслышно
отворила дверь в комнату, где поселился Райский, и остановилась на пороге.
Райский сидел за столом, зарывшись в свой артистический портфель,
разбирая эскизы разных местностей, акварельные портреты, набросанные очерки
неисполненных картин, миниатюрные копии с известных произведений и между
прочим отбирая, кучей втиснутые в портфель, черновые листы литературных
воспоминаний, заметок, очерков, начатых и брошенных стихов и повестей.
Отобрав тщательно всю кучу накопившегося материала для романа, он
сильно призадумался. Взгляд у него потуск; разбирая листы за листами, он то
покачивал головой и вздыхал тяжело, то зевал до слез.
"Вот этак же, лет шесть назад, - печально размышлял он, - затеял я
писать большую, сложную картину для выставки... А оказалось, что в нее надо
положить целые годы... И теперь такую же обузу беру на себя: роман писать!!
Одних материалов с пуд наберется... Сколько соображений, заметок,
справок!.." "Дело ли я затеял, роман? Куча характеров, положений, сцен! А
вся сила, весь интерес и твой собственный роман - в Вере: одну ее и пиши!
Да, вот что!.. Прочь все лишнее, постороннее, напишу одну ее... Облегчу
себя, а этот весь балласт в сторону. Чего, чего тут нет!"
Он начал живо отбирать все постороннее Вере, оставив листков десяток,
где набросаны были характеристические заметки о ней, сцены, разговоры с нею,
и с любовью перечитывал их.
Вдруг он оставил листки - и поразился новою мыслью.
"А отчего у меня до сих пор нет ее портрета кистью?" - вдруг спросил он
себя, тогда как он, с первой же встречи с Марфенькой, передал полотну ее
черты, под влиянием первых впечатлений, и черты эти вышли говорящи, "в
портрете есть правда, жизнь, верность во всем... кроме плеча и рук", - думал
он. А портрета Веры нет; ужели он уедет без него?.. Теперь ничто не мешает;
страсти у него нет, она его не убегает... Имея портрет, легче писать и
роман: перед глазами будет она, как живая.
Он поднял глаза от портфеля... Перед ним стоит - живая Вера! Он
испугался.
- Это бабушкина "судьба" посылает тебя ко мне!.. - сказал он.
У Веры, заметившей его испуг, задрожал подбородок от улыбки. А он не
спускал с нее глаз.
Его опять охватила красота сестры - не прежняя, с блеском, с теплым
колоритом жизни, с бархатным, гордым и горячим взглядом, с мерцанием "ночи",
как он назвал ее за эти неуловимые искры, тогда еще таинственной,
неразгаданной прелести.
Бессознательное блистанье молодости и красоты, разливающей яркие и
горячие лучи вокруг себя - исчезло.
Томная печаль, глубокая усталость смотрела теперь из ее глаз. Горячие,
живые тоны в лице заменились прозрачной бледностью. В улыбке не было
гордости, нетерпеливых, едва сдерживаемых молодых сил. Кротость и грусть
тихо покоились на ее лице, и вся стройная фигура ее была полна задумчивой,
нежной грации и унылого покоя.
"Это - лилия! Где прежняя Вера? Которая лучше: та или эта?" - думал он,
протягивая ей в умилении руки.
Она подошла к нему, не прежним ползучим шагом, не с волнующимся при
походке станом, а тихой, ровной поступью. Шаги издавали легкий, сухой стук.
- Я тебе помешала, - сказала она. - Что ты делаешь? Мне хотелось
поговорить с тобой...
Он не сводил с нее глаз.
- Что ты так смотришь?..
- Погоди, Вера! - шептал он, не слыхав ее вопроса и не спуская с нее
широкого, изумленного взгляда. - Сядь вот здесь, - так! - говорил он,
усаживая ее на маленький диван.
А сам торопливо сунулся в угол комнаты, порылся там и достал рамку с
натянутым холстом, выдвинул мольберт и начал шарить по углам, отыскивая ящик
с красками.
- Что ты хочешь делать? - спросила она.
- Молчи, молчи, Вера, я давно не видал твоей красоты, как будто ослеп
на время! Сию минуту ты вошла, лучи ее ударили меня по нервам, художник
проснулся! Не бойся этих восторгов. Скорей, скорей, дай мне этой красоты,
пока не прошла минута... У меня нет твоего портрета...
- Что за мысль, Борис! какая теперь красота! на что я стала похожа?
Василиса говорит, что в гроб краше кладут... Оставь до другого раза...
- Ты ничего не понимаешь в своей красоте: ты - chef d'oeuvre! Нельзя
откладывать до другого раза. Смотри, у меня волосы поднимаются, мурашки
бегают... сейчас слезы брызнут... Садись, - пройдет, и все пропало!
- Я устала, брат... я не в силах, едва хожу... И холодно мне; у тебя
здесь свежо...
- Я тебя прикрою, посажу в покойную позу, ты не гляди на меня, будь
свободна, как будто бы меня не было тут!
Он положил ей за спину и под руки подушки, на плечи и грудь накинул ей
свой шотландский плед и усадил ее с книгой на диван.
- А голову держи как хочешь, - сказал он, - как тебе удобнее, покойнее.
Делай какие хочешь движения, гляди куда хочешь или не гляди вовсе - и
забудь, что я тут!
Она покорилась равнодушно, усевшись в усталой позе, и задумалась.
- А я хотела поговорить с тобой, показать тебе... письма... - сказала
она.
Он молчал, вглядываясь в нее и чертя мелом на полотне.
Прошло минут десять.
- Я получила письма... от Марка... - тихо повторила она.
Он молчит и чертит мелом.
Прошло четверть часа. Он, схватив палитру, покрыл ее красками и,
взглядывая горячо на Веру, торопливо, как будто воруя, переносил черты ее
лица на полотно.
Она повторила ему о письмах. Он молчит и глядит на нее, будто в первый
раз ее видит.
- Брат, ты не слушаешь?
- Да... да... слышу... "письма от Марка"... Ну что он, здоров, как
поживает?.. - скороговоркой сказал он.
Она с удивлением глядела на него. Она едва решалась назвать Марка,
думая, что дотронется до него этим именем, как каленым железом, - а он о
здоровье его спрашивает!
Поглядев еще на него, она перестала удивляться. Если б вместо имени
Марка она назвала Карпа, Сидора - действие было бы одно и то же. Райский
машинально слушал и не слыхал.
Он слышал только звук ее голоса, - погруженный в работу, видел только
ее, не вникал в ее слова и машинально повторял имя.
- Что ж ты ничего мне не отвечаешь? - спросила она.
- После, после, Вера, ради бога! Теперь не говори со мной - думай
что-нибудь про себя. Меня здесь нет...
Вера пробовала опять заговорить, но он уже не слыхал и только торопливо
подмалевывал лицо.
Вскоре она погрузилась - не в печаль, не в беспокойство о письмах и о
том, придет ли Марк, что сделает бабушка, - а в какой-то хаос смутных
чувств, воспоминаний, напрасно стараясь сосредоточить мысли на одном
чувстве, на одном моменте.
Она куталась в плед, чтоб согреться, и взглядывала по временам на
Райского, почти не замечая, что он делает, и все задумывалась, задумывалась,
и казалось, будто в глазах ее отражалось течение всей ее молодой, но уже
глубоко взволнованной и еще не успокоенной жизни. Думы, скорбь, вопросы и
ответы из жизни, жажда покоя, тайные муки и робкое ожидание будущего, - все
мелькало во взгляде.
А Райский, молча, сосредоточенно, бледный от артистического
раздражения, работал над ее глазами, по временам взглядывая на Веру, или
глядел мысленно в воспоминание о первой встрече своей с нею и о тогдашнем
страстном впечатлении. В комнате была могильная тишина.
Вдруг он остановился, стараясь уловить и определить тайну ее
задумчивого, ни на что не смотревшего, но глубокого, как бездна, говорящего
взгляда.
Он касался кистью зрачка на полотне, думал поймать правду - и ловил
правду чувства, а там, в живом взгляде Веры, сквозит еще что-то, какая-то
спящая сила. Он клал другую краску, делал тень - и как ни бился - но у него
выходили ее глаза и не выходило ее взгляда.
Напрасно он звал на помощь две волшебные учительские точки, те две
искры, которыми вдруг засветились глаза Софьи под его кистью.
- Нет, здесь точек мало! - сказал он после новых усилий передать этот
взгляд.
Он задумался, мешал краски, отходил от портрета, смотрел опять.
- Надо подождать! - решил он и начал подмалевывать щеки, нос, волосы.
Поработав с полчаса, он принялся опять за глаза.
- Еще раз... последний! - сказал он, - и если не удастся - не стану:
нельзя!
- Теперь, Вера, погляди минут пять сюда, вот на эту точку, - обратился
к ней Райский, указывая, куда глядеть, и сам поглядел на нее...
Она спала. Он замер в молчании и смотрел на нее, боясь дохнуть.
- О, какая красота! - шептал он в умилении. - Она кстати заснула. Да,
это была дерзость рисовать ее взгляд, в котором улеглась вся ее драма и
роман. Здесь сам Грез положил бы кисть.
Он нарисовал глаза закрытыми, глядя на нее и наслаждаясь живым образом
спящего покоя мысли, чувства и красоты.
Потом, положив палитру и кисть, тихо наклонился к ней, еще тише
коснулся губами ее бледной руки и неслышными шагами вышел из комнаты.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XV
На другой день в полдень Вера, услыхав шум лошадиных копыт в воротах,
взглянула в окно, и глаза у ней на минуту блеснули удовольствием, увидев
рослую и стройную фигуру Тушина, верхом на вороном коне, въехавшего во двор.
Вера машинально оправилась перед зеркалом, со вздохом глядела на себя и
думала: "Что брат Борис нашел списывать во мне!"
Она сошла вниз, прошла все комнаты и взялась за ручку двери из залы в
переднюю. А с той стороны Тушин взялся за ту же ручку. Они отворили дверь,
столкнулись и улыбнулись друг другу.
- Я сверху увидала вас и пошла навстречу... Вы здоровы? - вдруг
спросила она, взглянув на его пристально.
- Что мне делается! - конфузливо сказал он, ворочая лицо в сторону,
чтоб не дать заметить ей перемены в себе. - А вы?
- Ничего, так. Была больна, чуть не слегла. Теперь прошло... Где
бабушка? - обратилась она к Василисе.
Та сказала, что барыня после чаю ушла куда-то, взяв с собой Савелья.
Вера пригласила Тушина к себе наверх.
Они, сидя на концах дивана, молчали, глядя украдкой друг на друга.
"Бледен, - думала она, - похудел; оскорбленное чувство, обманутые
надежды гнетут его..."
Тушин был точно непокоен, но не столько от "оскорбленных чувств",
сколько от заботы о том, что было с нею после: кончена ли ее драма, или нет?
Вопрос о собственном беспокойстве, об "оскорбленном чувстве и обманутых
надеждах" в первые дни ломал его, и, чтобы вынести эту ломку, нужна была
медвежья крепость его организма и вся данная ему и сбереженная им сила души.
И он вынес борьбу благодаря этой силе, благодаря своей прямой, чистой
натуре, чуждой зависти, злости, мелкого самолюбия, - всех этих стихий, из
которых слагаются дурные страсти.
Он верил в непогрешимость Веры, и эта вера, которою держалась его
чистая, глубоко нравственная страсть к ней, да прелесть ее обаятельной
красоты и доверие к ее уму, сердечной честности - заглушали животный эгоизм
страсти и спасали его не только от отчаяния в горе, но и от охлаждения к
Вере.
С первой минуты ее откровенности, несмотря на свою жестокую муку, он
беспристрастно сознавал и верил, и тогда же выразил ей, что она не виновна,
а "несчастлива": так думал и теперь. Виноватым во всем, и еще более
несчастным слепотой - считал он Марка.
От этого у Тушина, тихо, пока украдкой от него самого, теплился, сквозь
горе, сквозь этот хаос чувств, тоски, оскорблений - слабый луч надежды, не
на прежнее, конечно, полное, громадное счастье взаимности, но на счастье не
совсем терять Веру из виду, удержать за собой навсегда ее дружбу и вдалеке
когда-нибудь, со временем, усилить ее покойную, прочную симпатию к себе и...
и...
Тут и кончались его мечты, не смея идти дале, потому что за этими и
следовал естественный вопрос о том, что теперь будет с нею? Действительно ли
кончилась ее драма? Не опомнился ли Марк, что он теряет, и не бросился ли
догонять уходящее счастье? Не карабкается ли за нею со дна обрыва на высоту?
Не оглянулась ли и она опять назад? Не подали ли они друг другу руки
навсегда, чтоб быть счастливыми, как он, Тушин, и как сама Вера понимают
счастье?
Стало быть, он мучился теми же сомнениями и тем же вопросом, который
точно укусил Татьяну Марковну прямо в сердце, когда Вера показала ей письма.
Вопрос этот не переставал грызть Тушина. Ему казалось невероятно, чтобы Марк
устоял в своих понятиях и остался только на дне обрыва. "Не дурак же он, не
слепой..." "За что-нибудь любила она его... Нет - любить его нельзя, - а
влюбилась, увлеклась фальшиво... - думал он, - он опомнится, воротится, и
она будет счастлива... Дай бог! Дай бог!" - молился он за счастье Веры и в
эти минуты бледнел и худел - от безнадежности за свое погибающее будущее,
без симпатии, без счастья, без Веры, без всех этих и... и... и...
"Какая же это жизнь? - думал он. - Той жизнью, какою я жил прежде,
когда не знал, есть ли на свете Вера Васильевна, жить дальше нельзя. Без нее
- дело станет, жизнь станет!"
Он принимался чуть не сам рубить мачтовые деревья, следил прилежнее за
работами на пильном заводе, сам, вместо приказчиков, вел книги в конторе или
садился на коня и упаривал его, скача верст по двадцати взад и вперед по
лесу, заглушая свое горе и все эти вопросы, скача от них дальше, - но с ним
неутомимо, как свистящий осенний ветер, скакал вопрос: что делается на той
стороне Волги?
Сколько раз он подъезжал к берегу, глядя на противоположную сторону!
Как хотелось ему вскочить на этом коне на отваливающий паром и взобраться на
гору, узнать, спросить...
Но она сказала: "погодите" - и это "погодите" было для него свято.
Теперь он ехал с ее запиской в кармане. Она его вызвала, но он не
скакал на гору, а ехал тихо, неторопливо слез с коня, терпеливо ожидая, чтоб
из людской заметили кучера и взяли его у него, и робко брался за ручку
двери. Даже придя в ее комнату, он боязливо и украдкой глядел на нее, не
зная, что с нею, зачем она его вызвала, чего ему ждать.
Сначала неловко было обоим. Ей - оттого, что "тайна" известна была ему,
хотя он и друг, но все же посторонний ей человек. Открыла она ему тайну
внезапно, в горячке, в нервном раздражении, когда она, из некоторых его
слов, заподозрила, что он уже знает все.
И нельзя было не открыть: она дорожила прелестью его дружбы и не хотела
красть уважения. Притом он сделал ей предложение. Но все же он знает ее
"грех", - а это тяжело. Она стыдливо клонила голову и избегала глядеть ему
прямо в глаза.
Ему было неловко от того, что он так не в пору и некстати открыл ей
свои надежды, на которые она ответила ему страшной откровенностью - неловко
и за нее, и за себя.
Они угадывали друг друга и молчали.
- Вы меня простили? - сказала она, наконец, грудным шепотом, стараясь
не глядеть на него.
- Я, вас? за что?
- За все, что вы перенесли, Иван Иванович. Вы изменились, похудели, вам
тяжело, - я это вижу. Горе ваше и бабушки - тяжелое наказание!
- Мое горе не должно беспокоить вас, Вера Васильевна. Оно - мое. Я сам
напросился на него, а вы только смягчили его. Вон вы вспомнили обо мне и
писали, что вам хочется видеть меня: ужели это правда?
- Правда, Иван Иванович. Если у меня отнимут вас троих, бабушку, вас и
брата Бориса, - я не переживу своего одиночества.
- Ну, вот, а вы говорите - горе! Посмотрите мне в глаза. Я думаю, я в
эту минуту и пополнел опять.
У него показался румянец, какой бросается в лицо вдруг обрадованному
человеку.
- Вижу, - сказала она, - и от этого мне больнее становится за все то,
что я сделала со всеми вами. Что было с бабушкой!
- А что? я боялся спросить...
Она рассказала ему все, что было в эти две недели, кроме признания
Татьяны Марковны.
Он напряженно ждал, не упомянет ли она о Марке. Но она не сказала ни
слова.
- Если б вы сами скорей успокоились! - сказал он задумчиво, - все
пройдет и забудется...
- Забудется, но не простится...
- Некому и нечего прощать...
- Если б и забылось, и простилось другими, мне самой нельзя забыть и
простить себе... - шепнула она и остановилась. Боль отразилась у ней на
лице.
- Я начала немного отдыхать, забывать... - продолжала она. - Теперь
скоро свадьба, было много дела, я отвлеклась было.
- И что же, помешало разве что-нибудь?
- Да... я вчера была сильно встревожена; и теперь еще не совсем
покойна. Боюсь, чтобы как-нибудь... Да, вы правы, мне надо скорее
успокоиться... Я думала, все кончилось... Уехала бы я отсюда!
Он молчал, потупив глаза. Румянец и минутная радость сбежали с лица.
- Случилось что-нибудь? - спросил он. - Не нужно ли вам. какой-нибудь
услуги, Вера Васильевна?
- Да, случилось. Но на эту услугу я не вызову вас, Иван Иванович.
- Не сумею, может быть?
- Нет, не то! Вы знаете все, вот прочтите, что я получила...
Она вынула из ящика оба письма и подала ему. Тушин прочитал и совсем
похудел, стал опять бледен, как был, когда приехал.
- Да, тут, конечно, я лишний: вы одна можете.
- Не могу, Иван Иванович...
Он вопросительно глядел на нее.
- Не могу, ни написать ему двух слов, ни видеть его.
Он стал оправляться и поднял голову, глядя на нее.
- А мне надо дать ответ; он ждет там, в беседке, или придет сюда, если
не дам... а я не могу...
- Какой ответ? - спросил Тушин, наклоняясь и рассматривая свои сапоги.
- И вы, как бабушка, спрашиваете, какой! Разве вы не читали? Он манит
счастье, предлагает венчаться...
- Что же?
- Что же! - повторила она с примесью легкого раздражения, - я пробовала
вчера написать ему всего две строки: "Я не была - и не буду счастлива с вами
и после венчанья, я не увижу вас никогда. Прощайте!" - и не могла. Хотела
пойти, сказать это сама и уйти - ноги не шли: я падала. Он не знает ничего,
что со мной произошло, и думает, что я все еще в жару страсти, оттого и
надеется, пишет... Надо ему сказать все, а я не могу! Поручить некому:
бабушка вспыхнула, как порох, прочитавши эти письма. Я боюсь, что она не
выдержит... и я...
Тушин вдруг встал и подошел к ней.
- И вы подумали обо мне: "Тушин - выдержит и послужит мне..." и позвали
меня... так?
Он весь просиял.
- Нет, Иван Иванович, не так. Я позвала вас, чтоб... видеть вас в этой
тревоге. Когда вы тут - я будто покойнее...
- Вера Васильевна! - сказал он - и румянец опять хлынул ему в щеки.
Он был почти счастлив.
- А посылать вас туда, - продолжала она, - нет, я не нанесу вам этого
нового оскорбления, не поставлю лицом к лицу с человеком, которого вы... не
можете видеть равнодушно... Нет, нет!
Она качала головой.
- Оскорбления! Вера Васильевна!..
Он хотел говорить, но сложил только руки, как будто с мольбой, перед
ней. Глаза блистали, глядя на нее.
Она с изумлением благодарности смотрела на него, видя, как одно
внимание, одно чувство приличия, - такая малость - делали его счастливым. И
это после всего!..
"Как он любит меня! Зачем!.." - подумала она с грустью.
- Оскорбления! - повторил он. - Да, мне тяжело бы было, если б вы
послали меня с масличной ветвью к нему, помочь ему выбраться из обрыва
сюда... Эта голубиная роль мне была бы точно не к лицу - но я пошел бы
мирить вас, если б знал, что вы будете счастливы...
"И бабушка пошла бы, и мать моя, если б была жива... И этот человек
готов идти - искать мое счастье - и терять свое!" - подумалось ей опять.
- Иван Иванович! - сказала она почти в слезах, - я вам верю, вы сделали
бы и это! Но я не послала бы вас...
- Знаю, что не послали бы, и дурно сделали бы. А теперь мне не надо и
выходить из роли медведя. Видеть его - чтобы передать ему эти две строки,
которых вы не могли написать: ведь это - счастье, Вера Васильевна!
Она потупила глаза.
"Я только и могу дать ему это счастье в ответ... на все!.." - думала
она.
Заметив ее печаль, он вдруг упал, смирился; гордость осанки, блеск
взгляда, румянец - пропали. Он раскаялся в своей неосторожной радости, в
неосторожном слове: "счастье".
"Опять глупость сделал!" - терзался он про себя, приняв простое,
дружеское поручение, с которым она обратилась к нему, потому что некому было
поручить, как она сказала, - за какое-то косвенное поощрение его надежд!
Он - этой внезапной радостью и этим словом: "счастье" - будто повторил
свое признание в любви и предложение руки и, кроме того, показал ей, что
эгоистически радуется разрыву ее с Марком.
Вера, глядя на него, угадала, что он во второй раз скатился с своего
обрыва счастливых надежд. Ее сердце, женский инстинкт, дружба - все
бросилось на помощь бедному Тушину, и она не дала рухнуть окончательно всем
его надеждам, удержав одну, какую только могла дать ему в своем положении, -
это безграничное доверие и уважение.
- Да, Иван Иванович, я теперь вижу, что я надеялась на вас и в этом,
только не признавалась сама себе, и никогда не решилась бы требовать от вас
этой помощи. Но если вы великодушно предлагаете, то я рада и благодарю.
Никто не поможет мне так, как вы поможете, потому что никто так, как вы, не
любит меня...
- Вы балуете меня, Вера Васильевна, говоря это: но это правда! Вы
насквозь видите меня...
- И если, - продолжала она, - вам не тяжело видеть его...
- Нет... я не упаду в обморок.
- Так подите сегодня в пять часов в беседку и скажите...
Она задумалась, что сказать. Потом взяла карандаш и написала те же две
строки, которые сказала ему на словах, не прибавив ничего к прежде сказанным
словам.
- Вот мой ответ! - заключила она, передавая ему незапечатанный листок,
- отдайте ему и прибавьте, что хотите, если нужно будет; вы знаете все.
Он спрятал листок в карман.
- Помните одно, - прибавила она поспешно, - что я не обвиняю его ни в
чем... ни на что не жалуюсь... следовательно...
Она остановилась. Он ждал.
- Вашего бича с собой не берите!.. - договорила она тихо, почти в
сторону.
- Поделом мне, - сказал он, сильно вздохнув.
- Виновата, - перебила она, подавая ему руку, - это не упрек, - боже
сохрани! Память подсказала мне кстати. Мне легче этим одним словом выразить,
а вам понять, чего я желаю и чего не желала бы в этом свидании...
- Тут обидно одно, вы думали, что я без этого слова не понял бы.
- Простите меня, больную...
Он пожал поданную ему руку.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XVI
Немного погодя воротилась Татьяна Марковна, пришел Райский. Татьяна
Марковна и Тушин не без смущения встретились друг с другом. И им было
неловко: он знал, что ей известно его объяснение с Верой, - а ей мучительно
было, что он знает роман и "грех" Веры.
Из глаз его выглядывало уныние, в ее разговорах сквозило смущение за
Веру и участие к нему самому. Они говорили, даже о простых предметах, как-то
натянуто, но к обеду взаимная симпатия превозмогла, они оправились и глядели
прямо друг другу в глаза, доверяя взаимным чувствам и характерам. Они даже
будто сблизились между собой, и в минуты молчания высказывали один другому
глазами то, что могли бы сказать о происшедшем словами, если б это было
нужно.
До обеда Вера оставалась с Татьяной Марковной, стараясь или скорее
опасаясь узнать о мере, какую она могла принять, чтоб Марк не ожидал ее в
беседке. Она решилась не отходить от нее и после обеда, чтоб она не
поддалась желанию сама сойти с обрыва на свидание.
Но Татьяна Марковна до обеда не упомянула о вчерашнем разговоре, а
после обеда, когда Райский ушел к себе, а Тушин, надев пальто, пошел куда-то
"по делу", она заняла всю девичью чисткою серебряных чайников, кофейников,
подносов и т.д., назначаемых в приданое Марфеньке.
Вера успокоилась с этой стороны и мысленно перенеслась с Тушиным в
беседку, думая с тоской и замиранием сердца от страха о том: "Не вышло бы
чего-нибудь! Если б этим кончилось! Что там теперь делается!"
А там, без четверти в пять часов, пробирался к беседке Тушин. Он знал
местность, но, видно, давно не был и забыл, потому что глядел направо,
налево, брал то в ту, то в другую сторону, по едва заметной тропинке, и
никак не мог найти беседки. Он остановился там, где кусты были чаще и гуще,
припоминая, что беседка была где-то около этого места.
Он стоял, оглядываясь во все стороны, и с беспокойством смотрел на
часы. Стрелка подвигалась к пяти часам, а он не видал ни беседки, ни Марка.
Вдруг издали до него дошел шум торопливых шагов, и между кустами
сосняка и ельника являлась и пропадала фигура.
"Кажется, он!.." - думал Тушин и раза два дохнул всей грудью, как
усталый конь, покачал взад и вперед стоящую рядом молодую ель, потом опустил
обе руки в карманы пальто и стал, как вкопанный.
Марк точно выпрыгнул из засады на это самое место, где был Тушин, и,
оглядываясь с изумлением вокруг, заметил его и окаменел.
Они поглядели друг на друга с минуту, потом дотронулись до фуражек.
Волохов все озирался с недоумением вокруг.
- Где же беседка! - спросил он, наконец, вслух.
- Я тоже ее ищу и не знаю, в которой она стороне!
- Как "в которой стороне"! Мы стоим на ее месте: она еще вчера утром
тут была...
Оба молчали, не зная, что сталось с беседкой. А с ней сталось вот что.
Татьяна Марковна обещала Вере, что Марк не будет "ждать ее в беседке", и
буквально исполнила обещание. Через час после разговора ее с Верой Савелий,
взяв человек пять мужиков, с топорами спустился с обрыва и они разнесли
беседку часа в два, унеся с собой бревна и доски на плечах. А бабы и
ребятишки, по ее же приказанию, растаскали и щепы.
На другой день утром сама барыня взяла садовника да опять Савелья и еще
двоих людей и велела место, где была беседка, поскоре сравнять, утоптать,
закрыть дерном и пересадить туда несколько молодых сосен и елей.
- "Задним умом крепка! - упрекала она мысленно себя. - Если б я сломала
беседку тотчас, когда Верочка сказала мне все... тогда, может быть, злодей
догадался бы и не писал ей проклятых писем!"
Злодей действительно догадался.
"Старуха узнала - это она! - подумал он. - Вера поступила благонравно:
все открыла ей!"
Он обернулся к Тушину, кивнул ему и хотел идти, но заметил его
пристальный, точно железный взгляд.
- Вы что тут делали, гуляли, что ли? - спросил он. - Что вы так
смотрите на меня? Вы здесь в гостях наверху?
- Да, в гостях. Я не гулять пришел, а видеться с вами, сказал Тушим
сухо, но учтиво.
- Со мной! - оборотясь живо к нему, отозвался Волохов и вопросительно
глядел на него. "Что это, не узнал ли и он? Он, кажется, претендент на Веру.
Не драму ли затевает этот лесной Отелло: "крови", "крови", что ли, ему
надо!" - успел подумать Марк.
- С вами, - повторил Тушин, - у меня есть поручение к вам.
- От кого? От старухи?
- От какой старухи?
- От Бережковой! От какой!
- Нет.
- Так от Веры? - почти с испугом спросил он.
- От Веры Васильевны, хотите вы сказать?
- Ну, пожалуй - Васильевны. Что она, здорова ли? - что велела передать
мне?..
Тушин молча подал ему записку. Марк пробежал ее глазами, сунул небрежно
в карман пальто, потом снял фуражку и начал пальцами драть голову, одолевая
не то неловкость своего положения перед Тушиным, не то ощущение боли,
огорчения или злой досады.
- Вы... все знаете? - спросил он.
- Позвольте не отвечать на этот вопрос, а спросить вас: скажете вы что
нибудь в ответ?
"Стану я тебе давать ответ! - подумал Марк, - не дам!"
- Ничего не скажу, - холодно отвечал он вслух.
- Но исполните, конечно, ее просьбу: не тревожить ее больше, не
напоминать о себе... не писать, не посещать этих мест...
- Вам что за дело? Вы объявлены ее женихом, что спрашиваете?..
- Для этого не нужно быть женихом, а просто другом, чтоб исполнить
поручение.
- Если буду писать и посещать - тогда что? - запальчиво заговорил
Волохов, как будто напрашиваясь на дерзость.
- Не знаю, как примет это Вера Васильевна. Если опять даст мне новое
поручение, я опять сделаю, что ей будет нужно.
- Какой вы послушный и почтительный друг! - сказал с злой иронией Марк.
Тушин поглядел на него с минуту серьезно.
- Да, вы правы, я такой друг ей... Не забывайте, господин Волохов, -
прибавил он, - что вы говорите не с Тушиным теперь, а с женщиной. Я стал в
ее положение и не выйду из него, что бы вы ни сказали. Я думал, что и для
вас довольно ее желания, чтобы вы не беспокоили ее больше. Она только что
поправляется от серьезной болезни...
Марк молча ходил взад и вперед по лужайке и, при последних словах,
подошел к Тушину.
- Что с ней было? - спросил он почти мягко.
Тушин молчал.
- Извините меня, я горячусь, знаю, что это глупо! Но ведь вы видите,
что и я - как в горячке.
- Очень жалею; стало быть, вам самим нужен покой... Вы дадите
какой-нибудь ответ на эту записку?
Марку не хотелось отвечать ему.
- Я сам отвечу, напишу...
- Она положительно отказывается от этого - и я могу дать вам слово, что
она не может поступить иначе... Она больна - и ее здоровье требует покоя, а
покой явится, когда вы не будете напоминать о себе. Я передаю, что мне
сказано, и говорю то, что видел сам...
- Послушайте, вы ей желаете добра? - начал Волохов.
- Конечно.
- Вы видите, что она меня любит, она вам сказала...
- Нет, этого я не вижу, и она мне не говорила о любви, а дала вот эту
записку и просила подтвердить, что она не может и не желает более видеться с
вами и получать писем.
- Какая нелепость - мучаться и мучать другого! - сказал Марк, вскапывая
ногой свежую, нанесенную только утром землю около дерева. - Вы могли бы
избавить ее от этой пытки, от нездоровья, от упадка сил... от всего - если
вы... друг ей! Старуха сломала беседку, но не страсть: страсть сломает
Веру... Вы же сами говорите, что она больна.
- Я не говорил, что она больна от страсти...
- От чего же расстроена?
- От того, что вы пишете к ней, ждете в беседке, грозите прийти сами.
Она не переносит этого - и только это поручила передать.
- Она только говорит так, а сама...
- Она говорит всегда правду.
- Почему она дала это поручение вам? - вдруг спросил Марк.
Тушин молчал.
- Она вам доверяет, стало быть, вы можете объяснить ей, как дико
противиться счастью. Ведь она не найдет его там, у себя... Вы посоветовали
бы ей не мучать себя и другого и постарались бы поколебать эту бабушкину
мораль... Притом я предлагаю ей...
- Если б вы умели понять ее, - остановил его Тушин, - то давно бы
знали, что она из тех, кому "объяснять" нечего и "советовать" нельзя. А
колебать "бабушкину мораль" я не нахожу нужным, потому что разделяю эту
мораль.
- Вот как! Вы удивительный дипломат, отлично исполняете поручения! -
раздражительно сказал Марк.
Тушин молчал, наблюдая за ним и покойно ожидая, что он, волей или
неволей, а даст ответ.
Это молчаливое спокойствие бесило Марка. Сломанная беседка и появление
Тушина в роли посредника показали ему, что надежды его кончаются, что Вера
не колеблется больше, что она установилась на своем намерении не видеться с
ним никогда.
В него тихо проникло ядовитое сознание, что Вера страдает действительно
не от страсти к нему, - иначе она не открылась бы бабушке, и еще менее
Тушину. Он знал и прежде ее упрямство, которого не могла сломать даже
страсть, и потому почти с отчаянием сделал последнюю уступку, решаясь
жениться и остаться еще на неопределенное время, но отнюдь не навсегда, тут,
в этом городе, а пока длится его страсть. Он верил в непогрешимость своих
понятий о любви и предвидел, что рано или поздно она кончится для обоих
одинаково, что они будут "виснуть один другому на шею, пока виснется", а
потом...
Он отдалялся от этого "потом", надеясь, что со временем Вера не устоит
и сама на морали бабушки, когда настанет охлаждение.
Теперь и эта его жертва - предложение жениться - оказалась напрасною.
Ее не приняли. Он не опасен, и даже не нужен больше. Его отсылают. Он терпел
в эту минуту от тех самых мучений, над которыми издевался еще недавно, не
веря им. "Нелогично!" - думал он.
- Я не знаю, что я сделаю, - сказал он все еще гордо, - и не могу дать
ответа на ваше дипломатическое поручение. В беседку, конечно, не приду,
потому что ее нет...
- И писем не будете писать, - давал за него ответ Тушин, - потому что
их не передадут. В дом тоже не придете - вас не примут...
- Кто: вы? - злобно отозвался Марк, - что же вы, стеречь станете?
- Стану, если Вера Васильевна захочет. Впрочем, здесь есть хозяйка дома
и... люди. Но я полагаю, что вы сами не нарушите приличий и спокойствия
женщины...
- Черт знает, что за нелепость! - рычал Марк, - выдумали люди себе
кандалы... лезут в мученики...
Ему все еще хотелось удержаться в позиции и удалиться с некоторым
достоинством, сохраняя за собой право не давать ответа. Но Тушин уже знал,
что другого ответа быть не может. Марк чувствовал это и стал отступать
постепенно.
- Я еду скоро, - сказал он, - через неделю... Не может ли Вера...
Васильевна видеться со мной на одну минуту?..
- Не может положительно: она больна.
- Лечат, что ли, ее?
- Ей одно лекарство: чтоб вы не напоминали о себе...
- Я ведь не совсем доверяю вам, - едко перебил Марк, - вы, кажется...
неравнодушны к ней - и..
Тушин опять покачал ель, но молчал. Он входил в положение Марка и
понимал, какое чувство горечи или бешенства должно волновать его, и потому
не отвечал злым чувством на злобные выходки, сдерживая себя, а только
тревожился тем, что Марк, из гордого упрямства, чтоб не быть принуждену
уйти, или по остатку раздраженной страсти, еще сделает попытку написать или
видеться и потревожит Веру. Ему хотелось положить совсем конец этим
покушениям.
- Если мне не верите - то у вас есть доказательство, - сказал он.
- Расписка - да. Это ничего не значит. Страсть - это море. Сегодня
буря, завтра штиль... Может быть, уж она теперь жалеет, что послала вас.
- Не думаю; она бы предвидела это и не послала бы. Вы, как я вижу,
вовсе не знаете ее. Впрочем, я передал вам все - и вы, конечно, уважите ее
желания... Я не настаиваю более на ответе...
- Ответа никакого! Я уеду...
- Это именно тот ответ, который нужен ей...
- Не ей, а вам, да, может быть, романтику Райскому и старухе...
- Да, пожалуй, и нам, и - может быть - целому городу! Я позволю себе
только поручиться Вере Васильевне, что ответ ваш будет вами буквально
исполнен. Прощайте.
- Прощайте... рыцарь...
- Что? - спросил, немного нахмурившись, Тушин.
Марк, бледный, смотрел в сторону. Тушин дотронулся до фуражки и ушел, а
Марк все еще стоял на месте.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XVII
Он злился, что уходит неловко, неблаговидно, хуже, чем он пророчил
когда-то Райскому, что весь роман его кончается обрывом, из которого ему
надо уходить не оглядываясь, что вслед ему не послано не только сожаления,
прощального слова, но его будто выпроваживают, как врага, притом слабого, от
которого избавит неделя-другая разлуки, да соседняя гора, за которую он
перевалится.
Отчего все это? "Он ни в чем не виноват!" А ему отказывают в последнем
свидании, - очевидно, не из боязни страстного искушения, а как будто грубой
обиды, выбирают посредником другого!
И этот другой командует властью Веры, не выходя из границ приличий,
выпроваживает его осторожно, как выпроваживают буйного гостя или вора,
запирая двери, окна и спуская собаку. Он намекнул ему о хозяйке дома, о
людях... чуть не о полиции.
В этом, пожалуй, он был сам виноват (снисходительно обвинял Марк себя),
усвоив условия и формы общежития, которые он называл свободными и разумными,
презирая всяким принятым порядком, и которые город этот не признавал такими.
Не оттого ли Вера теперь будто стыдится своей страсти, отчаявшись
перевоспитать его, и отделывается от него заочно, через других, как
отделываются от дурного знакомства, сделанного случайно или нечаянно?
И этот посредник, несмотря на резкие вызовы, очевидно сдерживался,
боясь, не опасности конечно, а тоже скандальной, для Веры и для него самого,
сцены - с неприличным человеком. И ко всему этому нужно было еще дать ответ!
А ответ один: другого ответа и нет и нельзя дать, кроме того, какой диктовал
ему этот "рыцарь" и "дипломат", унизивший его холодной вежливостью на все
его задиранья. Марк, как ни ускользал, а дал ответ!
Но как бы Вера ни решила, все же, в память прошлого, она должна была...
хоть написать к нему свое решительное письмо - если больна и вынести
свидания не может. Пусть охладился пыл страсти, но она дружески могла
проститься с ним, подтвердила бы ему, что не мирится с бездной неизвестности
впереди, с его миросозерцанием, - и они разошлись бы, уважая друг друга. А
она отсылает его - не с уважением, а как будто не удостоивает досказать
последние слова, как будто он сделал что-нибудь такое... В чем он виноват?
Он стал припоминать последнее свидание - и не нашел за собой ничего...
Он прав, во всем прав: за что же эта немая и глухая разлука? Она не
может обвинить его в своем "падении", как "отжившие люди" называют это...
Нет! А теперь он пошел на жертвы до самоотвержения, бросает свои дела,
соглашается... венчаться! За что же этот нож, лаконическая записка, вместо
дружеского письма, посредник - вместо самой себя?
Да - это нож, ему больно. Холод от мозга до пят охватил его. Но какая
рука вонзила нож? Старуха научила? нет - Вера не такая, ее не научишь! Стало
быть, сама. Но за что, что он сделал?
Марк медленно шел к плетню, вяло влез на него и сел, спустив ноги, и не
прыгал на дорогу, стараясь ответить себе на вопрос: "Что он сделал?"
Он припомнил, как в последнем свидании "честно" предупредил ее. Смысл
его слов был тот: "Помни, я все сказал тебе вперед, и если ты, после
сказанного, протянешь руку ко мне - ты моя: но ты и будешь виновата, а не
я..."
- Это логично! - сказал он почти вслух - и вдруг будто около него
поднялся из земли смрад и чад. Он соскочил с плетня на дорогу,не
оглядываясь, как тогда...
Далее, он припомнил, как он, на этом самом месте, покидал ее одну,
повисшую над обрывом в опасную минуту. "Я уйду", - говорил он ей ("честно")
и уходил, но оборотился, принял ее отчаянный нервный крик прощай за призыв -
и поспешил на зов.
Этот первый ответ на вопрос: "что он сделал", как молот, ударял его в
голову.
Он пошел с горы, а нож делал свое дело и вонзался все глубже и глубже.
Память беспощадно проводила перед ним ряд недавних явлений.
"Нечестно венчаться, когда не веришь!" - гордо сказал он ей, отвергая
обряд и "бессрочную любовь" и надеясь достичь победы без этой жертвы, а
теперь предлагает тот же обряд! Не предвидел! Не оценил вовремя Веру,
отвергнул, гордо ушел... и оценил через несколько дней!
"Вот что ты сделал!" - опять стукнул молот ему в голову.
"Из логики и честности, - говорило ему отрезвившееся от пьяного
самолюбия сознание, - ты сделал две ширмы, чтоб укрываться за них с своей
"новой силой", оставив бессильную женщину разделываться за свое и за твое
увлечение, обещав ей только одно: "Уйти, не унося с собой никаких "долгов",
"правил" и "обязанностей"... оставляя ее нести их одну..."
"Ты не пощадил ее "честно", когда она падала в бессилии, не сладил
потом "логично" с страстью, а пошел искать удовлетворения ей, поддаваясь
"нечестно" отвергаемому твоим "разумом" обряду, и впереди заботливо сулил -
одну разлуку! Манил за собой и... договаривался! Вот что ты сделал!" -
стукнул молот ему в голову еще раз.
"Волком" звала она тебя в глаза, "шутя", - стучал молот дальше, -
теперь, не шутя, заочно, к хищничеству волка - в памяти у ней останется
ловкость лисы, злость на все лающей собаки, и не останется никакого следа -
о человеке! Она вынесла из обрыва - одну казнь, одно неизлечимое терзание на
всю жизнь: как могла она ослепнуть, не угадать тебя давно, увлечься,
забыться!.. Торжествуй, она никогда не забудет тебя!"
Он понял все: ее лаконическую записку, ее болезнь - и появление Тушина
на дне обрыва, вместо ее самой.
Козлов видел его и сказал Райскому, что теперь он едет на время в
Новгородскую губернию, к старой тетке, а потом намерен проситься опять в
юнкера, с переводом на Кавказ.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XVIII
Райский проговорил целый вечер с Тушиным. Они только теперь начали
вглядываться друг в друга пристальнее и разошлись оба с желанием
познакомиться короче, следовательно сделали друг из друга благоприятное
впечатление.
Вечером Тушин звал Райского к себе на неделю погостить, посмотреть его
лес, как работает у него машина на паровом пильном заводе, его рабочую
артель, вообще все лесное хозяйство.
Райскому хотелось докончить портрет Веры, и он отклонил было
приглашение. Но на другой день, проснувшись рано, он услыхал конский топот
на дворе, взглянул в окно и увидел, что Тушин уезжал со двора на своем
вороном коне. Райского вдруг потянуло за ним.
- Иван Иванович! - закричал он в форточку, - и я с вами! Можете
подождать четверть часа, пока я оденусь?
- Очень рад! - отозвался Тушин, слезая с лошади, - не торопитесь, я
подожду хоть час!
Он пошел к Райскому. Татьяна Марковна и Вера услыхали их разговор,
поспешили одеться и позвали обоих пить чай, причем, конечно, Татьяна
Марковна успела задержать их еще на час и предложила проект такого завтрака,
что они погрозили уехать в ту же минуту, если она не ограничится одним
бифштексом. Бифштексу предшествовала обильная закуска, а вслед за бифштексом
явилась рыба, за рыбою жареная дичь. Дело доходило до пирожного, но они
встали из-за стола и простились - не надолго.
Райскому оседлали лошадь, а сзади их Татьяна Марковна отправила целую
тележку с гостинцами Анне Ивановне. И оба, вместо осьми часов, как хотели,
едва выбрались из дома в десять и в половине одиннадцатого сели на паром
Тушина.
Иван Иванович в разговорах с Татьяной Марковной, с Райским и потом по
приезде домой - был тих, сосредоточен, часто молчалив.
О Вере не произнесли ни слова, ни тот, ни другой. Каждый знал, что
тайна Веры была известна обоим, и от этого им было неловко даже произносить
ее имя. Кроме того, Райский знал о предложении Тушина и о том, как он вел
себя и какая страдательная роль выпала ему на долю во всей этой драме.
С этой минуты, как он узнал это, все ревнивые его предубеждения к
Тушину исчезли, уступив место сначала любопытному наблюдению, а потом, когда
Вера рассказала ему все, и участию, уважению, даже удивлению к нему.
Удивление это росло по мере того, как Райский пристальнее изучал
личность этого друга Веры. И в этом случае фантазия сослужила ему обычную
службу, осветив Тушина ярко, не делая из него, впрочем, никакого
романтического идеала: личность была слишком проста для этого, открыта и не
романтична.
Пробыв неделю у Тушина в "Дымке", видя его у него, дома, в поле, в
лесу, в артели, на заводе, беседуя с ним по ночам до света у камина, в его
кабинете - Райский понял вполне Тушина, многому дивился в нем, а еще более
дивился глазу и чувству Веры, угадавшей эту простую, цельную фигуру и давшей
ему в своих симпатиях место рядом с бабушкой и с сестрой.
Симпатия эта устояла даже в разгаре посторонней страсти,
болезни-страсти, которая обыкновенно самовластно поглощает все другие
пристрастия и даже привязанности. А в ней дружба к Тушину и тогда сохранила
свою свежесть и силу. Это одно много говорило в его пользу.
Она инстинктивно чувствовала, что его сила, которую она отличила и
полюбила в нем, - есть общечеловеческая сила, как и любовь ее к нему была -
не исключительное, не узкое пристрастие, а тоже общечеловеческое чувство.
Не полюбила она его страстью, - то есть физически: это зависит не от
сознания, не от воли, а от какого-то нерва (должно быть, самого глупого,
думал Райский, отправляющего какую-то низкую функцию, между прочим
влюблять), и не как друга только любила она его, хотя и называла другом, но
никаких последствий от дружбы его для себя не ждала, отвергая, по своей
теории, всякую корыстную дружбу, а полюбила только как "человека" и так
выразила Райскому свое влечение к Тушину в первом свидании с ним, то есть
как к "человеку" вообще.
Райский поверял наблюдением над ним все, что слышал от Веры - и все
оправдывалось, подтверждалось - и анализ Райского, так услужливо
разоблачавший ему всякие загадочные или прикрытые лоском и краской стороны,
должен был уступить место естественному влечению к этой простой, открытой
личности, где не было почти никакого "лоска" и никакой "краски".
Это был чистый самородок, как слиток благородного металла, и полюбить
его действительно можно было, кроме корыстной или обязательной любви, то
есть какою могли любить его жена, мать, сестра, брат, - еще как человека.
Глядя на него, слушая его, видя его деятельность, распоряжения по
хозяйству, отношения к окружающим его людям, к приказчикам, крестьянам - ко
всем, кто около него был, с кем он соприкасался, с кем работал, или просто
говорил, жил вместе, Райский удивлялся до наивности какие-то наружно будто
противоположностям, гармонически уживавшимся в нем: мягкости речи, обращения
- с твердостью, почти методическою, намерений и поступков, ненарушимой
правильности взгляда, строгой справедливости - с добротой, тонкой,
природной, а не выработанной гуманностью, снисхожденм, - далее, смеси
какого-то трогательного недоверия к своим личным качествам, робких и
стыдливых сомнений в себе - с смелостью и настойчивостью в распоряжениях,
работах, поступках, делах.
В нем крылась бессознательная, природная, почти непогрешительная
система жизни и деятельности. Он как будто не знал, что делал, а выходило
как следует, как сделали бы десятки приготовленных умов путем размышления,
науки, труда.
Райский вспомнил первые впечатления, какие произвел на него Тушин, как
он счел его даже немного ограниченным, каким сочли бы, может быть, его, при
первом взгляде, и другие, особенно так называемые "умники", требующие прежде
всего внешних признаков ума, его "лоска", "красок", "острия", обладающие
этим сами, не обладая часто тем существенным материалом, который должен
крыться под лоском и краской.
Теперь, наблюдая Тушина ближе и совершенно бескорыстно, Райский решил,
что эта мнимая "ограниченность" есть не что иное, как равновесие силы ума с
суммою тех качеств, которые составляют силу души и воли, что и то, и другое,
и третье слито у него тесно одно с другим и ничто не выдается, не просится
вперед, не сверкает, не ослепляет, а тянет к себе медленно но прочно.
С умом у него дружно шло рядом и билось сердце - и все это уходило в
жизнь, в дело, следовательно, и воля у него была послушным орудием
умственной и нравственной сил.
Жизнь его совершала свой гармонический ход, как будто разыгрывалось
стройное музыкальное произведение, под управлением данных ему природою сил.
Заслуги мучительного труда над обработкой данного ему, почти готового
материала - у него не было и нет, это правда. Он не был сам творцом своего
пути, своем судьбы; ему, как планете, очерчена орбита, по которой она должна
вращаться; природа снабдила ее потребным количеством тепла и света, дала
нужные свойства для этого течения - и она идет неуклонно по начертанному
пути.
Так. Но ведь не планета же он в самом деле - и мог бы уклониться далеко
в сторону. Стройно действующий механизм природных сил мог бы расстроиться -
и от внешних притоков разных противных ветров, толчков, остановок, и от
дурной, избалованной воли.
А у него этого разлада не было. Внутреннею силою он отражал внешние
враждебные притоки, а свой огонь горел у него неугасимо, и он не уклоняется,
не изменяет гармонии ума с сердцем и с волей - и совершает свой путь
безупречно, все стоит на той высоте умственного и нравственного развития, на
которую, пожалуй, поставили его природа и судьба, следовательно, стоит почти
бессознательно.
Но ведь сознательное достижение этой высоты - путем мук, жертв,
страшного труда всей жизни над собой - безусловно, без помощи посторонних,
выгодных обстоятельств, дается так немногим, что - можно сказать - почти
никому не дается, а между тем как многие, утомясь, отчаявшись или наскучив
битвами жизни, останавливаются на полдороге, сворачивают в сторону и,
наконец, совсем теряют из вида задачу нравственного развития и перестают
верить в нее.
А Тушин держится на своей высоте и не сходит с нее. Данный ему талант -
быть человеком - он не закапывает, а пускает в оборот, не теряя, а только
выигрывая от того, что создан природою, а не сам сделал себя таким, каким он
есть.
"Нет, это не ограниченность в Тушине, - решал Райский, - это - красота
души, ясная, великая! - Это само благодушие природы, ее лучшие силы,
положенные прямо в готовые, прочные формы. Заслуга человека тут -
почувствовать и удержать в себе эту красоту природной простоты и уметь
достойно носить ее, то есть ценить ее, верить в нее, быть искренним,
понимать прелесть правды и жить ею - следовательно, ни больше, ни меньше,
как иметь сердце и дорожить этой силой, если не выше силы ума, то хоть
наравне с нею.
А пока люди стыдятся этой силы, дорожа "змеиной мудростью" и краснея
"голубиной простоты", отсылая последнюю к наивным натурам, пока умственную
высоту будут предпочитать нравственной, до тех пор и достижение этой высоты
немыслимо, следовательно немыслим и истинный, прочный, человеческий
прогресс.
Послушать, так нужная степень нравственного развития у всех уже есть,
как будто каждый уже достиг его и носит у себя в кармане, как табакерку, что
это "само собой разумеется", что об этом и толковать нечего. Все
соглашаются, что общество существовать без этого не может, что гуманность,
честность, справедливость - суть основные законы и частной, и общественной
жизни, что "честность, честности, честностью" и т.д.
- И все ложь! - говорил Райский. - В большинстве нет даже и почина
нравственного развития, не исключая иногда и высокоразвитые умы, а есть
несколько захваченных, как будто на дорогу в обрез денег - правил (а не
принципов) и внешних приличий, для руководства, - таких правил, за
несоблюдение которых выводят вон или запирают куда-нибудь.
У большинства есть decorum {Видимость (лат.).} принципов, а сами
принципы шатки и редки, и украшают, как ордена, только привилегированные,
отдельные личности. "У него есть правила!" - отзываются таким голосом о
ком-нибудь, как будто говорят: "У него есть шишка на лбу!"
И - пожалуй - засмеялись бы над тем, кто вздумал бы серьезно настаивать
на необходимости развития и разлития правил в общественной массе и обращении
их в принципы - так же настоятельно и неотложно, как, например, на
необходимости неотложного построения железных дорог. И тут же не простили бы
ему малейшего упущения в умственном развитии: если б он осмелился не
прочесть последнего французского или английского наделавшего шуму увража, не
знал бы какой-нибудь новейшей политико-экономической аксиомы, последнего
фазиса в политике или важного открытия в физике!
"Уменье жить" ставят в великую заслугу друг другу, то есть уменье
"казаться", с правом в действительности "не быть" тем, чем надо быть. А
уменьем жить называют уменье - ладить со всеми, чтоб было хорошо и другим, и
самому себе, уметь таить дурное и выставлять, что годится - то есть
приводить в данный момент нужные для этого свойства в движение, как трогать
клавиши, большею частию не обладая самой музыкой.
Тушин жил, не подозревая, что умеет жить, как мольеровский
bourgeois-gentilhomme {Мещанин во дворянстве (фр.).}, не подозревал, что
"говорит прозой", и жил одинаково, бывало ли ему от того хорошо или
нехорошо. Он был "человек", как коротко и верно определила его умная и
проницательная Вера.
Все это думал Райский, едучи с Тушиным в коляске обратно домой, после
шестидневного пребывания в его лесной усадьбе. "Тушины - наша истинная
"партия действия", наше прочное "будущее", которое выступит в данный момент,
особенно когда все это, - оглядываясь кругом на поля, на дальние деревни,
решал Райский, - когда все это будет свободно, когда все миражи, лень и
баловство исчезнут, уступив место настоящему "делу", множеству "дел" у всех,
- когда с миражами исчезнут и добровольные "мученики", тогда явятся, на
смену им, "работники", "Тушины" на всей лестнице общества..."
По впечатлительной натуре своей он пристрастился к этой новой, простой,
мягкой и вместе сильной личности. Он располагал пробыть в "Дымке" и долее.
Ему хотелось вникнуть в порядок хозяйственного механизма Тушина. Он едва
успел заметить только наружный порядок, видеть бросающиеся в глаза
результаты этого хозяйства, не успев вникнуть в самый процесс его
отправления.
В деревне он не заметил пока обыкновенных и повсюдных явлений:
беспорядка, следов бедного крестьянского хозяйства, изб на курьих ножках,
куч навоза, грязных луж, сгнивших колодцев и мостиков, нищих, больных,
пьяных, никакой распущенности.
Когда Райский выразил Тушину удивление и удовольствие, что все строения
глядят, как новые, свежо, чисто, даже ни одной соломенной кровли нет, Тушин,
в свою очередь, удивился этому удивлению.
- И видно, что вы не деревенский житель, не хозяин, - заметил он, -
лесная усадьба и село, а крыши соломенные - это даже невыгодно! Лес свой,
как же избам разваливаться!
Нехозяйский глаз Райского не мог оценить вполне всей хозяйственности,
водворенной в имении Тушина. Он заметил мимоходом, что там было что-то вроде
исправительной полиции для разбора мелких дел у мужиков да заведения вроде
банка, больницы, школы.
Тушин многое скрадывал, совестясь "докучать" гостю своими делами, и
спешил показать ему, как артисту, лес, гордясь им, как любимым делом.
Вид леса в самом деле поразил Райского. Он содержался, как парк, где на
каждом шагу видны следы движения, работ, ухода и науки. Артель смотрела
какой-то дружиной. Мужики походили сами на хозяев, как будто занимались
своим хозяйством.
- Ведь они у меня, и свои и чужие, на жалованье, - отвечал Тушин на
вопрос Райского: "Отчего это?" Пильный завод показался Райскому чем-то
небывалым, по обширности, почти по роскоши строений, где удобство и
изящество делали его похожим на образцовое английское заведение. Машины из
блестящей стали и меди были в своем роде образцовыми произведениями.
Сам Тушин там показался первым работником, когда вошел в свою технику,
во все мелочи, подробности, лазил в машину, осматривая ее, трогая рукой
колеса.
Райский с удивлением глядел, особенно когда они пришли в контору на
заводе и когда с полсотни рабочих ввалились в комнату, с просьбами,
объяснениями, обступили Тушина.
Он, пробившись с ними около часа, вдруг сконфузился, что бросил гостя,
и вывел его из толпы, извиняясь за эти дрязги, и повез показывать красивые
места.
Райский так увлекся всей этой новостью дела, личностей, этим заводом,
этими массами лесного материала, отправлявшегося по водам до Петербурга и за
границу, что решил остаться еще неделю, чтобы изучить и смысл, и механизм
этого большого дела.
Однако ему не удалось остаться долее. Татьяна Марковна вызвала его
письмом, в котором звала немедленно приехать, написав коротко, что "дело
есть".
Тушин напросился ехать с ним, "проводить его", как говорил он, а в
самом деле узнать, зачем вызвала Татьяна Марковна Райского: не случилось ли
чего-нибудь нового с Верой и не нужен ли он ей опять? Он с тревогой
припоминал свидание свое с Волоховым и то, как тот невольно и неохотно дал
ответ, что уедет.
"Уехал ли? не написал ли опять к ней? не встревожил ли?" - мучился
Тушин, едучи в город.
Райский, воротясь домой, прежде всего побежал к Вере и, под влиянием
свежего впечатления, яркими красками начертил ей портрет Тушина во весь рост
и значение его в той сфере, где он живет и действует, и вместе свое
удивление и рождающуюся симпатию.
В этой простой русской, практической натуре, исполняющей призвание
хозяина земли и леса, первого, самого дюжего работника между своими
работниками, и вместе распорядителя и руководителя их судеб и
благосостояния, он видел какого-то заволжского Роберта Овена!
- А ты мне так мало говорила о его деятельности!.. - заключил он.
Вера с радостью слушала Райского; у ней появился даже румянец. Самая
торопливость его передать ей счастливое впечатление, какое сделал на него
"медведь" и его берлога, теплый колорит, в который Райский окрасил фигуру
Тушина, осмыслив его своим метким анализом, яркая картина быта, хозяйства,
нравов лесного угла, всей местности - все это почти увлекло и Веру.
Она не без гордости видела в этом очерке Райского косвенную похвалу и
себе, за то, что тонко оценила и умела полюбить в Тушине - правду простой
натуры.
- Брат, - сказала она, - ты рисуешь мне не Ивана Ивановича: я знаю его
давно, - а самого себя. Лучше всего то, что сам не подозреваешь, что выходит
недурно и твой собственный портрет. И меня тут же хвалишь, что угадала в
Тушине человека! Но это нетрудно! Бабушка его тоже понимает и любит, и все
здесь...
Она вздохнула, сокрушаясь, кажется, про себя, что не любит его больше,
иначе...
Он хотел сказать что-то в ответ, но за ним прислала бабушка и
немедленно потребовала его к себе.
- Скажи, пожалуйста, Вера, - спохватился вдруг Райский, - зачем она
вызвала меня?..
- Не знаю, что-то есть. Она мне не говорит, а я не спрашиваю, но вижу.
Боюсь, не опять ли там что-нибудь!.. - прибавила Вера, внезапно охлаждаясь и
переходя от дружеского тона к своей грустной задумчивости.
В то время как Райский уходил от нее, Тушин прислал спросить ее, может
ли он ее видеть. Она велела просить.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XIX
Бабушка выслала Пашутку и заперла дверь кабинета, когда пришел Райский.
Сама она была очевидно расстроена. Райский испугался.
- Не случилось ли чего-нибудь неприятного, бабушка? - спросил он,
садясь против нее.
- Что должно было случиться, то и случилось, - печально сказала она,
глядя в сторону.
- Скажите скорей, я - как на иголках!
- Старый вор Тычков отмстил нам с тобой! Даже и обо мне где-то у
помешанной женщины откопал историю... Да ничего не вышло из того... Люди к
прошлому равнодушны, - а я сама одной ногой в гробу и о себе не забочусь. Но
Вера...
Она вздохнула.
- Что такое?
- Ее история перестает быть тайной... В городе ходят слухи... - шептала
Татьяна Марковна с горечью. - Я сначала не поняла, отчего в воскресенье, в
церкви, вице-губернаторша два раза спросила у меня о Вере - здорова ли она -
и две барыни сунулись слушать, что я скажу. Я взглянула кругом - у всех на
лицах одно: "Что Вера?" Была, говорю, больна, теперь здорова. Пошли
расспросы, что с ней? Каково мне было отделываться, заминать! Все
заметили...
- Ужели что-нибудь вышло наружу?
- Настоящая беда, слава богу, скрыта. Я вчера через Тита Никоныча
узнала кое-что. Сплетня попадает не в того.
Бабушка отвернулась.
- В кого же?
- В Ивана Ивановича - это хуже всего. Он тут ни сном, ни духом не
виноват... Помнишь, в день рождения Марфеньки, - он приезжал, сидел тут
молча, ни с кем ни слова не сказал, как мертвый, и ожил, когда показалась
Вера? Гости видели все это. И без того давно не тайна, что он любит Веру; он
не мастер таиться. А тут заметили, что он ушел с ней в сад, потом она
скрылась к себе, а он уехал... Знаешь ли, зачем он приезжал?
Райский сделал утвердительный знак головой.
- Знаешь? Ну, - вот теперь Вера да Тушин у всех на языке.
- Как же я тут попал? Вы говорите, что Тычков и меня припутал?
- А тебя приплела Полина Карповна! В тот вечер, как ты гулял поздно с
Верой, она пошла искать тебя. Ты что-то ей наговорил - должно быть, на смех
поднял - а она поняла по-своему и припутала и тебя! Говорит, что ты влюблен
был в Веру, а она будто отбила, "извлекла" тебя из какой-то "пропасти", из
обрыва, что ли! Только это и ладит. Что у вас там такое с ней было и о чем
ты секретничал с Верой? Ты, должно быть, знал ее тайны и прежде, давно, а от
бабушки прятал "ключи"! Вот что и вышло от этой вашей "свободы"!
Она вздохнула на всю комнату.
Райский сжал кулаки.
- Мало было этой старой чучеле! Завтра я ей дам такой сеанс... - сказал
он с угрозой.
- Нашел на ком спрашивать! На нее нечего пенять, она смешна, и ей не
поверили. А тот старый сплетник узнал, что Вера уходила, в рожденье
Марфеньки, с Тушиным в аллею, долго говорила там, а накануне пропадала до
ночи и после слегла, - и переделал рассказ Полины Карповны по-своему. "Не с
Райским, говорит. она гуляла и ночью и накануне, а с Тушиным!.." От него и
пошло по городу! Да еще там пьяная баба про меня наплела... Тычков все
разведал...
Татьяна Марковна потупила взгляд в землю; у ней в лице показалась на
минуту краска.
- А это другое дело! - серьезно сказал Райский и начал в волнении
ходить по комнате. - Ваш урок не подействовал на Тычкова, так я повторю его
иначе...
- Что ты затеваешь? Боже тебя сохрани! Лучше не трогай! Ты станешь
доказывать, что это неправда и, пожалуй, докажешь. Оно и не мудрено, стоит
только справиться, где был Иван Иванович накануне рожденья Марфеньки. Если
он был за Волгой, у себя, тогда люди спросят, где же правда?.. с кем она в
роще была? Тебя Крицкая видела на горе одного, а Вера была...
Татьяна Марковна опустила голову.
Райский бросился на кресло.
- Что же делать? - сказал он в тоске за Веру.
- Что бог даст! - в глубокой печали шептала Татьяна Марковна. - Бог
судит людей через людей - и пренебрегать их судом нельзя! Надо смириться!
Видно, мера еще не исполнилась!..
Опять глубокий вздох.
Райский ходил по кабинету. Оба молчали, сознавая каждый про себя
затруднительное положение дела. Общество заметило только внешние признаки
какой-то драмы в одном углу. Отчуждение Веры, постоянное поклонение Тушина,
независимость ее от авторитета бабушки - оно знало все это и привыкло.
Но к этому прибавилось какое-то туманное пятно; суетливость Райского
около Веры замечена уже была давно и даже дошла до слуха Ульяны Андреевны,
которая и намекнула ему об этом в свидании. Крицкая тоже заметила и,
конечно, не была скромна на этот счет. Почтительное поклонение Тушина
замечали все, и не одна Татьяна Марковна прочила его в женихи Вере.
В городе вообще ожидали двух событий: свадьбы Марфеньки с Викентьевым,
что и сбылось, - и в перспективе свадьбы Веры с Тушиным. А тут вдруг, против
ожидания, произошло что-то непонятное. Вера явилась на минуту в день
рождения сестры, не сказала ни с кем почти слова и скрылась с Тушиным в сад,
откуда ушла к себе, а он уехал, не повидавшись с хозяйкой дома.
От Крицкой узнали о продолжительной прогулке Райского с Верой накануне
семейного праздника. После этого Вера объявлена была больною, заболела и
сама Татьяна Марковна, дом был назаперти, никого не принимали. Райский
ходил, как угорелый, бегая от всех; доктора неопределенно говорили о
болезни.
О свадьбе ни слуху ни духу. Отчего Тушин не делает предложения, или
если сделал, отчего оно не принято? Падало подозрение на Райского, что он
увлек Веру: тогда - отчего он не женится на ней? Общественное мнение
неумолимо требовало на суд - кто прав, кто виноват - чтобы произнести свой
приговор.
И Татьяна Марковна, и Райский - чувствовали тяжесть положения и боялись
этого суда - конечно, за Веру. Вера не боялась, да и не знала ничего. Не до
того ей было. Ее поглощала своя внутренняя тревога, ее язва - и она все силы
свои устремила на ее утоление, и пока напрасно.
- Бабушка! - вдруг сказал Райский после долгого молчания, - прежде
всего надо вам самим все сказать Ивану Ивановичу. - Как он примет эту
сплетню: он ее герой - он и судья, как решит - так и поступите. А его суда
не бойтесь. Я теперь знаю его - он решит правильно. Вере он зла не пожелает;
он ее любит - я видел это, хотя мы о ней ни слова не сказали. Он мучается ее
участью больше, нежели своей. В нем разыгрывается двойная трагедия. Он и
сюда приехал со мной, потому что растревожился вашим письмом ко мне...
конечно, за нее. А потом уж я побываю у Полины Карповны, а может быть,
повидаюсь и с Тычковым...
- Я не хочу, чтоб ты виделся с Тычковым!
- Бабушка, нельзя оставить!..
- Я не хочу, Борис! - сказала она так решительно и строго, что он
наклонил голову и не возразил более ни слова. - Ничего хорошего из этого не
выйдет. Ты сейчас придумал, что нужно сделать: да, сказать прежде всего
Ивану Ивановичу, а потом увидим, надо ли тебе идти к Крицкой, чтобы узнать
от нее об этих слухах и дать им другой толк или... сказать правду! -
прибавила она со вздохом. - Посмотрим, как примет это Иван Иванович. -
Попроси его ко мне, а Вере не говори ни слова. Она ничего не знает - и дай
бог, чтоб не узнала!
Райский ушел к Вере, а к Татьяне Марковне, на смену ему, явился Тушин.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XX
Татьяна Марковна внутренне смутилась, когда Тушин переступил порог ее
комнаты. Он, молча, с опущенными глазами, поздоровался с ней, - тоже
перемогая свою тревогу, - и оба в первую минуту не глядели друг на друга.
Им приходилось коснуться взаимной раны, о которой до сих пор не было
намека между ними, хотя они взаимно обменивались знаменательными взглядами и
понимали друг друга из грустного молчания. Теперь предстояло стать открыто
лицом к лицу и говорить.
Оба молчали. Она пока украдкой взглядывала на него и замечала перемены,
какие произошли в нем в эти две-три недели: как осанка у него стала не так
горда и бодра, как тускло смотрит он в иные минуты, как стали медленны его
движения. И похудел он, и побледнел.
- Вы от Веры теперь? - спросила она наконец. - Как вы нашли ее?
- Ничего... она, кажется, здорова... покойна...
Татьяна Марковна вздохнула.
- Какой покой! Ну, пусть уж она, а вам сколько беспокойства, Иван
Иванович! - тихо проговорила она, стараясь не глядеть на него.
- Что мои беспокойства! Надо успокоить Веру Васильевну.
- Бог не дает, не судьба! Только стала оправляться она, и я было
отдохнула от домашнего горя, пока оно крылось за стенами, а теперь перешло и
за стены...
Тушин вдруг навострил уши, как будто услышал выстрел.
- Иван Иванович, - решительно заговорила Татьяна Марковна, - по городу
сплетня ходит. Мы с Борюшкой погорячились и сорвали маску с лицемера
Тычкова, вы знаете. Мне бы и не под лета, да он уж очень зазнался. Терпенья
не было. Теперь он срывает маску с нас...
- С вас? С кого - с вас?
- Обо мне он что-то молол - его не слушали, я мертвая... а о Вере...
- О Вере Васильевне?
Тушин привстал.
- Садитесь, Иван Иваныч, - сказала Татьяна Марковна, - да, о ней. Может
быть, так и надо... может быть, это - возмездие. Но тут припутали и вас...
- Меня, рядом с Верой Васильевной?
- Да, Иван Иванович, - и вот где истинное наказание!
- Позвольте же узнать, что говорят?
Татьяна Марковна передала ему слух.
- В городе заметили, что у меня в доме неладно; видели, что вы ходили с
Верой в саду, уходили к обрыву, сидели там на скамье, горячо говорили и
уехали, а мы с ней были больны, никого не принимали... вот откуда вышла
сплетня!
Он молча слушал и хотел что-то сказать, она остановила его.
- Позвольте, Иван Иванович, кончить, это не все. Борис Павлыч...
вечером, накануне дня рождения Марфеньки... пошел искать Веру...
Она остановилась.
- Что же дальше? - спросил Тушин нетерпеливо.
- За ним потащилась Крицкая; она заметила, что Борюшка взволнован... У
него вырвались какие-то слова о Верочке... Полина Карповна приняла их на
свой счет. Ей, конечно, не поверили - знают ее - и теперь добираются правды,
с кем была Вера, накануне рождения, в роще... Со дна этого проклятого обрыва
поднялась туча и покрыла всех нас... и вас тоже.
- Что же про меня говорят?
- Что и в тот вечер, накануне, Вера была там, в роще, внизу, с
кем-то... говорят - с вами.
Она замолчала.
- Что же вам угодно, чтоб я сделал? - спросил он покорно.
- Надо сказать, что было: правду. Вам теперь, - решительно заключила
Татьяна Марковна, - надо прежде всего выгородить себя: вы были чисты всю
жизнь, таким должны и остаться... А мы с Верой, после свадьбы Марфеньки,
тотчас уедем в Новоселово, ко мне, навсегда... Спешите же к Тычкову и
скажите, что вас не было в городе накануне и, следовательно, вы и в обрыве
быть не могли...
Она замолчала и грустно задумалась. Тушин, сидя, согнулся корпусом
вперед и, наклонив голову, смотрел себе на ноги.
- А если б я не так сказал?.. - вдруг подняв голову, отозвался он.
- Как знаете, Иван Иванович, так и решайте. Что другое могли бы вы
сказать?
- Я сказал бы Тычкову, - да не ему, я с ним и говорить не хочу, а
другим, - что я был в городе, потому что это - правда: я не за Волгой был, а
дня два пробыл у приятеля здесь - и сказал бы, что я был накануне... в
обрыве - хоть это и неправда, - с Верой Васильевной... Прибавил бы, что...
делал предложение и получил отказ, что это огорчило меня и вас, так как вы
были - за меня, и что Вера Васильевна сама огорчилась, но что дружба наша от
этого не расстроилась... Пожалуй, можно намекнуть на какую-нибудь отдаленную
надежду... обещание подумать...
- То есть, - сказала Татьяна Марковна задумчиво, - сказать, что было
сватовство, не сладилось... Да! если вы так добры... можно и так. Но ведь не
отстанут после, будут ждать, спрашивать: скоро ли, когда? Обещание не век
будет обещанием...
- Забудут, Татьяна Марковна, особенно если вы уедете, как говорите... А
если не забудут... и вы с Верой Васильевной будете все тревожиться... то и
принять предложение... - тихо досказал Тушин.
Татьяна Марковна изменилась в лице.
- Иван Иванович! - сказала она с упреком, - за кого вы нас считаете с
Верой? Чтобы заставить молчать злые языки, заглушить не сплетню, а горькую
правду, - для этого воспользоваться вашей прежней слабостью к ней и
великодушием? И потом чтоб всю жизнь - ни вам, ни ей, не было покоя! Я не
ожидала этого от вас!..
- Напрасно! никакого великодушия тут нет! А я думал, когда вы
рассказывали эту сплетню, что вы затем меня и позвали, чтоб коротко и ясно
сказать: "Иван Иванович, и ты тут запутан: выгороди же и себя и ее вместе!"
Вот тогда я прямо, как Викентьев, назвал бы вас бабушкой и стал бы на колени
перед вами. Да оно бы так и должно быть! - сказал он уныло. - Простите,
Татьяна Марковна, а у вас дело обыкновенно начинается с старого обычая, с
старых правил, да с справки о том, как было, да что скажут, а собственный ум
и сердце придут после. Вот если б с них начать, тогда бы у вас этой печали
не было, а у меня было бы меньше седых волос, и Вера Васильевна...
Он остановился, как будто опомнившись.
- Виноват! - вдруг понизив тон, перешедший в робость, сказал он. - Я
взялся не за свое дело. Решаю и за Веру Васильевну, - а вся сила в ней!
- Вот видите, без моего "ума и сердца", сами договорились до правды,
Иван Иванович! Мой "ум и сердце" говорили давно за вас, да не судьба! Стало
быть, вы из жалости взяли бы ее теперь, а она вышла бы за вас - опять скажу
- ради вашего... великодушия... Того ли вы хотите? Честно ли и правильно ли
это и способны ли мы с ней на такой поступок? Вы знаете нас...
- И честно, и правильно, если она чувствует ко мне, что говорит. Она
любит меня, как "человека", как друга: это ее слова, - ценит, конечно,
больше, нежели я стою... Это большое счастье! Это ведь значит, что со
временем... полюбила бы - как доброго мужа...
- Иван Иванович, вам-то что этот брак принес бы!.. сколько горя!..
Подумайте! Боже мой!
- Я не мешаюсь ни в чьи дела, Татьяна Марковна, вижу, что вы убиваетесь
горем, - и не мешаю вам: зачем же вы хотите думать и чувствовать за меня?
Позвольте мне самому знать, что мне принесет этот брак! - вдруг сказал Тушин
резко. - Счастье на всю жизнь - вот что он принесет! А я, может быть,
проживу еще лет пятьдесят! Если не пятьдесят, хоть десять, двадцать лет
счастья!
Он почесал голову почти с отчаянием, что эти две женщины не понимают
его и не соглашаются отдать ему в руки то счастье, которое ходит около него,
ускользает, не дается и в которое бы он вцепился своими медвежьими когтями и
никогда бы не выпустил вон.
А они не видят, не понимают, все еще громоздят горы, которые вдруг
выросли на его дороге и пропали - их нет больше, он одолел их страшною силою
любви и муки!
Ужели даром бился он в этой битве и устоял на ногах, не добыв погибшего
счастья. Была одна только неодолимая гора: Вера любила другого, надеялась
быть счастлива с этим другим - вот где настоящий обрыв! Теперь надежда ее
умерла, умирает, по словам ее ("а она никогда не лжет и знает себя", подумал
он) - следовательно, ничего нет больше, никаких гор! А они не понимают,
выдумывают препятствия!
"А их нет, нет, нет!" - с бешенством про себя шептал Тушин - и почти
злобно смотрел на Татьяну Марковну.
- Татьяна Марковна! - заговорил он, вдруг опять взяв высокую ноту,
горячо и сильно. - Ведь если лес мешает идти вперед, его вырубают, море
переплывают, а теперь вон прорывают и горы насквозь, и все идут смелые люди
вперед! А здесь ни леса, ни моря, ни гор - ничего нет: были стены и упали,
был обрыв и нет его! Я бросаю мост чрез него и иду, ноги у меня не
трясутся... Дайте же мне Веру Васильевну, дайте мне ее! - почти кричал он, -
я перенесу ее через этот обрыв и мост - и никакой черт не помешает моему
счастью и ее покою - хоть живи она сто лет! Она будет моей царицей и
укроется в моих лесах, под моей защитой, от всяких гроз и забудет всякие
обрывы, хоть бы их были тысячи!! Что это вы не можете понять меня!
Он встал, вдруг зажал глаза платком и в отчаянии начал ходить по
комнате.
- Я-то понимаю, Иван Иванович, - тихо, сквозь слезы, сказала Татьяна
Марковна, помолчав, - но дело не во мне...
Он вдруг остановился, отер глаза, провел рукой по своей густой гриве и
взял обе руки Татьяны Марковны.
- Простите меня, Татьяна Марковна, я все забываю главное: ни горы, ни
леса, ни пропасти не мешают - есть одно препятствие неодолимое: Вера
Васильевна не хочет, стало быть - видит впереди жизнь счастливее, нежели со
мной...
Изумленная, тронутая Татьяна Марковна хотела что-то возразить, он
остановил ее.
- Виноват опять! - сказал он, - я не в ту силу поворотил. Оставим речь
обо мне, я удалился от предмета. Вы звали меня, чтоб сообщить мне о сплетне,
и думали,что это обеспокоит меня - так? Успокойтесь же и успокойте Веру
Васильевну, увезите ее, - да чтоб она не слыхала об этих толках! А меня это
не обеспокоит!
Он усмехнулся.
- Эта нежность мне не к лицу. На сплетню я плюю, а в городе мимоходом
скажу, как мы говорили сейчас, что я сватался и получил отказ, что это
огорчило вас, меня и весь дом... так как я давно надеялся... Тот уезжает
завтра или послезавтра навсегда (я уж справился) - и все забудется. Я и
прежде ничего не боялся, а теперь мне нечем дорожить. Я все равно, что живу,
что нет, с тех пор, как решено, что Вера Васильевна не будет никогда моей
женой...
- Будет вашей женой, Иван Иванович, - сказала Татьяна Марковна, бледная
от волнения, - если... то забудется, отойдет... (Он сделал нетерпеливый,
отчаянный жест...) если этот обрыв вы не считаете бездной... Я поняла теперь
только, как вы ее любите...
Она еще боялась верить слезам, стоявшим в глазах Тушина, его этим
простым словам, которые возвращали ей всю будущность, спасали погибшую
судьбу Веры.
- Будет? - повторил и он, подступив к ней широкими шагами, и
чувствовал, что волосы у него поднимаются на голове и дрожь бежит по телу. -
Татьяна Марковна! Не маните меня напрасной надеждой, я не мальчик! Что я
говорю - то верно, но хочу, чтоб и то, что сказано мне - было верно, чтобы
не отняли у меня потом! Кто мне поручится, что это будет, что Вера
Васильевна... когда-нибудь...
- Бабушка поручится: теперь - это все равно,что она сама...
Тушин блеснул на нее благодарным взглядом и взял ее руку.
- Но погодите, Иван Иванович! - торопливо, почти с испугом, прибавила
она и отняла руку, видя, как Тушин вдруг точно вырос, помолодел, стал, чем
был прежде. - Теперь я - уж не как бабушка, а как женщина, скажу: погодите,
рано, не до того ей! Она еще убита, дайте ей самой оправиться! Не тревожьте,
оставьте ее надолго! Она расстроена, не перенесет... Да и не поймет вас, не
поверит теперь вам, подумает, что вы в горячке, хотите не выпустить ее из
рук, а потом одумаетесь. Дайте ей покой. Вы давеча помянули про мой ум и
сердце; вот они мне и говорят: погоди! Да, я бабушка ей, а не затрону теперь
этого дела, а вы и подавно... Помните же, что я вам говорю...
- Я буду помнить одно слово! "будет", и им пока буду жить. Видите ли,
Татьяна Марковна, что сделало оно со мной, это ваше слово?..
- Вижу, Иван Иванович, и верю, что вы говорите не на ветер. Оттого и
вырвалось у меня это слово; не принимайте его слишком горячо к сердцу - я
сама боюсь...
- Я буду надеяться... - сказал он тише и смотрел на нее молящими
глазами. - Ах, если б и я, как Викентьев, мог когда-нибудь сказать:
"бабушка"!
Она сделала ему знак, чтоб он оставил ее, и когда он вышел, она
опустилась в кресло, закрыв лицо платком.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XXI
На другой день Райский утром рано предупредил Крицкую запиской, что он
просит позволения прийти к ней в половине первого часа, и получил ответ:
"Charmee, j'attends" {Очень рада, жду (фр.).} и т.д.
Сторы у ней были опущены, комнаты накурены. Она в белой кисейной блузе,
перехваченной поясом, с широкими кружевными рукавами, с желтой далией на
груди, слегка подрумяненная, встретила его в своем будуаре. Там, у дивана,
накрыт был стол, и рядом стояли два прибора.
- Мой прощальный визит! - сказал он, кланяясь ей и останавливая на ней
сладкий взгляд.
- Как прощальный! - с испугом перебила она, - я слушать не хочу! Вы
едете теперь, когда мы... Не может быть! Вы пошутили: жестокая шутка! Нет,
нет, скорей засмейтесь, возьмите назад ужасные слова!..
- Что это у вас? - радостно произнес он, вдруг уставив глаза на стол, -
свежая икра!
Она сунула свою руку ему под руку и подвела к столу, на котором стоял
полный, обильный завтрак. Он оглядывал одно блюдо за другим. В двух
хрустальных тарелках была икра.
- Я знаю, что вы любите... да любите...
- Икру? Даже затрясся весь, как увидал! А это что? - с новым
удовольствием заговорил он, приподнимая крышки серебряных блюд, одну за
другой. - Какая вы кокетка, Полина Карповна: даже котлетки без папильоток не
можете кушать! Ах, и трюфли - роскошь юных лет! - petit-fours, bouchees de
dames! Ах! что вы хотите со мной делать? - обратился он к ней, потирая от
удовольствия руки. - Какие замыслы у вас?
- Вот, вот чего я жду: этой улыбки, шутки, смеха - да! Не поминайте об
отъезде. Прочь печаль! Vive l'amour et la joie {Да здравствует любовь и
веселье (фр.).}.
"Эге! какой "abandon" {Непринужденность! (фр.).}! - даже
страшновато..." - подумал он опасливо.
- Садитесь, сядем рядом, сюда! - пригласила она и, взяв его за руку,
усадила рядом с собой, шаловливо завесив его салфеткой, как делают с детьми
и стариками.
Он машинально повиновался, с вожделением поглядывая на икру. Она
подвинула ему тарелку, и он принялся удовлетворять утренний, свежий аппетит.
Она сама положила ему котлетку и налила шампанского в граненый стакан, а
себе в бокал, и кокетливо брала в рот маленькие кусочки пирожного, любуясь
им.
После жареной дичи и двух стаканов шампанского, причем они чокались,
глядя близко друг другу в глаза, - она лукаво и нежно, он - вопросительно, и
отчасти боязливо, - они, наконец, прервали молчание.
- Что вы скажете? - сбросила она выразительно, будто ожидая чего-то
особенного.
- Ах, какая икра! Я еще опомниться не могу!
- Вижу... вижу, - сказала она лукаво. - Снимите маску, полноте
притворяться...
- Ах! - вздохнул он, отпивая из стакана.
- Enfin la glace est rompue {Итак, лед сломан? (фр.).}? На чьей стороне
победа? Кто предвидел, кто предсказывал? A votre sante {За ваше здоровье!
(фр.).}!
- A la votre {За ваше! (фр.).}!
Они чокнулись.
- Помните... тот вечер, когда "природа, говорили вы, празднует
любовь..."
- Помню! - шепнул он мрачно, - он решил все!..
- Да, не правда ли? я знала! Могла ли удержать в своих слабых сетях
бедная девочка... une nullite, cette pauvre petite fille, qui n'a que sa
figure {Ничтожество, жалкая девочка, у которой нет ничего, кроме хорошенькой
внешности? (фр.).}?.. Ни опытности, ни блеска, дикая!..
- Нет, не могла! Я вырвался...
- И нашли то... что давно искали: признайтесь!
Он медлил.
- Buvez - et du courage {Пейте - и смелей! (фр.).}!
Она придвинула ему стакан. Он допил его, она сейчас наполнила его
опять.
- Признайтесь...
- Признаюсь.
- Что тогда случилось там... в роще?.. Вы были так взволнованы.
Скажите... удар?..
- Да, удар и... разочарование.
- Могло ли быть иначе: вы - и она, деревенская девочка!
Она гордо оправилась, взглянула на себя в зеркало и выправила кружево
на рукавах.
- Что же там было? - спросила она, стараясь придать небрежность тону.
- Это не моя тайна! - сказал он, будто опомнившись.
- Oh, je respecte les secrets de famille... {О, я уважаю семейные тайны
(фр.).} Пейте же!
Она придвинула стакан. Он отпил глотка два.
- Ах! - вздохнул он на всю комнату. - Нельзя ли отворить форточку?..
Мне тяжело, больно!
- Oh, je vous comprends! - Она бросилась отворять форточку. - Voila des
sels, du vinaigre de toilette {О, я вас понимаю! Вот соль, вот туалетный
уксус (фр.).}...
- Нет, благодарю! - говорил он, махая платком себе в лицо.
- Как вы были тогда страшны! Я кстати подоспела, не правда ли? Может
быть, без меня вы воротились бы в пропасть, на дно обрыва! Что там было, в
роще?.. а?
- Ах, не спрашивайте!
- Buvez donc {Пейте же! (фр.).}!
Он лениво отпил глоток.
- Там, где я думал... - говорил он, будто про себя, - найти счастье...
я услыхал...
- Что? - шепотом спросила она, притаив дыхание.
- Ах! - шумно вздохнул он, - отворить бы двери!
- Там был... Тушин - да?
Он молча кивнул головой и выпил глоток вина.
Злая радость наполнила черты ее лица.
- Dites tout {Говорите все (фр.).}.
- Она гуляла задумчиво одна... - тихо говорил он, а Полина Карповна,
играя цепочкой его часов, подставляла свое ухо к его губам. - Я шел по ее
следам, хотел, наконец, допроситься у ней ответа... она сошла несколько
шагов с обрыва, как вдруг навстречу ей вышел...
- Он?
- Он.
- Я это знала, оттого и пошла в сад... О, я знала, qu'il y a du louche
{О, я знала, что здесь что-то кроется! (фр.).}! что же он?
- Здравствуйте, говорит, Вера Васильевна! здоровы ли вы?..
- Лицемер! - сказала Крицкая.
- Она испугалась...
- Притворно!
- Нет, испугалась непритворно, а я спрятался - и слушаю. "Откуда вы? -
спрашивает она, - как сюда попали?" - "Я, говорит, сегодня приехал на два
дня, чтобы завтра, в день рождения вашей сестры... Я выбрал этот день..."
- Eh bien {И что же? (фр.).}?
- Еh bien {Что! (фр.).}! "решите, говорит, Вера Васильевна: жить мне
или нет".
- Ou le sentiment va-t-il se nicher {Вот где прячется чувство! (фр.).}!
- в этом дубе! - заметила Полина Карповна.
- "Иван Иванович!" - сказала Вера умоляющим голосом. "Вера Васильевна!
- перебил он, - решите, идти мне завтра к Татьяне Марковне и просить вашей
руки или кинуться в Волгу?.."
- Так и сказал?
- Как напечатал!
- Mais il est ridicule {Но он смешон! (фр.).}! что же она: "Ах, ох?!"
- "Нет, Иван Иванович, дайте мне (это она говорит) самой решить, могу
ли я отвечать вам таким же полным, глубоким чувством, какое питаете вы ко
мне. Дайте полгода, год срока, и тогда я скажу - или нет, или то да,
какое..." Ах! какая духота у вас здесь! нельзя ли сквозного ветра? (не будет
ли сочинять? кажется, довольно? - подумал Райский и взглянул на Полину
Карповну).
На лице у ней было полнейшее разочарование.
- C'est tout {Это все? (фр.).}? - спросила она.
- Oui {Да! (фр.).}! - сказал он со свистом. - Тушин, однако, не потерял
надежду, сказал, что на другой день, в рожденье Марфеньки, приедет узнать ее
последнее слово, и пошел опять с обрыва через рощу, а она проводила его...
Кажется, на другой день надежды его подогрелись, а мои исчезли навсегда...
- И все! А тут, бог знает, что наговорили... и про нее, и про вас! Не
пощадили даже и Татьяну Марковну, эту почтенную, можно сказать, святую!..
Какие есть на свете ядовитые языки!.. Этот отвратительный Тычков...
- Что такое про бабушку? - спросил тихо Райский в свою очередь, притаив
дыхание и навострив ухо.
Он слышал от Веры намек на любовь, слышал кое-что от Василисы, но у
какой женщины не было своего романа? Что могли воскресить из праха за сорок
лет? какую-нибудь ложь, сплетню? Надо узнать - и так или иначе - зажать рот
Тычкову.
- Что такое про бабушку? - тихо и вкрадчиво повторил он.
- Ah, c'est degoutant {Ах, гадость (фр.).}. Никто не верит, все смеются
над Тычковым, что он унизился расспрашивать помешавшуюся от пьянства
нищую... Я не стану повторять...
- Я вас прошу... - нежно шептал он.
- Вы хотите? - шептала и она, склоняясь к нему, - я все сделаю - все...
- Ну, ну?.. - торопил он.
- Эта баба - вон она тут на паперти у Успенья всегда стоит -
рассказывала, что будто Тит Никоныч любил Татьяну Марковну, а она его...
- Я это знаю, слышал... - нетерпеливо перебил он, - тут еще беды нет...
- А за нее сватался покойный граф Сергей Иваныч...
- Знаю и это, она не хотела - он женился на другой, а ей не позволили
выйти за Тита Никоныча. Вот и вся история. Ее Василиса знает.
- Mais non {Да нет же!(фр.).}! не все тут. Конечно, я не верю... это
быть не может! Татьяна Марковна!
- Что же пьяная баба еще рассказывает? - допытывался Райский.
- Что... в одну ночь граф подстерег rendez-vous {Свидание (фр.).}
Татьяны Марковны с Ватутиным в оранжерее... Но такое решительное
rendez-vous... Нет, нет... - Она закатилась смехом. - Татьяна Марковна! Кто
поверит!
Райский вдруг стал серьезно слушать. У него проснулись какие-то
соображения в голове и захватило дух от этой сплетни.
- Дальше? - тихо спросил он.
- Граф дал пощечину Титу Никонычу...
- Это ложь! - вскочив с места, перебил Райский. - Тит Никоныч
джентльмен... Он не вынес бы этого...
- И я говорю "ложь"! - проворно согласилась Крицкая. - Он и не вынес...
- продолжала она, - он сбил с ног графа, душил его за горло, схватил
откуда-то между цветами кривой, садовничий нож и чуть не зарезал его...
Райский изменился в лице.
- Ну? - спросил он, едва дыша от нетерпения.
- Татьяна Марковна остановила его за руку: "Ты, говорит, дворянин, а не
разбойник - у тебя есть шпага!" и развела их. Драться было нельзя, чтоб не
огласить ее. Соперники дали друг другу слово: граф - молчать обо всем, а тот
- не жениться... Вот отчего Татьяна Марковна осталась в девушках... Не подло
ли распускать такую... гнусную клевету!
Райский от волнения вздохнул всей грудью.
- Видите, что это... ложь! - сказал он, - кто мог видеть и слышать их?
- Садовник спал там где-то в углу и будто все видел и слышал. Он
молчал, боялся, был крепостной... А эта пьяная баба, его вдова, от него
слышала - и болтает... Разумеется, вздор - кто поверит! я первая говорю:
ложь, ложь! эта святая, почтенная Татьяна Марковна!.. - Крицкая закатилась
опять смехом и вдруг сдержалась. - Но что с вами? Allons donc, oubliez tout!
Vive la joie {Забудьте все! Да здравствует веселье! (фр.).} - сказала она. -
Что вы нахмурились? перестаньте. Я велю еще подать вина!
- Нет, нет, я боюсь...
- Чего, скажите!.. - томно спросила она.
- Дурно сделается... я не привык пить! - сказал он и встал с места. И
она встала.
- Прощайте, навсегда...
- Куда! Нет, нет!
- Я бегу от этих опасных мест, от обрывов, от пропастей!.. Прощайте,
прощайте!..
Он схватил шляпу и быстро ушел. Она осталась, как окаменелая, потом
проворно позвонила.
- Коляску мне! - сказала она вошедшей девушке, - и одеваться - я еду с
визитами!
Райский вышел от нее, и все вылетело у него из головы: осталась - одна
"сплетня"! Он чувствовал в рассказе пьяной бабы - в этой сплетне - истину...
У него в руках был ключ от прошлого, от всей жизни бабушки.
Ему ясно все: отчего она такая? откуда эта нравственная сила,
практическая мудрость, знание жизни, сердца? отчего она так скоро овладела
доверием Веры и успокоила ее, а сама так взволновалась? И Вера, должно быть,
знает все...
Образ старухи стал перед ним во всей полноте.
Думая только дать другое направление слухам о Вере, о себе и о Тушине,
он нечаянно наткнулся на забытую, но живую страницу своей фамильной хроники,
другую драму, не опасную для ее героев - ей минула сорокалетняя давность, но
глубоко поглотившую его самого.
Он понял теперь бабушку. Он вошел к ней с замирающим от волнения
сердцем, забыл отдать отчет о том, как он передал Крицкой рассказ о прогулке
Веры в обрыве, и впился в нее жадными глазами.
- Борюшка! - с изумлением сказала она, отступая от него, - что это,
друг мой, - от тебя, как из бочки, вином разит...
Она посмотрела на него с минуту пристально, увидела этот его,
вонзившийся в нее, глубоко выразительный взгляд, сама взглянула было
вопросительно - и вдруг отвернулась к нему спиной.
Она поняла, что он узнал "сплетню" о ней самой.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XXII
Наконец совершилась и свадьба Марфеньки с Викентьевым, против общего
ожидания, очень скромно. Приглашено было на нее только высшее общество
города и несколько окрестных помещиков, что, однако, составило человек
пятьдесят.
Венчали их в сельской церкви, после обедни в воскресенье, и потом
гостям был предложен парадный завтрак, в большой зале старого дома, которую
перед тем за неделю мыли, чистили, скребли, чтоб отпировать в ней в
последний раз.
Ни разливанного моря, ни разгоряченных лиц и развязных языков, ни
радостных кликов не было. Пуще всего разочарована была дворня этой
скромностью, хотя люди и успели напиться, но не до потери смысла, и по этой
причине признали свадьбу невеселою.
Барыня обнаружила тут свою обычную предусмотрительность, чтобы не
перепились ни кучера, ни повара, ни лакеи. Все они были нужны: одни готовить
завтрак, другие служить при столе, а третьи - отвезти парадным поездом
молодых и всю свиту до переправы через реку. Перед тем тоже было работы
немало. Целую неделю возили приданое за Волгу: гардероб, вещи, множество
ценных предметов из старого дома - словом, целое имущество.
Марфенька сияла, как херувим, - красотой, всей прелестью расцветшей
розы, и в этот день явилась в ней новая черта, новый смысл в лице, новое
чувство, выражавшееся в задумчивой улыбке и в висевших иногда на ресницах
слезах.
Сознание новой жизни, даль будущего, строгость долга, момент торжества
и счастья - все придавало лицу и красоте ее нежную, трогательную тень. Жених
был скромен, почти робок; пропала его резвость, умолкли шутки, он был
растроган. Бабушка задумчиво счастлива, Вера непроницаема и бледна.
Райский, с умилением брата, смотрел на невесту, и когда она вышла из
своей комнаты, совсем одетая, он сначала ахнул от восторга, потом испугался,
заметив в ее свадебном, померанцевом букете несколько сухих, увядших
цветков.
- Что это? - спросил он торопливо, сам уже догадываясь.
- Это из Верочкина букета, который она мне подарила в день моего
рождения, - сказала она наивно.
Райский уговорил ее вынуть их и сам проворно помогал вытаскивать,
сославшись на какую-то, тут же изобретенную им, дурную примету.
Затем все прошло благополучно, включая и рыдания молодой, которую
буквально оторвали от груди бабушки, - но это были тоже благополучные
рыдания.
И сама бабушка едва выдержала себя. Она была бледна; видно было, что ей
стоило необычайных усилий устоять на ногах, глядя с берега на уплывающую
буквально - от нее дочь, так долго покоившуюся на ее груди, руках и коленях.
Она залилась только слезами дома, когда почувствовала, что объятия ее
не опустели, что в них страстно бросилась Вера и что вся ее любовь почти
безраздельно принадлежит этой другой, сознательной, созрелой дочери -
ставшей такою путем горького опыта.
Тушин не уехал к себе после свадьбы. Он остался у приятеля в городе. На
другой же день он явился к Татьяне Марковне с архитектором. И всякий день
они рассматривали планы, потом осматривали оба дома, сад, все службы,
совещались, чертили, высчитывали, соображая радикальные переделки на будущую
весну.
Из старого дома было вынесено все ценное, мебель, картины, даже более
уцелевшие паркеты, и помещено, частью в новом доме, частью в обширных
кладовых, и даже на чердаках.
Татьяна Марковна с Верой собирались уехать в Новоселово, потом гостить
к Викентьевым. Весну и лето приглашал их обеих Тушин провести у Анны
Ивановны, своей сестры, в его "Дымке".
На это Татьяна Марковна со вздохом отвечала: "Не знаю, Иван Иванович!
Обещать наверное боюсь, но и не отказываю: что бог даст! Как Вера!.."
Тушин все-таки, на всякий случай, с тем же архитектором, немедленно
занялся соображениями об отделке дома для приема и помещения дорогих гостей.
Райский перешел из старого дома опять в новый, в свои комнаты. Козлов
переехал к себе, с тем, однако, чтоб после отъезда Татьяны Марковны с Верой
поселиться опять у нее в доме. Тушин звал его к себе, просвещать свою
колонию, начиная с него самого.
Козлов почесал голову, подумал и вздохнул, глядя - на московскую
дорогу.
- После, зимой... - говорил он, - а теперь я жду...
Он не договорил и задумался. А он ждал ответа на свое письмо к жене.
Ульяна Андреевна недавно написала к хозяйке квартиры, чтобы ей прислали...
теплый салоп, оставшийся дома, и дала свой адрес, а о муже не упомянула.
Козлов сам отправил салоп и написал ей горячее письмо - с призывом, говорил
о своей дружбе, даже о любви...
Бедный! Ответа не было. Он начал понемногу посещать гимназию, но на
уроках впадал в уныние, был рассеян, не замечал шуток, шалостей своих
учеников, не знавших жалости и пощады к его горю и видевших в нем только
"смешного".
За отсутствием Татьяны Марковны Тушин вызвался быть хозяином Малиновки.
Он называл ее своей зимней квартирой, предлагая ездить каждую неделю,
заведовать домом, деревней и прислугой, из которой только Василиса, Егор,
повар и кучер уезжали с барыней в Новоселово. Прочие все оставались на
месте, на своем положении. Якову и Савелью поручено было состоять в
распоряжении Тушина.
Райский докончил портрет бабушки и Веры, а Крицкой, на неконченном
портрете, приделал только желтую далию на груди. Через неделю после свадьбы
он объявил, что едет через два дня.
- Егор, принеси чемодан с чердака, готовь платье и белье: я еду.
На этот раз поверил и Егор. Собирая платье, белье и обувь, он нашел,
что три, четыре тонких рубашки уж не очень новы, и потому конфисковал их в
свою пользу, так же как и лишние, по его мнению, панталоны, жилет и пару
ботинок с стоптанным каблуком.
Всех печальнее был Тит Никоныч. Прежде он последовал бы за Татьяной
Марковной на край света, но после "сплетни", по крайней мере вскоре, было бы
не совсем ловко ехать с нею. Это могло подтвердить старую историю, хотя ей
частию не поверили, а частию забыли о ней, потому что живых свидетелей,
кроме полупомешанной бабы, никого не было.
Татьяна Марковна, однако, разрешила ему приехать к ней на праздник
Рождества, и там, смотря по обстоятельствам, пожалуй, и остаться. Он
вздохнул немного отраднее и обрадовался предложению Тушина погостить до тех
пор у него.
Сплетня о Вере вдруг смолкла или перешла опять в ожидание о том, что
она будет объявлена невестой Тушина, на которого все и обрушилось, после
завтрака Райского у Крицкой, между прочим и догадка о ее прогулке с ним на
дне обрыва.
Но ни Тушин, ни Вера, ни сама Татьяна Марковна после ее разговора с
первым, не обменялись ни одним словом об этом. Туманное пятно оставалось
пятном, не только для общества, но для самих действующих лиц, то есть для
Тушина и бабушки.
Как ни велика была надежда Татьяны Марковны на дружбу Веры к нему и на
свое влияние на нее, но втайне у ней возникли некоторые опасения. Она
рассчитывала на послушание Веры - это правда, но не на слепое повиновение
своей воле. Этого она и не хотела и не взялась бы действовать на волю.
Она рассчитывала на покорность самого сердца: ей казалось невозможным,
любя Ивана Ивановича, как человека, как друга, не полюбить его как мужа, но
чтоб полюбить так, надо прежде выйти замуж, то есть начать прямо с цели.
Она угадывала состояние Веры и решила, что теперь рано, нельзя. Но
придет ли когда-нибудь пора, что Вера успокоится? Она слишком своеобразна,
судить ее по другим нельзя.
От этого Татьяна Марковна втайне немного боялась и хмурилась, когда до
нее доходили слишком определенные городские слухи и предположения о браке
Веры с Тушиным как о деле решенном.
Одна Вера ничего этого не знала, не подозревала и продолжала видеть в
Тушине прежнего друга, оценив его еще больше с тех пор, как он явился во
весь рост над обрывом и мужественно перенес свое горе, с прежним уважением и
симпатией протянул ей руку, показавшись в один и тот же момент и добрым, и
справедливым, и великодушным - по своей природе, чего брат Райский, более
его развитой и образованный, достигал таким мучительным путем.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XXIII
Накануне отъезда, в комнате у Райского, развешано и разложено было
платье, белье, обувь и другие вещи, а стол загроможден был портфелями,
рисунками, тетрадями, которые он готовился взять с собой. В два-три
последние дня перед отъездом он собрал и пересмотрел опять все свои
литературные материалы и, между прочим, отобранные им из программы романа те
листки, где набросаны были заметки о Вере.
- Попробую, начну здесь, на месте действия! - сказал он себе ночью,
которую в последний раз проводил под родным кровом, - и сел за письменный
стол. - Хоть одну главу напишу! А потом, вдалеке, когда отодвинусь от этих
лиц, от своей страсти, от всех этих драм и комедий, - картина их виднее
будет издалека. Даль оденет их в лучи поэзии; я буду видеть одно чистое
создание творчества, одну свою статую, без примеси реальных мелочей...
Попробую!..
 '' ВЕРА '' 
 '' Роман.. '' 
Он остановился над вопросом: во скольких частях? "Один том - это не
роман, а повесть, - думал он. - В двух или трех: в трех - пожалуй, года три
пропишешь! Нет, довольно двух!" И он написал: "Роман в двух частях".
- Теперь эпиграф: он давно готов! - шепнул он и написал прямо из памяти
следующее стихотворение Гейне, и под ним перевод, сделанный недавно:
{{poem1||
:Nun ist es Zeut, dass ich mit Verstand
:Mich aller Thorheit entled'ge,
:Ich hab'so lang^ als ein Komoediant
:Die praecht'gen Coulissen, sie waren bemalt
:Im hoch romantischen Stile,
:Mein Rittermantel hat goldig gestrahlt,
:Ich fuehlte die feinsten Gefuehle.
:Und nun ich mich gar sauberlich
:Des tollen Tands entled'ge:
:Noch immer elend fuehle ich mich,
:Als spielt'ich noch immer Komoedie.
:Ach, Gott! im Sherz und unbewusst
:Sprach ich, was ich gefuehlt;
:Ich hab, mit dem Tod in der eignen Brust
:Den sterbenden Fechter gespielet!
:{Довольно! Пора мне забыть этот вздор!
:Пора воротиться к рассудку!
:Довольно с тобой, как искусный актер,
:Я драму разыгрывал в шутку.
:Расписаны были кулисы пестро,
:Я так декламировал страстно;
:И мантии блеск, и на шляпе перо,
:И чувство - все было прекрасно!
:Теперь же, хоть бросил я это тряпье,
:Хоть нет театрального хламу,
:Все так же болит еще сердце мое,
:Как будто играю я драму.
:И что за поддельную боль я считал,
:То боль оказалась живая -
:О боже, я раненный насмерть - играл,
:Гладиатора смерть представляя!}|}}
Он перечитал, потом вздохнул и, положив локти на стол, подпер руками
щеки и смотрел на себя в зеркало. Он с грустью видел, что сильно похудел,
что прежних живых красок, подвижности в чертах не было. Следы молодости и
свежести стерлись до конца. Не даром ему обошлись эти полгода. Вон и седые
волосы сильно серебрятся. Он приподнял рукой густые пряди черных волос и
тоже не без грусти видел, что они редеют, что их темный колорит мешается с
белым.
- Да: раненный насмерть - играл гладиатора смерть!.. - шепнул он со
вздохом и, взяв перо, хотел писать.
В это время вошел Егор спросить, в котором часу будить его. Райский
махнул ему рукой, чтоб оставил его, сказав, что будить не надо, что он
встанет сам, а может быть, и вовсе не ляжет, потому что у него много "дела".
Егор за ужином пересказал это девушкам, прибавив, что барин собирается,
должно быть, опять "чудить" ночью, как бывало в начале осени.
- Это очень занятно, - заключил он, - жалко, а иной раз и страшно
станет!
Райский написал под эпиграфом:
 '' ПОСВЯЩЕНИЕ '' 
Потом подумал, прошелся раза три по комнате и вдруг сел и начал писать.
"Женщины! вами вдохновлен этот труд, - проворно писал он, - вам и
посвящается! Примите благосклонно. Если его встретит вражда, лукавые толки,
недоразумения - вы поймете и оцените, что водило моими чувствами, моей
фантазией и пером! Отдаю и свое создание, и себя самого под вашу
могущественную защиту и покровительство! От вас только и ожидаю... "наград"
- написал он и, зачеркнув, поставил: "снисхождения".
Долго ходил я, как юродивый, между вами, с диогеновским фонарем, -
писал он дальше, - отыскивая в вас черты нетленной красоты для своего
идеала, для своей статуи! Я одолевал все преграды, переносил все муки (ведь
непременно будут преграды и муки - без этого нельзя: "в болезнях имаши
родити чадо, сказано", - подумал он) - и все шел своим путем, к своему
созданию. Рядом с красотой - видел ваши заблуждения, страсти, падения, падал
сам, увлекаясь вами, и вставал опять и все звал вас, на высокую гору,
искушая - не дьявольской заманкой, не царством суеты, звал именем другой
силы на путь совершенствования самих себя, а с собой и нас: детей, отцов,
братьев, мужей и... друзей ваших!
Вдохновляясь вашей лучшей красотой, вашей неодолимой силой - женской
любовью - я слабой рукой писал женщину, с надеждой, что вы узнаете в ней
хоть бледное отражение - не одних ваших взглядов, улыбок, красоты форм,
грации, но и вашей души, ума, сердца - всей прелести ваших лучших сил!
Не манил я вас в глубокую бездну учености, ни на грубый неженский труд,
не входил с вами в споры о правах, отдавая вам первенство без спора. Мы не
равны: вы выше нас, вы сила, мы ваше орудие. Не отнимайте у нас, говорил я
вам, ни сохи, ни заступа, ни меча из рук. Мы взроем вам землю, украсим ее,
спустимся в ее бездны, переплывем моря, пересчитаем звезды, - а вы, рождая
нас, берегите, как провидение, наше детство и юность, воспитывайте нас
честными, учите труду, человечности, добру и той любви, какую творец вложил
в ваши сердца, - и мы твердо вынесем битвы жизни и пойдем за вами вслед
туда, где все совершенно, где - вечная красота!
Время сняло с вас много оков, наложенных лукавой и грубой тиранией:
снимет и остальные, даст простор и свободу вашим великим, соединенным силам
ума и сердца - и вы открыто пойдете своим путем и употребите эту свободу
лучше, нежели мы употребляем свою!
Отбросьте же хитрость - это орудие слабости - и все ее темные, ползучие
ходы и цели..."
Он остановился, подумал, подумал - и зачеркнул последние две строки.
"Кажется, я грубости начал говорить! - шептал он. - А Тит Никоныч учит
делать дамам только одни "приятности". После посвящения он крупными буквами
написал:
center>''* ЧАСТЬ ПЕРВАЯ *'' 
center>'' Глава I '' 
Он встал и, потирая руки, начал скоро ходить по комнате, вдумываясь в
первую главу, как, с чего начать, что в ней сказать.
Походив полчаса, он умерил шаг, будто боролся мысленно с трудностями.
Шаг становился все тише, медленнее. Наконец он остановился посреди комнаты,
как растерянный, точно наткнулся на какой-то камень и почувствовал толчок.
- Да, - шептал он в страхе, - чего доброго, пожалуй, вместо "высокой
горы", да вдруг... Что это мне пришло в голову! - Он глубоко задумался.
"Ну, как я напишу драму Веры, да не сумею обставить пропастями ее
падение, - думал он, - а русские девы примут ошибку за образец, да как козы
- одна за другой - пойдут скакать с обрывов!.. А обрывов много в русской
земле! Что скажут маменьки и папеньки!.."
Он минут пять постоял на месте, потом вдруг захохотал - и опять скорыми
шагами заходил но комнате.
"Как побледнели бы русские Веры и как покраснели бы все Марфеньки, если
б узнали, что я принял их... за коз!"
- Не это помешает мне писать роман, - сказал он, вздохнув печально, - а
другое... например... цензура! Да, цензура помешает! - почти с радостью
произнес он, как будто нашел счастливую находку. - А еще что?
И задумался... "Кажется, больше ничего, следовательно, остается
писать..."
Он умерил шаг, вдумываясь в ткань романа, в фабулу, в постановку
характера Веры, в психологическую, еще пока закрытую задачу... в обстановку,
в аксессуары; задумчиво сел и положил руки с локтями на стол и на них
голову. Потом поцарапал сухим пером по бумаге, лениво обмакнул его в чернила
и еще ленивее написал в новую строку, после слов "Глава I":
"Однажды..."
Подумал, подумал и лег головой на руки, обдумывая продолжение. Прошло с
четверть часа, глаза у него стали мигать чаще. Его клонил сон.
Ему показалось неловко дремать сидя, он перешел на диван, положил
голову на мягкую обивку дивана, а ноги вытянул: "Освежусь немного, потом
примусь..." - решил он... и вскоре заснул. В комнате раздавалось ровное,
мерное храпенье.
Когда он проснулся, уже рассветало. Он вскочил и посмотрел вокруг
удивленными, почти испуганными глазами, как будто увидел во сне что-то
новое, неожиданное, точно Америку открыл.
- И во сне статуя! - произнес он, - все статуя да статуя! Что это,
намеки? указания?
Он подошел к столу, пристально поглядел в листки, в написанное им
предисловие, вздохнул, покачал головой и погрузился в какое-то, должно быть,
тяжелое раздумье. "Что я делаю! На что трачу время и силы? Еще год пропал!
Роман!" - шептал он с озлоблением.
Он отодвинул рукопись в сторону, живо порылся в ящике между письмами и
достал оттуда полученное за месяц письмо от художника Кирилова, пробежал его
глазами, взял лист почтовой бумаги и сел за стол.
"Спешу - в здравом уме и твердой памяти, - писал он, - уведомить вас
первого, любезный Кирилов, о новой и неожиданной, только что открывшейся для
меня перспективе искусства и деятельности... Прежде всего тороплюсь кинуть
вам эти две строки, в ответ на ваше письмо, где вы пишете, что собираетесь в
Италию, в Рим, - на случай, если я замедлю в дороге. Я сам еду в Петербург.
Погодите - ради бога - и я с вами! Возьмите меня с собой! Пожалейте слепца,
безумца, только сегодня прозревшего, угадавшего свое призвание! Долго
блуждал я в темноте и чуть не сделался самоубийцей, то есть чуть не сгубил
своего дарования, ставши на ложный путь! Вы находили в моих картинах
признаки таланта: мне держаться бы кисти, а я бросался к музыке и, наконец,
бросился к литературе - и буквально разбросался! Затеял писать роман! И вы,
и никто - не остановили меня, не сказали мне, что я - пластик, язычник,
древний грек в искусстве! Выдумал какую-то "осмысленную и одухотворенную
Венеру"! Мое ли дело чертить картины нравов, быта, осмысливать и освещать
основы жизни! Психология, анализ!
Мое дело - формы, внешняя, ударяющая на нервы красота!
Для романа - нужно... другое, а главное - годы времени! Я не пожалел бы
трудов; и на время не поскупился бы, если б был уверен, что моя сила - в
пере!
Я сохраню, впрочем, эти листки: может быть... Нет, не хочу обольщать
себя неверной надеждой! Творчество мое не ладит с пером. Не по натуре мне
вдумываться в сложный механизм жизни! Я пластик, повторяю: мое дело только
видеть красоту - и простодушно, "не мудрствуя лукаво", отражать ее в
создании...
Сохраню эти листки затем разве, чтобы когда-нибудь вспоминать, чему я
был свидетелем, как жили другие, как жил я сам, что чувствовал (или, вернее,
ощущал), что перенес - и...
И после моей смерти - другой найдет мои бумаги:
Засветит он, как я, свою лампаду -
И - может быть - напишет...
Теперь, хотите ли знать, кто я, что я?.. Скульптор!
Да, скульптор - не ахайте и не бранитесь! Я только сейчас убедился в
этом, долго не понимая намеков, призывов: отчего мне и Вера, и Софья, и
многие, многие - прежде всего являлись статуями! Теперь мне ясно!
Я пластик - вы знаете это, вы находите во мне талант. Стало быть, нужно
мне только отыскать свое орудие и прием! У кого пальцы сложились, как орудие
фантазии, в прием для кисти, у кого для струн или клавишей, у меня - как я
теперь догадываюсь - для лепки, для резца... Глаз у меня есть, вкус тоже - и
feu sacre {Священный огонь (фр.).} - да? вы этого не отвергаете! Не спорьте
же, не послушаю, а лучше спасите меня, увезите с собой и помогите стать на
новый путь, на путь Фидиасов, Праксителей, Кановы - и еще очень немногих!
Никто не может сказать - что я не буду один из этих немногих... Во мне
слишком богата фантазия. Искры ее, как вы сами говорите, разбросаны в
портретах, сверкают даже в моих скудных музыкальных опытах!.. И если не
сверкнули в создании поэмы, романа, драмы или комедии, так это потому..."
Он чихнул.
"Вот, значит - правда! - подумал он, - что я пластик - и только
пластик. Я отрекаюсь от музыки - она далась мне в придачу к прочему. Я кляну
потраченное на нее и на роман время и силы. - До свидания, Кирилов, - не
противоречьте: убьете меня, если будете разрушать мой новый идеал искусства
и деятельности. Пожалуй, вы поколеблете меня вашими сомнениями - и тогда я
утону безвозвратно в волнах миражей и неисходной скуки! Если скульптура
изменит мне (боже сохрани! я не хочу верить: слишком много говорит за), я
сам казню себя, сам отыщу того, где бы он ни был - кто первый усомнился в
успехе моего романа (это - Марк Волохов), и торжественно скажу ему: да, ты
прав: я - неудачник! А до тех пор дайте жить и уповать!
В Рим! в Рим! - туда, где искусство - не роскошь, не забава - а труд,
наслаждение, сама жизнь! Прощайте! до скорого свидания!"
Он с живостью собрал все бумаги, кучей, в беспорядке сунул их в большой
старый портфель - сделал "ух", как будто горбатый вдруг сбросил горб, и
весело потер рука об руку.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XXIV
На другой день, с раннего утра, весь дом поднялся на ноги - провожать
гостя. Приехал и Тушин, приехали и молодые Викентьевы. Марфенька была - чудо
красоты, неги, стыдливости. На каждый взгляд, на каждый вопрос, обращенный к
ней, лицо ее вспыхивало и отвечало неуловимой, нервной игрой ощущений,
нежных тонов, оттенков чутких мыслей - всего, объяснившегося ей в эту неделю
смысла новой, полной жизни. Викентьев ходил за ней, как паж, глядя ей в
глаза, не нужно ли, не желает ли она чего-нибудь, не беспокоит ли ее
что-нибудь?
Счастье их слишком молодо и эгоистически захватывало все вокруг. Они
никого и ничего почти не замечали, кроме себя. А вокруг были грустные или
задумчивые лица. С полудня, наконец, и молодая чета оглянулась на других и
отрезвилась от эгоизма. Марфенька хмурилась и все льнула к брату. За
завтраком никто ничего не ел, кроме Козлова, который задумчиво и грустно
один съел машинально блюдо майонеза, вздыхая, глядя куда-то в неопределенное
пространство.
Татьяна Марковна пробовала заговаривать об имении, об отчете, до
передачи Райским усадьбы сестрам, но он взглянул на нее такими усталыми
глазами, что она отложила счеты и отдала ему только хранившиеся у ней рублей
шестьсот его денег. Он триста рублей при ней же отдал Василисе и Якову, чтоб
они роздали дворне и поблагодарили ее за "дружбу, баловство и услужливость".
- Много - урод! пропьют... - шептала Татьяна Марковна.
- Пусть их, бабушка, да отпустите их на волю...
- Рада бы, хоть сейчас со двора! - Нам с Верой теперь вдвоем нужно
девушку да человека. Да не пойдут! Куда они денутся? Избалованы, век - на
готовом хлебе!
После завтрака все окружили Райского. Марфенька заливалась слезами: она
смочила три-четыре платка. Вера оперлась ему рукой на плечо и глядела на
него с томной улыбкой. Тушин серьезно. У Викентьева лицо дружески улыбалось
ему, а по носу из глаз катилась слеза "с вишню", как заметила Марфенька и
стыдливо сняла ее своим платком.
Бабушка хмурилась, но крепилась, боясь расчувствоваться.
- Оставайся с нами! - говорила она ему с упреком. - Куда едешь? сам не
знаешь...
- В Рим, бабушка...
- Зачем? Папы не видал?
- Лепить...
- Что?
Долго бы было объяснять ей новые планы - и он только махнул рукой.
- Останьтесь, останьтесь! - пристала и Марфенька, вцепившись ему в
плечо. Вера ничего не говорила, зная, что он не останется, и думала только,
не без грусти, узнав его характер, о том, куда он теперь денется и куда
денет свои досуги, "таланты", которые вечно будет только чувствовать в себе
и не сумеет ни угадать своего собственного таланта, ни остановиться на нем и
приспособить его к делу.
- Брат! - шепнула она, - если скука опять будет одолевать тебя,
заглянешь ли ты сюда, в этот уголок, где тебя теперь понимают и любят?..
- Непременно, Вера! Сердце мое приютилось здесь: я люблю всех вас - вы
моя единственная, неизменная семья, другой не будет! Бабушка, ты и Марфенька
- я унесу вас везде с собой - а теперь не держите меня! Фантазия тянет меня
туда, где... меня нет! У меня закипело в голове... - шепнул он ей, - через
какой-нибудь год я сделаю... твою статую - из мрамора...
У ней задрожал подбородок от улыбки.
- А роман? - спросила она.
Он махнул рукой.
- Как умру, пусть возится, кто хочет, с моими бумагами: материала
много... А мне написано на роду создать твой бюст...
- Не пройдет и года, ты опять влюбишься и не будешь знать, чью статую
лепить...
- Может быть, и влюблюсь, но никогда никого не полюблю, кроме тебя, и
иссеку из мрамора твою статую... Вот она, как живая, передо мной!..
Она все с улыбкой глядела на него.
- Непременно, непременно! - горячо уверял он ее.
- Опять ты - "непременно"! - вмешалась Татьяна Марковна, - не знаю, что
ты там затеваешь, а если сказал "непременно", то ничего и не выйдет!
Райский подошел к Тушину, задумчиво сидевшему в углу и молча
наблюдавшему сцену прощания.
- Если когда-нибудь исполнится... то, чего мы все желаем, Иван
Иванович... - шепнул он, наклонясь к нему, и пристально взглянул ему в
глаза. Тушин понял его.
- Все ли, Борис Павлович? И случится ли это?
- Я верю, что случится, иначе быть не может. Уж если бабушка и ее
"судьба" захотят...
- Надо, чтоб захотела и другая, - моя "судьба"...
- Захочет! - договорил Райский с уверенностью, - и если это случится,
дайте мне слово, что вы уведомите меня по телеграфу, где бы я ни был: я хочу
держать венец над Верой...
- Да, если случится... даю слово...
- А я даю слово приехать.
Козлов в свою очередь отвел Райского в сторону. Долго шептал он ему,
прося отыскать жену, дал письмо к ней и адрес ее, и успокоился, когда
Райский тщательно положил письмо в бумажник. - Поговори ей... и напиши
мне... - с мольбой заключил он, - а если она соберется... сюда... ты по
телеграфу дай мне знать: я бы поехал до Москвы навстречу ей...
Райский обещал все и с тяжелым сердцем отвернулся от него, посоветовав
ему пока отдохнуть, погостить зимние каникулы у Тушина.
Тихо вышли все на крыльцо, к экипажу, в грустном молчании. Марфенька
продолжала плакать. Викентьев подал ей уже пятый носовой платок.
В последнее мгновение, когда Райский готовился сесть, он оборотился,
взглянул еще раз на провожавшую его группу. Он, Татьяна Марковна, Вера и
Тушин обменялись взглядом - и в этом взгляде, в одном мгновении вдруг
мелькнул как будто всем приснившийся, тяжелый полугодовой сон, все
вытерпенные муки... Никто не сказал ни слова. Ни Марфенька, ни муж ее не
поняли этого взгляда, - не заметила ничего и толпившаяся невдалеке дворня.
С этим взглядом и с этим сном в голове скрылся Райский у них из вида.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XXV
В Петербурге он прежде всего бросился к Кирилову. Он чуть не ощупывал
его, он ли это, тут ли, не уехал ли без него, и повторил ему свои новые
артистические упования на скульптуру. Кирилов сморщился, так что нос ушел
совсем в бороду - и отвернулся с неудовольствием.
- Что это за новость! По вашему письму я подумал, не рехнулись ли вы?
Ведь у вас есть один талант, отчего бросились опять в сторону? Возьмите
карандаш да опять в академию - да вот купите это. - Он показал на толстую
тетрадь литографированных анатомических рисунков. - Выдумали скульптуру!
Поздно... С чего вы это взяли?..
- Да мне кажется, у меня - вот в пальцах (он сложил пять пальцев вместе
и потирал ими) есть именно этот прием - для лепки.
- Когда вздумали! Если б и был прием, так поздно!
- Что за поздно! у меня есть знакомый прапорщик - как лепит!..
- Прапорщик - так, а вы... с седыми волосами!
Он энергически потряс головой. Райский не стал спорить с ним, а пошел к
профессору скульптуры, познакомился с его учениками и недели три ходил в
мастерскую. Дома у себя он натаскал глины, накупил моделей голов, рук, ног,
торсов, надел фартук и начал лепить с жаром, не спал, никуда не ходил,
видясь только с профессором скульптуры, с учениками, ходил с ними в
Исакиевский собор, замирая от удивления перед работами Витали, вглядываясь в
приемы, в детали, в эту новую сферу нового искусства. Словом, им овладела
горячка: он ничего не видал нигде, кроме статуй, не выходил из Эрмитажа и
все торопил Кирилова ехать скорей в Италию, в Рим.
Он не забыл поручения Козлова и пошел отыскивать по адресу его жену,
где-то в Гороховой, в chambres garnies {Меблированных комнатах (фр.).}.
Войдя в коридор номера, он услыхал звуки вальса и - говор. Ему послышался
голос Ульяны Андреевны. Он дал отворившей ему дверь девушке карточку и
письмо от Козлова. Немного погодя девушка воротилась, несколько смущенная, и
сказала, что Ульяны Андреевны нет, что она поехала в Царское Село, к
знакомым, а оттуда отправится прямо в Москву. Райский вышел в сени:
навстречу ему попалась женщина и спросила, кого ему надо. Он назвал жену
Козлова.
- Они больны, лежат в постели, никого не принимают! - солгала и она.
Райский ничего не написал к Козлову.
Он едва повидался с Аяновым, перетащил к нему вещи с своей квартиры, а
последнюю сдал. Получив от опекуна - за заложенную землю - порядочный куш
денег, он в январе уехал с Кириловым, сначала в Дрезден, на поклон
"Сикстинской мадонне", "Ночи" Корреджио, Тициану, Поль Веронезу и прочим, и
прочим.
В Дрездене он с Кириловым все утра проводил в галерее - да изредка
бывал в театре. Райский торопил Кирилова ехать дальше, в Голландию, потом в
Англию и в Париж. Но Кирилов уперся и в Англию не поехал.
- Зачем мне в Англию? Я туда не хочу, - говорил он. - Там все чудеса в
частных галереях: туда не пустят. А общественная галерея - небогата. Из
Голландии вы поезжайте одни в Англию, а я в Париж, в Лувр. Там я вас
подожду. - Так они и сделали. Впрочем, и Райский пробыл в Англии всего две
недели - и не успел даже ахнуть от изумления - подавленный грандиозным
оборотом общественного механизма жизни - и поспешил в веселый Париж. Он
видел по утрам Лувр, а вечером мышиную беготню, веселые визги, вечную оргию,
хмель крутящейся вихрем жизни, и унес оттуда только чад этой оргии, не
давшей уложиться поглубже наскоро захваченным из этого омута мыслям,
наблюдениям и впечатлениям.
Едва первые лучи полуденной весны сверкнули из-за Альп, оба артиста
бросились через Швейцарию в Италию.
Райский, живо принимая впечатления, меняя одно на другое, бросаясь от
искусства к природе, к новым людям, новым встречам, - чувствовал, что три
самые глубокие его впечатления, самые дорогие воспоминания, бабушка, Вера,
Марфенька - сопутствуют ему всюду, вторгаются во всякое новое ощущение,
наполняют собой его досуги, что с ними тремя - он связан и той крепкой
связью, от которой только человеку и бывает хорошо - как ни от чего не
бывает, и от нее же бывает иногда больно, как ни от чего, когда судьба
неласково дотронется до такой связи.
Эти три фигуры являлись ему, и как артисту, всюду. Плеснет седой вал на
море, мелькнет снежная вершина горы в Альпах - ему видится в них седая
голова бабушки. Она выглядывала из портретов старух Веласкеза, Жерар-Дова, -
как Вера из фигур Мурильо, Марфенька из головок Греза, иногда Рафаэля...
На дне швейцарских обрывов мелькал образ Веры, над скалами снилась ему
его отчаянная борьба с ней... Далее - брошенный букет, ее страдание,
искупление... все!
Он вздрагивал и отрезвлялся, потом видел их опять, с улыбкой и любовью
протягивающими руки к нему.
Три фигуры следовали за ним и по ту сторону Альп, когда перед ним
встали другие три величавые фигуры: природа, искусство, история...
Он страстно отдался им, испытывая новые ощущения, почти болезненно
потрясавшие его организм.
В Риме, устроив с Кириловым мастерскую, он делил время между музеями,
дворцами, руинами, едва чувствуя красоту природы, запирался, работал, потом
терялся в новой толпе, казавшейся ему какой-то громадной, яркой, подвижной
картиной, отражавшей в себе тысячелетия - во всем блеске величия и в
поразительной наготе всей мерзости - отжившего и живущего человечества.
И везде, среди этой горячей артистической жизни, он не изменял своей
семье, своей группе, не врастал в чужую почву, все чувствовал себя гостем и
пришельцем там. Часто, в часы досуга от работ и отрезвления от новых и
сильных впечатлений раздражительных красок юга - его тянуло назад, домой.
Ему хотелось бы набраться этой вечной красоты природы и искусства,
пропитаться насквозь духом окаменелых преданий и унести все с собой туда, в
свою Малиновку...
За ним все стояли и горячо звали к себе - его три фигуры: его Вера, его
Марфенька, бабушка. А за ними стояла и сильнее их влекла его к себе - еще
другая, исполинская фигура, другая великая "бабушка" - Россия.
