Глава III. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ. СПИСКИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
Статья 25. Образование избирательных участков
 1. Голосование избирателей на выборах Президента Российской Федерации проводится на избирательных участках, образованных в соответствии с требованиями, предусмотренными Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Уточнение перечня избирательных участков и их границ в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», осуществляется не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 2. В случае, если избирательные участки не образованы в сроки, установленные Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и пунктом 1 настоящей статьи, они образуются территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем через 12 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 3. Избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования, а в исключительных случаях по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации — не позднее чем за три дня до дня голосования:
 1) в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и других местах временного пребывания), а также в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации;
 2) в труднодоступных или отдалённых местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях (по согласованию соответственно с руководителем объекта, расположенного в труднодоступной или отдалённой местности, капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции);
 3) на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удалённых от населённых пунктов местностях (по представлению командиров воинских частей).
 4. Избирательные участки для проведения голосования и подсчёта голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуются руководителями дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей не позднее чем за 50 дней до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее чем за пять дней до дня голосования. При этом положение пункта 2 статьи 19 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», касающееся числа избирателей на избирательном участке, может не применяться. Руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации сообщают в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об образовании избирательных участков не позднее чем за 40 дней до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее чем за три дня до дня голосования.
 5. Списки избирательных участков с указанием их номеров и границ (если избирательный участок образован на части территории населённого пункта) либо перечня населённых пунктов (если избирательный участок образован на территориях нескольких населённых пунктов), мест нахождения участковых избирательных комиссий, помещений для голосования и номеров телефонов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, муниципального округа, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации — города федерального значения, — руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения не позднее чем за 45 дней до дня голосования. Информация об избирательных участках, образованных в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, должна быть опубликована (обнародована) не позднее чем через два дня после их образования. При опубликовании (обнародовании) указанных в настоящем пункте сведений об избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, текст публикуемого материала согласовывается с командиром соответствующей воинской части.
 6. Вопросы опубликования (обнародования) указанных в пункте 4 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, решаются руководителями соответствующих дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации с учётом местных условий. При наличии у дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее — сеть «Интернет») указанные сведения размещаются на этих сайтах.
Статья 26. Составление списков избирателей
 1. Списки избирателей составляются соответствующими избирательными комиссиями отдельно по каждому избирательному участку по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 2. Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 11 дней до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, муниципального округа, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации — города федерального значения, — руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибок или неточностей в списках.
 3. Список избирателей по избирательному участку, образованному в труднодоступной или отдалённой местности, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации поселения. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.
 4. По избирательному участку, образованному на территории воинской части, список избирателей — военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых командиром воинской части.
 5. Список избирателей по избирательному участку, образованному в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и в других местах временного пребывания), на судне, находящемся в день голосования в плавании, на полярной станции, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает, капитаном судна (судовладельцем), начальником полярной станции. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются по обращениям указанных избирателей, поданным в соответствии с пунктом 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
 6. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией по обращениям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации либо находящихся в длительных заграничных командировках, в соответствии с пунктом 4 статьи 27 настоящего Федерального закона.
 7. Сведения об избирателях собираются и уточняются должностными лицами, указанными в пунктах 2 — 5 настоящей статьи, и представляются ими в территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 60 дней до дня голосования, а если список избирателей составляется участковой избирательной комиссией, — в соответствующие участковые избирательные комиссии сразу после их сформирования. Сбор, уточнение и представление сведений об избирателях осуществляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 8. Список избирателей составляется в двух экземплярах. Сведения об избирателях, включаемых в список избирателей, располагаются в списке в алфавитном или ином порядке (по населённым пунктам, улицам, домам, квартирам). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет — дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства (в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, — адрес места пребывания). В списке избирателей должны быть предусмотрены места для проставления избирателем серии и номера своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, подписи за полученный им избирательный бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего избирательный бюллетень избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.
 9. При составлении списка избирателей может использоваться «Выборы». Первый экземпляр списка избирателей изготавливается в машинописном виде, второй экземпляр — в машиночитаемом виде. В исключительных случаях допускается составление списков избирателей в рукописном виде.
 10. Первый экземпляр списка избирателей, составленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, передаётся по акту в соответствующую участковую избирательную комиссию за 10 дней до дня голосования, а второй экземпляр в машиночитаемом виде хранится в территориальной избирательной комиссии и используется (в том числе при проведении повторного голосования) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Список избирателей подписывается председателем и секретарём территориальной избирательной комиссии с указанием даты внесения подписей и заверяется печатью территориальной избирательной комиссии. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона первый экземпляр списка избирателей передаётся в участковую избирательную комиссию не позднее чем за 21 день до дня голосования.
 11. Список избирателей по избирательному участку, образованному в соответствии с пунктами 3 — 6 настоящей статьи, подписывается председателем и секретарём участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
 12. Участковая избирательная комиссия вправе разделить первый экземпляр списка избирателей на отдельные книги. Каждая такая книга не позднее дня, предшествующего дню голосования, должна быть сброшюрована (прошита), что подтверждается печатью соответствующей участковой избирательной комиссии и подписью её председателя.
 13. Участковая избирательная комиссия после получения списка избирателей выверяет его и вносит в него необходимые изменения на основании личных обращений граждан в соответствии со статьёй 27 настоящего Федерального закона, соответствующих документов органов местного самоуправления, должностных лиц, органов записи актов гражданского состояния, органов регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сообщений вышестоящей избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. Выверенный и уточнённый список избирателей не позднее дня, предшествующего дню голосования, подписывается председателем и секретарём участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
 14. Лица, представляющие сведения об избирателях, несут ответственность за достоверность, полный объём соответствующих сведений и своевременность их передачи.
Статья 27. Порядок включения граждан в список избирателей и исключения из него
 1. В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом в соответствии со статьёй 3 настоящего Федерального закона, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.
 2. Основанием для включения гражданина в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт нахождения его места жительства на территории этого избирательного участка, установленный органами регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с федеральным законом, регулирующим порядок реализации права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства в пределах Российской Федерации.
 3. Военнослужащие, проживающие вне пределов расположения воинских частей, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях. Основанием для включения в список избирателей военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, проживающих в пределах расположения воинской части, является факт нахождения их места жительства в пределах расположения воинской части, который устанавливается соответствующей службой воинской части или органами регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо приказ командира воинской части о зачислении в штат воинской части граждан, проходящих военную службу по призыву.
 4. Основанием для включения в список избирателей гражданина Российской Федерации, проживающего за пределами территории Российской Федерации или находящегося в длительной заграничной командировке, является его письменное заявление, поданное не позднее дня, предшествующего дню голосования, в соответствующую избирательную комиссию, либо устное обращение, поданное в день голосования.
 4.1. Избиратель, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения (далее в настоящем пункте — заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящем пункте — порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта — временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок, в том числе может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учёте специальных знаков (марок), в том числе при их передаче избирательными комиссиями. Избиратель, подавший заявление, исключается из списка избирателей по месту своего жительства. Избиратель, подавший заявление, может быть включён в список избирателей по месту своего нахождения только на одном избирательном участке. Избиратель, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, может быть включён в список избирателей только по решению участковой избирательной комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке по месту своего нахождения. В случае включения избирателя в список избирателей по месту жительства он утрачивает право быть включённым в список избирателей по месту нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, в том числе об избирательном участке, на котором избиратель, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включён в список избирателей, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых избирательных комиссий, в том числе с использованием «Выборы». Информация о числе избирателей, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку размещается в сети «Интернет» в соответствии с порядком.
5. Утратил силу.
 6. Избиратели, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и которые не имели возможности подать заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном пунктом 4.1 настоящей статьи, а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать указанное заявление, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Информация об этом передаётся, в том числе с использованием «Выборы», в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включён в список избирателей по месту жительства. Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: «Включён в список избирателей на избирательном участке N» с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона в месте их пребывания, или на избирательном участке, определённом решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.
6.1. Утратил силу.
 7. Граждане Российской Федерации, признанные вынужденными переселенцами либо обратившиеся в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами миграции, или в его территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, включаются в список избирателей по месту их временного проживания на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а также соответствующих документов, выданных указанными органами.
 8. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом и находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
 9. Граждане Российской Федерации, зарегистрированные по месту жительства на территории избирательного участка после представления списка избирателей для ознакомления избирателей, а также избиратели, по какой-либо иной причине не включённые в список избирателей, дополнительно включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а при необходимости и документов, подтверждающих факт нахождения места жительства (при отсутствии места жительства — факт нахождения места пребывания) избирателя на территории данного избирательного участка.
 10. Избиратель может быть включён в список избирателей только на одном избирательном участке.
 11. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарём территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 26 настоящего Федерального закона, — председателем и секретарём участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка избирателей и причина этого исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии с указанием даты внесения этой подписи.
 12. Вносить какие-либо изменения в списки избирателей после окончания голосования и начала подсчёта голосов избирателей запрещается.
Статья 28. Ознакомление избирателей со списками избирателей
 1. Список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 10 дней до дня голосования, а в предусмотренных пунктами 3 — 5 статьи 26 настоящего Федерального закона случаях составления списка избирателей позднее этого срока — непосредственно после составления списка избирателей. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 21 день до дня голосования.
 2. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, вправе заявить в участковую избирательную комиссию о невключении его в список избирателей, о любой ошибке или неточности в сведениях о нём, внесённых в список избирателей. В течение 24 часов, а в день голосования в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление и представленные документы и либо устранить ошибку или неточность, либо принять решение об отклонении заявления с указанием причин такого отклонения, вручив заверенную копию этого решения заявителю.
 3. Решение участковой избирательной комиссии об отклонении заявления, указанного в пункте 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию или в суд (по месту нахождения участковой избирательной комиссии), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трёхдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования и в день голосования немедленно. При положительном для заявителя решении исправление в списке избирателей производится участковой избирательной комиссией немедленно.
 4. Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в участковую избирательную комиссию об изменении указанных в пункте 8 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений об избирателях, включённых в список избирателей на соответствующем участке.

Глава IV. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ
Статья 29. Участие политических партий в выборах Президента Российской Федерации
 1. Политические партии участвуют в выборах Президента Российской Федерации, в том числе выдвигают кандидатов, в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «О политических партиях».
 2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, составляет список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах Президента Российской Федерации, в том числе выдвигать кандидатов, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, размещает его на своём официальном сайте в сети «Интернет», а также в этот же срок направляет указанный список в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
Статья 30. Утратила силу.
Статья 31. Наименование политической партии
 1. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о своём наименовании.
 2. Наименованием политической партии является наименование, указанное в её уставе.
3. Утратил силу.
 4. В избирательных документах используется полное наименование политической партии, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, а сокращённое наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращённое наименование политической партии. Если как полное, так и сокращённое наименование политической партии состоит более чем из семи слов, политическая партия согласует с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. Краткое наименование политической партии образуется с соблюдением требований, предусмотренных статьёй 6 Федерального закона «О политических партиях», только из слов, составляющих наименование политической партии, указанное в её уставе.
 5. Изменение наименования политической партии после представления сведений о ней в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не допускается.
Статья 32. Уполномоченные представители политической партии
 1. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, назначает представителей, уполномоченных в соответствии с настоящим Федеральным законом представлять политическую партию по всем вопросам, связанным с её участием в выборах Президента Российской Федерации.
 2. Уполномоченные представители политической партии назначаются решением съезда политической партии либо решением органа, уполномоченного на то съездом политической партии.
 3. Уполномоченный представитель политической партии осуществляет свои функции на основании решения, которое предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи и в котором указываются его полномочия, фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий).
 4. Список назначенных уполномоченных представителей политической партии представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в печатном и машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке уполномоченных представителей политической партии указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий), номер телефона каждого уполномоченного представителя политической партии. К данному списку прилагается также письменное согласие каждого из перечисленных лиц осуществлять указанную деятельность.
 5. Уполномоченные представители политической партии подлежат регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 6. Уполномоченные представители политической партии не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
 7. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии начинается со дня их назначения и истекает в момент утраты статуса кандидатом, выдвинутым данной политической партией, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
 8. Политическая партия по решению уполномоченного на то органа соответствующей политической партии вправе в любое время прекратить полномочия уполномоченного представителя политической партии, письменно известив его об этом и направив копию соответствующего решения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
Статья 33. Равенство прав политических партий на выборах Президента Российской Федерации
Политические партии участвуют в выборах Президента Российской Федерации на равных основаниях в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

Глава V. ВЫДВИЖЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ КАНДИДАТОВ
Статья 34. Самовыдвижение кандидата
 1. Каждый гражданин Российской Федерации, обладающий пассивным избирательным правом, после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации вправе выдвинуть свою кандидатуру на должность Президента Российской Федерации.
 2. Для поддержки самовыдвижения кандидата необходимо создать группу избирателей в количестве не менее 500 граждан Российской Федерации, обладающих активным избирательным правом. Избиратель может входить только в одну группу избирателей, созданную для поддержки самовыдвижения кандидата (далее — группа избирателей). О месте и времени проведения собрания группы избирателей не позднее чем за пять дней до дня проведения указанного собрания должна быть оповещена Центральная избирательная комиссия Российской Федерации либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, на территории которого планируется проведение указанного собрания. На собрании группы избирателей вправе присутствовать представитель избирательной комиссии того субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится указанное собрание, а также представитель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
 3. Кандидат, выдвинувший свою кандидатуру, не позднее чем через 20 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации обращается в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с ходатайством в письменной форме о регистрации группы избирателей. При проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации указанный в настоящем пункте срок не применяется.
 4. В ходатайстве о регистрации группы избирателей указываются:
 1) фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий), адрес места жительства, гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации кандидата;
 2) фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий), адрес места жительства, гражданство, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, каждого члена группы избирателей.
 5. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть приложены нотариально удостоверенный протокол регистрации членов группы избирателей при проведении собрания в поддержку самовыдвижения кандидата и протокол собрания данной группы избирателей. В случае отсутствия в населённом пункте нотариуса удостоверение протокола регистрации членов группы избирателей может быть совершено должностным лицом исполнительного органа государственной власти, должностным лицом органа местного самоуправления, которые уполномочены совершать нотариальные действия. Протокол собрания группы избирателей должен содержать решения:
 1) об образовании группы избирателей;
 2) о поддержке самовыдвижения кандидата с указанием сведений о кандидате, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи;
 3) о назначении уполномоченных представителей группы избирателей с указанием сведений, перечисленных в пункте 3 статьи 32 настоящего Федерального закона.
 6. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть приложены:
1) утратил силу;
 2) список уполномоченных представителей группы избирателей в печатном и машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий), номер телефона каждого уполномоченного представителя. К указанному списку прилагается также письменное согласие каждого из перечисленных в нём лиц осуществлять указанную деятельность;
 3) заявление кандидата о его согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года её окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении должны быть указаны сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, — также сведения о дате снятия или погашения судимости;
 3.1) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;
4) утратил силу;
 5) если кандидат одновременно выдвинут на других выборах, — письменное уведомление о его выдвижении на других выборах.
 7. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть также приложены сведения о размере и об источниках доходов кандидата и его супруга за шесть лет, предшествующих году назначения выборов Президента Российской Федерации, об имуществе, принадлежащем кандидату и его супругу на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера кандидата и его супруга. Указанные сведения представляются на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
 7.1. К ходатайству о регистрации группы избирателей должны быть также приложены по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации:
 1) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счёт которых приобретено указанное имущество, а также сведения об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, его супруга и несовершеннолетних детей;
 2) сведения о расходах кандидата, а также о расходах его супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), совершённой в течение последних трёх лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счёт которых совершена сделка.
 8. Кандидат вправе указать в заявлении, предусмотренном подпунктом 3 пункта 6 настоящей статьи, свою принадлежность к политической партии, зарегистрированной в установленном федеральным законом порядке, либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в данной политической партии либо ином общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом соответствующей политической партии, иного общественного объединения. При этом кандидат согласует с уполномоченным органом и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации состоящее не более чем из семи слов наименование данной политической партии, иного общественного объединения, которое используется в избирательных документах.
 9. Кандидат, выдвинутый политической партией, не может выдвинуть свою кандидатуру в порядке самовыдвижения.
 10. Ходатайство, указанное в пункте 3 настоящей статьи, и иные предусмотренные настоящей статьёй документы кандидат обязан представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации лично, за исключением случаев, когда он болен, находится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (при этом подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть нотариально удостоверена либо письменно заверена администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого). Если кандидат вправе не представлять лично указанные документы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, то эти документы представляются уполномоченным представителем группы избирателей.
 11. Ходатайство о регистрации группы избирателей и прилагаемые к нему документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копиями паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. При представлении в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации ходатайства о регистрации группы избирателей и прилагаемых к нему документов кандидат (уполномоченный представитель группы избирателей) предъявляет также доверенности на уполномоченных представителей группы избирателей и нотариально удостоверенную доверенность на уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата (нотариально удостоверенные доверенности на уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидата). Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии кандидата (уполномоченного представителя группы избирателей), заверяются подписью лица, принявшего ходатайство, и прилагаются к ходатайству.
 12. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в день поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьёй, выдать кандидату (уполномоченному представителю группы избирателей) подтверждение их получения в письменной форме.
 13. Группа избирателей вправе поддержать самовыдвижение только одного кандидата.
 14. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение пяти дней со дня поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьёй, принимает решение о регистрации группы избирателей и её уполномоченных представителей и выдаёт уполномоченным представителям регистрационные свидетельства либо мотивированное решение об отказе в их регистрации.
 15. В сведениях о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, а также в избирательных документах делается запись: «Самовыдвижение».
 16. Основаниями для отказа в регистрации группы избирателей и её уполномоченных представителей могут служить отсутствие документов, указанных в пунктах 3, 5 — 7 и 11 настоящей статьи, отсутствие у кандидата пассивного избирательного права, невыполнение требований пунктов 2, 3, 9 — 11, 13 настоящей статьи.
 17. В случае отказа в регистрации мотивированное решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе выдаётся уполномоченным представителям группы избирателей не позднее дня, следующего за днём принятия данного решения. Данное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в пятидневный срок.
 18. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. Понятие «иностранные финансовые инструменты» используется в настоящем Федеральном законе в значении, определённом .
Статья 35. Выдвижение кандидата политической партией
 1. Выдвижение кандидата политической партией производится после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 2. Политическая партия вправе выдвинуть только одного кандидата.
 3. Политическая партия не вправе выдвигать кандидатом гражданина Российской Федерации, являющегося членом иной политической партии.
 4. Решение о выдвижении кандидата политической партией принимается на съезде политической партии в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» и уставом политической партии.
5. Утратил силу.
 6. Решение съезда политической партии о выдвижении кандидата оформляется протоколом (иным документом), в котором должны быть указаны:
 1) число зарегистрированных делегатов съезда;
 2) число делегатов, необходимое для принятия решения в соответствии с уставом политической партии;
 3) решение о выдвижении кандидата с указанием его фамилии, имени и отчества, даты и места рождения, основного места работы или службы, занимаемой должности (в случае отсутствия основного места работы или службы — рода занятий), адреса места жительства, гражданства, срока проживания на территории Российской Федерации и итоги голосования по этому решению;
 4) решение о назначении уполномоченных представителей политической партии;
 5) дата принятия решения.
 7. Решение съезда политической партии о выдвижении кандидата заверяется подписью руководителя политической партии и печатью политической партии.
 8. Уполномоченные представители политической партии не позднее чем через 25 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации решение съезда политической партии о выдвижении кандидата. При проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации указанный в настоящем пункте срок не применяется.
 9. Уполномоченный представитель политической партии одновременно с решением съезда политической партии о выдвижении кандидата представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации следующие документы:
 1) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации политической партии, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации политических партий;
 2) список уполномоченных представителей политической партии с указанием сведений о них, перечисленных в пункте 3 статьи 32 настоящего Федерального закона.
10. Утратил силу.
 11. Одновременно с документами, указанными в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, кандидат представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
 1) своё заявление о согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года её окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии либо ином общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом соответствующей политической партии, иного общественного объединения. При указании принадлежности к иному общественному объединению кандидат согласует с уполномоченным органом общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации наименование данного общественного объединения, которое используется в избирательных документах на выборах Президента Российской Федерации в соответствии с требованиями пункта 4 статьи 31 настоящего Федерального закона. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении должны указываться сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, — также сведения о дате снятия или погашения судимости;
 1.1) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем политической партии) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;
2) утратил силу;
 3) сведения о размере и об источниках доходов кандидата и его супруга за шесть лет, предшествующих году назначения выборов Президента Российской Федерации, об имуществе, принадлежащем кандидату и его супругу на праве собственности (в том числе совместной собственности), о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера кандидата и его супруга. Указанные сведения представляются на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
 3.1) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счёт которых приобретено указанное имущество, а также сведения об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, его супруга и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
 3.2) сведения о расходах кандидата, а также о расходах его супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), совершённой в течение последних трёх лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счёт которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
 4) если кандидат одновременно выдвинут на других выборах, — письменное уведомление о его выдвижении на других выборах.
 12. Документы, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, кандидат обязан представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации лично, за исключением случаев, когда он болен, находится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (при этом подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть нотариально удостоверена либо письменно заверена администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого). Если кандидат вправе не представлять лично указанные документы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, то эти документы представляются уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата.
 13. Документы, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными кандидатом (уполномоченным представителем политической партии) копиями паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Кандидат (уполномоченный представитель политической партии) предъявляет также нотариально удостоверенную доверенность на уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата (нотариально удостоверенные доверенности на уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидата). Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии кандидата (уполномоченного представителя политической партии), заверяются подписью лица, принявшего документы, и прилагаются к этим документам.
 14. Кандидат может дать согласие баллотироваться только одной политической партии. Политической партией не может быть выдвинут кандидат, выдвинувший свою кандидатуру в порядке самовыдвижения.
 15. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в день поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьёй, выдать кандидату, уполномоченному представителю политической партии подтверждение в письменной форме получения указанных документов.
 16. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение пяти дней со дня поступления документов, представленных в соответствии с настоящей статьёй, принимает решение о регистрации уполномоченных представителей политической партии либо мотивированное решение об отказе в их регистрации.
 17. Основаниями для отказа в регистрации уполномоченных представителей политической партии могут служить отсутствие документов, указанных в пунктах 8, 9, 11 и 13 настоящей статьи, отсутствие у политической партии права выдвигать кандидатов на данных выборах, несоблюдение требований, предусмотренных пунктами 1 — 4, 8, 12 — 14 настоящей статьи.
 18. В случае отказа в регистрации мотивированное решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе выдаётся уполномоченному представителю политической партии не позднее дня, следующего за днём принятия данного решения. Данное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в пятидневный срок.
 19. Кандидат, выдвинутый политической партией, обязан к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.
Статья 36. Поддержка выдвижения кандидата
 1. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан собрать в свою поддержку не менее 300 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 7500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 7500 подписей. Политическая партия (за исключением политических партий, указанных в пункте 2 настоящей статьи) обязана собрать в поддержку выдвинутого ею кандидата не менее 100 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 2500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 2500 подписей.
 2. Регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, федеральный список кандидатов которой на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущен к распределению депутатских мандатов, может осуществляться на основании решения политической партии о выдвижении кандидата без сбора подписей избирателей при условии, что указанное официальное опубликование состоялось раньше представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документов, необходимых для регистрации кандидата. На основании указанного решения без сбора подписей избирателей осуществляется также регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, списки кандидатов которой были допущены к распределению депутатских мандатов в действующих на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации.
 3. Подписные листы изготавливаются за счёт средств избирательного фонда соответствующего кандидата. Подписи избирателей в поддержку выдвижения кандидата могут собираться со дня оплаты изготовления подписных листов.
 4. Подписные листы изготавливаются по форме согласно Приложениям 1 и 2 к настоящему Федеральному закону.
 5. В подписном листе указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы кандидата, занимаемая им должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, — сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, где находится место жительства кандидата, а также наименование политической партии, выдвинувшей кандидата. Если у кандидата имелась или имеется судимость, дополнительно в подписном листе указываются сведения о судимости кандидата. В подписном листе также должны быть указаны номер специального избирательного счёта избирательного фонда кандидата, с которого произведена оплата изготовления подписных листов, и наименование субъекта Российской Федерации, в котором проводится сбор подписей избирателей, а если сбор подписей избирателей — граждан Российской Федерации проводится за пределами территории Российской Федерации, — наименование соответствующего иностранного государства.
 6. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 8 статьи 34 либо подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе.
 7. Участие органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления организаций всех форм собственности, учреждений, членов избирательных комиссий с правом решающего голоса в сборе подписей избирателей не допускается. Запрещается в процессе сбора подписей принуждать избирателей ставить свои подписи и вознаграждать их за это в любой форме, а также осуществлять сбор подписей на рабочих местах, в процессе и местах выдачи заработной платы, пенсий, пособий, стипендий, иных социальных выплат, оказания благотворительной помощи.
 8. Право сбора подписей избирателей принадлежит дееспособному гражданину Российской Федерации, достигшему на момент сбора подписей возраста 18 лет. Кандидат вправе заключить с лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей, договор о сборе подписей. Все расходы, связанные с изготовлением подписных листов и со сбором подписей, производятся только через избирательный фонд кандидата.
 8.1. Кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, обязаны составить список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке указываются сведения о каждом лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей: фамилия, имя и отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставится подпись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей. Сведения о лицах, осуществлявших сбор подписей избирателей, и подписи этих лиц в указанном списке удостоверяются нотариально.
 9. Сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов может осуществляться по месту учёбы, жительства и в других местах, где сбор подписей и проведение предвыборной агитации не запрещены федеральными законами.
 10. Избиратель вправе ставить подпись в поддержку выдвижения различных кандидатов, но только один раз в поддержку выдвижения одного и того же кандидата. Избиратель ставит в подписном листе свою подпись и дату её внесения, а также указывает свои фамилию, имя и отчество, год рождения (в возрасте 18 лет на день голосования — дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, серию, номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учётом фактических особенностей места жительства избирателя. Подпись в поддержку выдвижения кандидата и дату её внесения избиратель ставит собственноручно. Данные об избирателе, ставящем в подписном листе свою подпись и дату её внесения, могут вноситься в подписной лист по просьбе избирателя лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей. Указанные данные вносятся только от руки, при этом использование карандашей не допускается.
 11. При сборе подписей избирателей допускается заполнение подписного листа на лицевой и оборотной стороне. При этом оборотная сторона является продолжением лицевой стороны с единой нумерацией подписей, а заверительные подписи и сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, об уполномоченном представителе политической партии, выдвинувшей кандидата, о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, или его доверенном лице ставятся на оборотной стороне подписного листа непосредственно после последней подписи избирателя.
 12. Подписной лист заверяется лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, которое собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию, номер и дату выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием наименования или кода выдавшего его органа, ставит свою подпись и дату её внесения, уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом, которые напротив своих фамилии, имени, отчества собственноручно ставят свою подпись и дату её внесения. Адрес места жительства может не содержать каких-либо из указанных в подпункте 5 статьи 2 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номера дома и квартиры) в случае, если это не препятствует его однозначному восприятию с учётом фактических особенностей места жительства лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей.
 13. После окончания сбора подписей избирателей уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, или его доверенные лица подсчитывают количество собранных подписей по каждому субъекту Российской Федерации, где осуществлялся их сбор, количество собранных подписей избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, а также общее количество подписей избирателей. По результатам подсчёта составляется протокол об итогах сбора подписей избирателей, который подписывается уполномоченным представителем политической партии либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом.
 14. В случае проведения досрочных или повторных выборов Президента Российской Федерации количество подписей избирателей, указанное в пункте 1 настоящей статьи, сокращается наполовину.
Статья 37. Представление избирательных документов для регистрации кандидата
 1. Кандидат или уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата, представляет для регистрации кандидата в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
 1) подписные листы с подписями избирателей в поддержку выдвижения кандидата (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
 1.1) документ, подтверждающий факт оплаты изготовления подписных листов (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
 2) протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (если сбор подписей необходим для регистрации кандидата);
 2.1) список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, составленный в соответствии с пунктом 8.1 статьи 36 настоящего Федерального закона (если сбор подписей избирателей необходим для регистрации кандидата), а также список указанных лиц в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
 3) сведения об изменениях в данных о кандидате, ранее представленных в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
 4) первый финансовый отчёт кандидата;
 5) письменное уведомление кандидата о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
 1.1. Все документы для регистрации кандидата представляются кандидатом или уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации одновременно — не ранее чем за 80 дней и не позднее чем за 45 дней до дня голосования — до 18 часов по московскому времени.
 2. Подписные листы, представляемые в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, должны быть сброшюрованы в виде папок по субъектам Российской Федерации, где проводился сбор подписей избирателей, и пронумерованы. Подписные листы с подписями избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, должны быть пронумерованы и сброшюрованы в виде папок по каждому иностранному государству, на территории которого проводился сбор подписей избирателей. Должностное лицо соответствующего консульского учреждения Российской Федерации удостоверяет общее количество подписных листов в каждой папке, представленных лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей.
 3. Количество подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидата, содержащееся в подписных листах, представляемых в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, может превышать необходимое для регистрации кандидата количество подписей, установленное настоящим Федеральным законом, но не более чем на 5 процентов.
 4. При приёме документов для регистрации кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдаёт кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, документ, подтверждающий приём представленных документов, в котором указываются дата и время приёма. В случае представления подписных листов в этом документе указываются также количество принятых подписных листов и заявленное количество подписей избирателей. При этом Центральная избирательная комиссия Российской Федерации предварительно заверяет каждую папку с подписными листами своей печатью (специальным штампом), проверяет соответствие количества представленных подписных листов количеству, указанному в протоколе об итогах сбора подписей избирателей. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не вправе ограничивать доступ кандидата, уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, в занимаемое ею помещение или отказывать им в приёме необходимых для регистрации кандидата документов, если документы доставлены до истечения срока, указанного в пункте 1.1 настоящей статьи.
Статья 38. Проверка соблюдения требований настоящего Федерального закона при выдвижении кандидатов
 1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение предусмотренного настоящим Федеральным законом порядка выдвижения каждого кандидата. Если кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата, представлены подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения кандидата, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение порядка сбора подписей, оформления подписных листов, достоверность сведений об избирателях и подписей избирателей, содержащихся в этих подписных листах. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в соответствии с настоящим Федеральным законом проверить достоверность биографических и иных сведений, представленных кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата.
 2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обращается с представлением о проверке достоверности сведений о кандидатах, представляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, выполнения требований, предусмотренных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона в соответствующие органы, которые обязаны в течение 10 дней, а в отношении сведений, представляемых в соответствии с пунктом 7 статьи 34 и подпунктом 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, и выполнении указанных требований — в течение 20 дней сообщить о результатах проверки. Если указанное представление поступило за 10 и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 2.1. Порядок проверки сведений, указанных в пункте 7.1 статьи 34 и подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, устанавливается указом Президента Российской Федерации.
 2.2. Проверка соблюдения кандидатом требований, предусмотренных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами».
 3. Для проверки соблюдения порядка выдвижения кандидата, порядка сбора подписей избирателей и оформления подписных листов, достоверности содержащихся в подписных листах сведений об избирателях и их подписей Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может своим решением создавать рабочие группы из числа членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работников её аппарата и организаций, созданных для обеспечения её деятельности. К такой проверке могут привлекаться члены нижестоящих избирательных комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, иных государственных органов, а также иные лица в соответствии с пунктом 19 статьи 28 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Заключения экспертов могут служить основанием для признания недостоверными и (или) недействительными содержащихся в подписных листах сведений об избирателях и их подписей. Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе.
 3.1. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе использовать «Выборы», включая регистр избирателей, участников референдума. Сведения о результатах проверки, подписанные должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в том числе полученные по каналам «Выборы» и подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью, могут являться основанием для признания подписей избирателей недействительными.
 4. Проверке подлежит не менее 20 процентов подписей от необходимого для регистрации количества подписей избирателей в поддержку выдвижения каждого кандидата и соответствующих им сведений об избирателях, содержащихся в подписных листах.
 5. Для первоначальной проверки отбирается одинаковое количество подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения каждого кандидата. Подписные листы для выборочной проверки отбираются посредством случайной выборки (жребия). Процедура проведения случайной выборки определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При проведении выборки и при проверке подписных листов вправе присутствовать кандидат или его доверенное лицо, уполномоченный представитель по финансовым вопросам, уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей кандидата. При проведении выборки и при проверке подписных листов могут также присутствовать иные лица, направленные кандидатом, политической партией, выдвинувшей кандидата, группой избирателей. Выборка проводится в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации непосредственно после выдачи кандидату, уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, документа, подтверждающего приём подписных листов. Проверке подлежат все подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, отобранных для проверки.
 6. По результатам проверки достоверности подписей избирателей и соответствующих им сведений об избирателях, содержащихся в подписных листах, подпись избирателя может быть признана достоверной либо недостоверной и (или) недействительной.
 7. Проверке и учёту не подлежат подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, но исключённые (вычеркнутые) лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей, до представления подписных листов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, если исключение (вычёркивание) специально оговорено указанными лицами в подписном листе до представления подписных листов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
 8. Если при проверке подписных листов обнаруживается несколько подписей одного и того же лица в поддержку выдвижения одного и того же кандидата, достоверной считается только одна подпись, а остальные подписи считаются недействительными.
9. Утратил силу.
 10. Недостоверной признаётся подпись, выполненная от имени одного лица другим лицом, на основании заключения эксперта, привлечённого к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
 11. Недействительными считаются:
 1) подписи избирателей, собранные вне периода сбора подписей, в том числе до дня оплаты изготовления подписных листов;
 2) подписи лиц, не обладающих активным избирательным правом, а также подписи избирателей, место жительства которых расположено за пределами территории соответствующего субъекта Российской Федерации, при сборе подписей за пределами территории Российской Федерации — подписи избирателей, не проживающих постоянно за пределами территории Российской Федерации;
 3) подписи избирателей, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись может быть признана недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сведений, подписанных должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в том числе полученных по каналам связи в электронном виде в рамках «Выборы» и подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, либо заключения эксперта, привлечённого к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
 4) подписи избирателей без указания каких-либо из сведений, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо без указания даты собственноручного внесения избирателем своей подписи в подписной лист;
 5) подписи избирателей, сведения о которых внесены в подписной лист нерукописным способом или карандашом;
 6) подписи избирателей с исправлениями в датах их внесения в подписной лист, если эти исправления специально не оговорены избирателями, а также подписи избирателей, даты внесения которых проставлены избирателями несобственноручно, — на основании заключения эксперта, привлечённого к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
 7) подписи избирателей с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, если эти исправления специально не оговорены избирателями или лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей;
 8) все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, и (или) уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения, или его доверенного лица, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом и (или) уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом имеются исправления, специально не оговорённые соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, названным уполномоченным представителем, кандидатом или его доверенным лицом, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) об уполномоченном представителе политической партии, выдвинувшей кандидата, о кандидате, выдвинутом в порядке самовыдвижения, или о его доверенном лице указаны в подписном листе не в полном объёме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, не внесены им собственноручно или внесены нерукописным способом или карандашом;
 9) подписи избирателей, собранные с нарушением требований, предусмотренных пунктами 7 и 9 статьи 36 настоящего Федерального закона;
 10) подписи избирателей, если сведения о них внесены в подписной лист не самими избирателями, ставящими подписи, и не лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, внесённых в этот подписной лист, — на основании заключения эксперта, привлечённого к работе по проверке подписей избирателей в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
 11) все подписи избирателей в подписном листе, форма которого не соответствует требованиям, установленным приложениями 1 и 2 к настоящему Федеральному закону, и (или) в который не внесены сведения, предусмотренные пунктами 5 и 6 статьи 36 настоящего Федерального закона, и (или) который изготовлен с несоблюдением требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 36 настоящего Федерального закона;
 12) все подписи избирателей в подписном листе, который заверен осуществлявшим сбор подписей лицом, не внесённым в список, составленный в соответствии с пунктом 8.1 статьи 36 настоящего Федерального закона;
 13) подписи избирателей, которые внесены в подписной лист позднее заверения подписного листа лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, и (или) уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом;
 14) все подписи избирателей в подписном листе, если заверительная запись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, внесена позднее заверительной записи уполномоченного представителя политической партии, выдвинувшей кандидата, кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения, или его доверенного лица.
 12. При обнаружении в подписном листе заполненной строки (заполненных строк), не соответствующей (не соответствующих) требованиям настоящего Федерального закона, не учитывается только подпись в данной строке (данных строках), за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 8, 11, 12 и 14 пункта 11 настоящей статьи.
 13. Специально оговорённые при составлении подписного листа исправления и помарки не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной, если не установлена её недостоверность или недействительность в соответствии с пунктами 9, 11, 12 и 14 настоящей статьи. Не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной имеющиеся в сведениях об избирателе сокращения слов и дат, не препятствующие однозначному восприятию этих сведений.
14. Утратил силу.
 15. Если количество выявленных при выборочной проверке недостоверных и недействительных подписей избирателей составит 5 и более процентов от общего количества подписей, отобранных для проверки, проводится дополнительная проверка в установленном настоящей статьёй порядке ещё не менее 10 процентов подписей от необходимого для регистрации количества подписей избирателей.
 16. Если суммарное количество недостоверных и недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке в соответствии с пунктами 5 и 15 настоящей статьи, дальнейшая проверка подписных листов прекращается и регистрация кандидата не производится.
 17. Регистрация кандидата не производится также в случае, если количества представленных подписей избирателей за вычетом подписей избирателей, признанных недостоверными и недействительными, недостаточно для регистрации.
 18. По окончании проверки подписных листов по каждому кандидату составляется итоговый протокол, который подписывается руководителем рабочей группы — членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса и представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации для принятия решения. В протоколе указывается количество заявленных, количество представленных и количество проверенных подписей избирателей, а также количество подписей, признанных недостоверными и недействительными, с указанием оснований признания их таковыми. Протокол прилагается к решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Внесение изменений в протокол после принятия решения не допускается. Копия протокола передаётся кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, не менее чем за двое суток до дня заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата. В случае, если количества достоверных подписей избирателей недостаточно или количество недостоверных и недействительных подписей составило 5 и более процентов от общего количества подписей, отобранных для проверки, кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе получить в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации одновременно с копией протокола заверенную руководителем рабочей группы ведомость проверки, в которой называются основания (причины) признания подписей избирателей недостоверными или недействительными с указанием номера папки, подписного листа и строки в подписном листе, в которых содержится каждая из таких подписей, а также копии официальных документов, на основании которых соответствующие подписи избирателей были признаны недостоверными или недействительными.
 19. Повторная проверка подписных листов после принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации указанного в пункте 18 настоящей статьи решения может быть осуществлена только Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 статьи 84 настоящего Федерального закона и только в пределах подписей, подлежавших проверке.
 20. При выявлении неполноты сведений о кандидате, отсутствия каких-либо документов, представление которых в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата и его регистрации предусмотрено настоящим Федеральным законом, или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьёй 34 или 35, с подпунктами 1.1, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, извещает об этом кандидата, политическую партию, выдвинувшую кандидата. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания кандидат вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нём, а политическая партия, выдвинувшая кандидата, — в документы, содержащие сведения о выдвинутом ею кандидате, а также в иные документы, представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьёй 34 или 35, с подпунктами 1.1, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований настоящего Федерального закона. В случае отсутствия копии какого-либо документа, представление которой предусмотрено пунктом 6 статьи 34 и пунктом 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе представить её не позднее чем за один день до дня указанного заседания.
Статья 39. Регистрация кандидата
 1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 10 дней после приёма необходимых для регистрации кандидата документов обязана принять решение о регистрации кандидата либо мотивированное решение об отказе в его регистрации. При регистрации кандидата, выдвинутого политической партией, в решении Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о его регистрации отмечается факт выдвижения кандидата соответствующей политической партией. В решении о регистрации кандидата указываются дата и время регистрации.
 2. В случае принятия решения об отказе в регистрации кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в течение суток с момента его принятия выдать кандидату или уполномоченному представителю политической партии, выдвинувшей кандидата, копию решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с изложением оснований отказа. Основаниями отказа являются:
 1) отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
 1.1) для кандидата, выдвинутого политической партией, — несоблюдение требований к выдвижению кандидата, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «О политических партиях»;
 2) отсутствие среди документов, представленных в соответствии со статьёй 34 или 35 и статьёй 37 настоящего Федерального закона, документов, указанных соответственно в пунктах 3, 5 — 7 и 11 статьи 34 или пунктах 8, 9, 11 и 13 статьи 35, а также в подпунктах 1.1 — 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
 2.1) наличие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, среди документов, представленных в соответствии со статьёй 34 или 35 и статьёй 37 настоящего Федерального закона, документов, оформленных с нарушением требований соответственно пунктов 3 — 8, 10 и 11 статьи 34 или пунктов 2 — 4 статьи 32, пунктов 6, 7, 9, 11 — 13 статьи 35 настоящего Федерального закона, а также подпунктов 2 и 2.1 пункта 1 статьи 37, пункта 1, подпункта 1 пункта 2 и пункта 4 статьи 62 настоящего Федерального закона;
 2.2) отсутствие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, в документах, представленных в соответствии со статьёй 34 или 35 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6 и пунктом 7 статьи 34 или подпунктами 1 и 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
 3) недостаточное количество представленных достоверных подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, или выявление 5 и более процентов недостоверных и недействительных подписей от общего количества подписей избирателей, отобранных для проверки (если сбор подписей избирателей необходим);
 4) сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые он обязан представить в соответствии с подпунктом 3 пункта 6 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона;
 5) несоздание кандидатом избирательного фонда. Отсутствие денежных средств в избирательном фонде не является основанием для отказа в регистрации кандидата;
 6) установление вступившим в законную силу судебным решением факта несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
7) утратил силу;
 8) наличие среди подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата, более 5 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с настоящим Федеральным законом сбор подписей запрещён;
 9) использование кандидатом при финансировании своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
 10) превышение кандидатом при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
 11) неоднократное использование кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
 12) установленный решением суда факт подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией;
 13) несоблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 18 статьи 34 или пунктом 19 статьи 35 настоящего Федерального закона.
 3. В случае обнаружения признаков нарушения законодательства Российской Федерации о выборах, влекущего за собой уголовную или административную ответственность, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет в правоохранительные органы, суд соответствующие документы и материалы для установления факта нарушения и решения вопроса о привлечении к ответственности виновных лиц.
 4. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата либо об отказе в его регистрации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. Жалоба должна быть рассмотрена в течение пяти дней.
 5. Каждому зарегистрированному кандидату выдаётся удостоверение о регистрации с указанием даты регистрации. Сведения о зарегистрированных кандидатах в течение 48 часов после регистрации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передаёт представителям средств массовой информации. Территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 15 дней до дня голосования размещают на стендах в помещениях избирательных комиссий информацию о зарегистрированных кандидатах с указанием сведений, перечисленных в пунктах 3 — 5 статьи 66 настоящего Федерального закона. В том же порядке сообщается информация об отмене регистрации зарегистрированных кандидатов. Сведения о зарегистрированных кандидатах размещаются в той же последовательности, что и в избирательном бюллетене. Перечень подлежащих опубликованию сведений о доходах и об имуществе, об обязательствах имущественного характера зарегистрированного кандидата и его супруга устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 6. Если за 35 дней до дня голосования будет зарегистрировано менее двух кандидатов, голосование на выборах Президента Российской Федерации по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок до 60 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.

Глава VI. СТАТУС КАНДИДАТОВ
Статья 40. Обеспечение равного статуса кандидатов
 1. Кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 2. От имени кандидатов вправе выступать исключительно их уполномоченные представители по финансовым вопросам и доверенные лица.
 3. Утрачивают права и освобождаются от обязанностей, связанных со статусом кандидата (за исключением обязанности представить итоговый финансовый отчёт), кандидаты, не представившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документы для регистрации до истечения срока, установленного пунктом 1.1 статьи 37 настоящего Федерального закона; кандидаты, которым было отказано в регистрации, если решение об отказе в регистрации не оспорено в судебном порядке либо если в случае оспаривания этого решения его законность подтверждена вступившим в силу решением суда; кандидаты, снявшие свои кандидатуры; кандидаты, отозванные выдвинувшими их политическими партиями, а также все зарегистрированные кандидаты в связи с утратой своего статуса в соответствии с пунктом 8 статьи 42 настоящего Федерального закона.
Статья 41. Ограничения, связанные с должностным или со служебным положением
 1. Кандидаты, замещающие государственные или выборные муниципальные должности либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, кандидаты, являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, — членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, а также кандидаты, являющиеся должностными лицами, журналистами и иными творческими работниками организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, при проведении своей избирательной кампании не вправе использовать преимуществ своего должностного или служебного положения.
 2. Зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо работающие в организациях, осуществляющих выпуск средств массовой информации, на время их участия в выборах Президента Российской Федерации освобождаются от выполнения должностных или служебных обязанностей. Заверенная копия соответствующего приказа (распоряжения) представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации кандидатом или уполномоченным представителем политической партии, выдвинувшей кандидата, не позднее чем через три дня со дня регистрации соответствующего кандидата.
 3. Лица, не являющиеся кандидатами и замещающие государственные или выборные муниципальные должности, либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, — членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения или избрания кандидата.
 4. Под использованием преимуществ своего должностного или служебного положения в настоящем Федеральном законе следует понимать:
 1) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в иной служебной зависимости, государственных и муниципальных служащих для осуществления в служебное (рабочее) время деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата;
 2) использование помещений, занимаемых государственными органами или органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением помещений, занимаемых политическими партиями, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата, в случае, если иным кандидатам не будет гарантировано использование указанных помещений на таких же условиях;
 3) использование телефонной, факсимильной и иных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, организаций независимо от формы собственности, за исключением перечисленных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование политических партий, для проведения предвыборной агитации, если их использование не оплачено из соответствующего избирательного фонда;
 4) использование на безвозмездной основе или на льготных условиях транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственности организаций, за исключением транспортных средств, находящихся в собственности политических партий, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению и (или) избранию кандидата. Данное положение не распространяется на лиц, пользующихся указанными транспортными средствами в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной охране;
 5) сбор подписей избирателей, ведение предвыборной агитации лицами, замещающими государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимися на государственной или муниципальной службе, либо являющимися главами местных администраций, либо являющимися членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, — членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в ходе служебных (оплачиваемых за счёт средств соответствующего бюджета, средств соответствующей организации) командировок;
 6) доступ (обеспечение доступа) к государственным и муниципальным средствам массовой информации в целях сбора подписей избирателей, ведения предвыборной агитации в случае, если иным кандидатам для этих же целей не будет гарантирован такой доступ в соответствии с настоящим Федеральным законом;
 7) агитационное выступление в период избирательной кампании при проведении массового (публичного) мероприятия, организуемого государственными органами и (или) органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением политических партий, а также обнародование в период избирательной кампании в средствах массовой информации, в агитационных печатных материалах отчётов о проделанной работе, распространение от имени гражданина, являющегося кандидатом, поздравлений и иных материалов, не оплаченных из средств его избирательного фонда.
 5. Соблюдение перечисленных в пункте 4 настоящей статьи ограничений не должно препятствовать осуществлению Президентом Российской Федерации, баллотирующимся на второй срок, своих полномочий, а также осуществлению депутатами своих полномочий и выполнению ими своих обязанностей перед избирателями.
 6. Должностным лицам, журналистам и иным творческим работникам организаций, выпускающих средства массовой информации, если указанные лица являются кандидатами или их доверенными лицами либо уполномоченными представителями по финансовым вопросам кандидатов, доверенными лицами либо уполномоченными представителями политических партий, выдвинувших кандидатов, членами, уполномоченными представителями групп избирателей, запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации.
Статья 42. Гарантии деятельности кандидата
 1. Работодатель, представитель нанимателя, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, обучается кандидат, со дня регистрации кандидата Центральной избирательной комиссией Российской Федерации до дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение этого срока.
2 — 4. Утратили силу.
 5. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя, представителя нанимателя, администрации образовательной организации уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведён на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу. Время участия зарегистрированного кандидата в выборах Президента Российской Федерации засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до регистрации в качестве кандидата.
 6. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу могут быть приняты только Председателем Следственного комитета Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении кандидата может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. В случаях принятия решений о возбуждении уголовного дела в отношении кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу, а также дачи согласия на возбуждение ходатайства перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении кандидата Председатель Следственного комитета Российской Федерации немедленно извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Кандидат не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. При даче такого согласия Генеральный прокурор Российской Федерации немедленно извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
 7. Зарегистрированный кандидат, его доверенное лицо имеют право получить в соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации список избирательных участков с указанием их границ, адресов и телефонов территориальных и участковых избирательных комиссий, адресов помещений для голосования.
 8. Зарегистрированный кандидат утрачивает права и освобождается от обязанностей, которые связаны со статусом зарегистрированного кандидата, со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. Если Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначит повторное голосование, зарегистрированные кандидаты, по кандидатурам которых не проводится повторное голосование, утрачивают свой статус со дня назначения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации даты повторного голосования. При этом в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 77 настоящего Федерального закона, зарегистрированный кандидат, занявший место выбывшего зарегистрированного кандидата, вновь приобретает права и обязанности, которые связаны со статусом зарегистрированного кандидата.
Статья 43. Доверенные лица кандидатов, политических партий
 1. Кандидат вправе назначить до 600 доверенных лиц. Политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе назначить до 100 доверенных лиц. Указанные лица регистрируются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Регистрация доверенных лиц осуществляется в течение пяти дней со дня поступления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации письменного заявления кандидата либо письменного представления политической партии о назначении доверенных лиц и письменного заявления самого гражданина о согласии быть доверенным лицом. В названных заявлениях и представлении указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий), адрес места жительства доверенного лица, а также серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Список доверенных лиц (на бумажном носителе и в машиночитаемом виде) представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации по установленной ею форме.
 2. Доверенными лицами не могут быть граждане Российской Федерации, являющиеся кандидатами на выборах любого уровня, лица, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, главы местных администраций, работники аппаратов избирательных комиссий. Лица, находящиеся на государственной или муниципальной службе, могут быть назначены доверенными лицами при условии их освобождения от исполнения служебных обязанностей на период осуществления полномочий доверенного лица. Регистрация доверенного лица, находящегося на государственной или муниципальной службе, осуществляется при условии представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копии соответствующего приказа (распоряжения) об освобождении его от исполнения служебных обязанностей (в том числе на период отпуска).
 3. Доверенные лица получают в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации удостоверение. Работодатель обязан предоставить доверенному лицу по его просьбе неоплачиваемый отпуск на период осуществления им своих полномочий.
 4. Доверенные лица осуществляют агитационную деятельность в пользу назначивших их кандидата, политической партии. Доверенное лицо не имеет полномочий наблюдателя.
 5. Кандидат, политическая партия, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их и назначить других доверенных лиц, уведомив об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, которая аннулирует удостоверения отозванных доверенных лиц. Доверенное лицо вправе в любое время по собственной инициативе сложить с себя полномочия доверенного лица, вернув в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации выданное ему удостоверение и уведомив об этом назначивших его кандидата, политическую партию. Информация об отзыве доверенных лиц и о сложении ими своих полномочий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 6. Полномочия доверенных лиц начинаются со дня их регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и заканчиваются с утратой своего статуса назначившим их кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или кандидатом, выдвинутым политической партией, назначившей доверенных лиц, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации, а если по жалобам, поданным в связи с нарушением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, ведётся судебное разбирательство, — не позднее дня вступления в законную силу решения суда.
 7. Регистрация доверенного лица аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае приобретения им статуса, несовместимого со статусом доверенного лица. О принятом решении соответствующие кандидат, политическая партия уведомляются в трёхдневный срок со дня принятия решения.
Статья 44. Выбытие кандидата
 1. Кандидат вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования, а в случае наличия вынуждающих к тому обстоятельств — не позднее чем за один день до дня голосования снять свою кандидатуру, подав письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. Если кандидат был зарегистрирован, то на основании полученного заявления Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем в трёхдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования — в течение суток принимает решение об аннулировании регистрации подавшего заявление кандидата.
 2. Политическая партия по решению органа, выдвинувшего кандидата, вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования на общих выборах отозвать этого кандидата, подав письменное заявление об этом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. В случае отзыва зарегистрированного кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение об аннулировании регистрации кандидата.
 3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, приняв решение об аннулировании регистрации кандидата, уведомляет об этом лицо, в отношении которого принято данное решение, и выдаёт ему копию указанного решения в день его принятия.
 4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признаёт кандидата выбывшим в случае его смерти, признания его умершим.
 5. Если к дню голосования останется менее двух зарегистрированных кандидатов, голосование на выборах Президента Российской Федерации по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок не более 90 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
 6. Если ситуация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, возникла в результате отказа зарегистрированного кандидата от дальнейшего участия в выборах, либо отзыва зарегистрированного кандидата выдвинувшей его политической партией без вынуждающих к тому обстоятельств, либо отмены регистрации кандидата судом, либо её аннулирования на основании пункта 2 статьи 84 настоящего Федерального закона (за исключением случая, когда такое аннулирование связано с выбытием кандидата по вынуждающим к тому обстоятельствам), расходы, понесённые всеми избирательными комиссиями при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, взыскиваются с соответствующих зарегистрированного кандидата, политической партии.
 7. Под обстоятельствами, вынуждающими зарегистрированного кандидата отказаться от дальнейшего участия в выборах (снять свою кандидатуру), в настоящем Федеральном законе понимаются ограничение его судом в дееспособности, тяжёлая болезнь, стойкое расстройство здоровья зарегистрированного кандидата или его близких родственников. Под обстоятельствами, вынуждающими политическую партию отозвать выдвинутого ею зарегистрированного кандидата, в настоящем Федеральном законе понимаются признание зарегистрированного кандидата судом недееспособным, ограничение его судом в дееспособности, тяжёлая болезнь, стойкое расстройство здоровья зарегистрированного кандидата или его близких родственников, смерть зарегистрированного кандидата.

Глава VII. ИНФОРМИРОВАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ И ПРЕДВЫБОРНАЯ АГИТАЦИЯ
Статья 45. Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации
Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации включает в себя информирование избирателей и предвыборную агитацию, способствует осознанному волеизъявлению избирателей, гласности выборов Президента Российской Федерации.
Статья 46. Информирование избирателей
 1. Информирование избирателей осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий, физические и юридические лица в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Органы государственной власти, органы местного самоуправления не вправе информировать избирателей о кандидатах, политических партиях.
 2. Информационные материалы, размещаемые в средствах массовой информации или распространяемые иным способом, должны быть объективными, достоверными, не должны нарушать равенство кандидатов.
 3. Информирование избирателей, в том числе через средства массовой информации, о подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, сроках и порядке совершения избирательных действий, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о кандидатах, группах избирателей, законодательстве о выборах Президента Российской Федерации осуществляют избирательные комиссии. Избирательные комиссии также принимают необходимые меры по информированию избирателей, являющихся инвалидами.
 4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, осуществляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, а также передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.
 5. В информационных теле- и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевых изданий сообщения о проведении предвыборных мероприятий кандидатами, их доверенными лицами, политическими партиями, группами избирателей должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются кандидатами, их доверенными лицами, уполномоченными представителями по финансовым вопросам, политическими партиями, группами избирателей. В них не должно отдаваться предпочтение какому бы то ни было кандидату или не должна осуществляться дискриминация (умаление прав) какого-либо кандидата, в том числе по времени освещения его предвыборной деятельности, объёму печатной площади, отведённой для таких сообщений.
 6. Журналист, иной творческий работник, должностное лицо организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, редакции сетевых изданий, участвующие (участвовавшие) в деятельности по информационному обеспечению выборов Президента Российской Федерации в соответствии с законодательством о выборах Президента Российской Федерации, по инициативе работодателя не могут быть уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу в период избирательной кампании по данным выборам Президента Российской Федерации и в течение одного года после окончания этой избирательной кампании, за исключением случая, когда на них в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации было наложено взыскание, не оспоренное в судебном порядке либо признанное в судебном порядке законным и обоснованным.
 7. В день голосования до момента окончания голосования на территории Российской Федерации запрещается опубликование (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определённым кругом лиц (включая сеть «Интернет»). Указанное ограничение не применяется в отношении распространения информации средствами видеонаблюдения и трансляции изображения, устанавливаемыми в помещениях, где проводится подсчёт голосов избирателей и установление итогов голосования, в соответствии с пунктом 14 статьи 66 и пунктом 18 статьи 74 настоящего Федерального закона.
Статья 47. Опросы общественного мнения
 1. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами Президента Российской Федерации, является разновидностью информирования избирателей.
 2. При опубликовании (обнародовании) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами Президента Российской Федерации, редакции средств массовой информации, граждане и организации, публикующие (обнародующие) их, обязаны указывать организацию, проводившую опрос, время его проведения, число опрошенных (выборку), метод сбора информации, регион, где проводился опрос, точную формулировку вопроса, статистическую оценку возможной погрешности, лицо (лиц), заказавшее (заказавших) проведение опроса и оплатившее (оплативших) указанную публикацию (обнародование).
 3. В течение пяти дней, предшествующих дню голосования, а также в день голосования запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с проводимыми выборами Президента Российской Федерации, в том числе их размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определённым кругом лиц (включая сеть «Интернет»).
Статья 48. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов Президента Российской Федерации
 1. Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации осуществляется с использованием государственных, муниципальных и негосударственных организаций телерадиовещания, периодических печатных изданий.
 2. Под государственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации являются государственные органы и организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации имеется доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации.
 3. Под муниципальными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации являются органы местного самоуправления и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) муниципального образования.
 4. Под негосударственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи.
 5. В зависимости от территории распространения информации организации телерадиовещания и периодические печатные издания разделяются в настоящем Федеральном законе на:
 1) общероссийские организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации, а также организации телерадиовещания, осуществляющие выпуск средств массовой информации (телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм), распространяемых на основании договора иными организациями телерадиовещания на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
 2) региональные организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание и распространяющие средства массовой информации (телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы) на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, а также соответствующие подразделения организаций телерадиовещания, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;
 3) общероссийские периодические печатные издания, зарегистрированные для распространения на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
 4) региональные периодические печатные издания, зарегистрированные для распространения на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
 6. В периодических печатных изданиях, учреждённых законодательными (представительными), исполнительными и судебными органами государственной власти, органами местного самоуправления исключительно для опубликования их официальных материалов и сообщений, нормативных и иных актов, не могут публиковаться агитационные материалы, а также редакционные материалы, освещающие деятельность кандидатов, политических партий, выдвинувших кандидатов, и деятельность групп избирателей.
 7. Перечень общероссийских государственных организаций телерадиовещания и общероссийских государственных периодических печатных изданий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 8. Перечень региональных государственных организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, а также муниципальных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 9. Перечни, указанные в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, представляются в соответствующие избирательные комиссии не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. В указанные перечни включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
 1) наименование организации телерадиовещания и соответствующего средства массовой информации, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации;
 2) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;
 3) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
 4) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) редакции периодического печатного издания и периодического печатного издания;
 5) вид и объём выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
 6) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая имелась (таковой имелся) на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
 7) периодичность выпуска периодического печатного издания;
 8) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).
 10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объёме таких ассигнований.
 11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов являются государственные органы и организации субъектов Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объёме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
 12. Органы местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ссигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объёма таких ассигнований.
Статья 49. Предвыборная агитация
 1. В период проведения избирательной кампании предвыборной агитацией признаются:
 1) призывы голосовать за или против кандидата (кандидатов);
 2) выражение предпочтения какому-либо кандидату, какой-либо политической партии, выдвинувшей кандидата, в частности указание, за какого кандидата будет голосовать избиратель (за исключением случая опубликования (обнародования) результатов опроса общественного мнения в соответствии с пунктом 2 статьи 47 настоящего Федерального закона);
 3) описание возможных последствий избрания или неизбрания кандидата;
 4) распространение информации с явным преобладанием сведений о каких-либо кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, в сочетании с позитивными либо негативными комментариями;
 5) распространение информации о деятельности кандидата, не связанной с его профессиональной деятельностью или исполнением им своих служебных (должностных) обязанностей;
 6) деятельность, способствующая формированию положительного или отрицательного отношения избирателей к кандидату, политической партии, к которой принадлежит данный кандидат, политической партии, выдвинувшей кандидата;
7) утратил силу.
 1.1. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителями редакций сетевых изданий профессиональной деятельности и указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за кандидата (кандидатов) либо против кандидата (кандидатов), а действия, указанные в подпунктах 2 — 6 пункта 1 настоящей статьи, — в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.
 2. Предвыборная агитация может проводиться:
 1) на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях;
 2) посредством проведения агитационных публичных мероприятий;
 3) посредством выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и других агитационных материалов;
 4) иными не запрещёнными законом методами.
 3. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях проводится в форме публичных дебатов, дискуссий, «круглых столов», пресс-конференций, интервью, выступлений, показа телеочерков, видеофильмов о зарегистрированном кандидате и в иных не запрещённых законом формах. Кандидат, политическая партия вправе самостоятельно определять содержание, формы и методы своей предвыборной агитации, самостоятельно проводить её, а также привлекать к её проведению иных лиц в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
 4. Запрещается проводить предвыборную агитацию, выпускать и распространять любые агитационные материалы:
 1) федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
 2) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимся на государственной или муниципальной службе, либо являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, — членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения. Указание в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;
 3) воинским частям, военным учреждениям и организациям;
 4) благотворительным и религиозным организациям, учреждённым ими организациям, а также членам и участникам религиозных объединений при совершении обрядов и церемоний;
 5) избирательным комиссиям, членам избирательных комиссий с правом решающего голоса;
 6) иностранным гражданам, лицам без гражданства, иностранным организациям;
 6.1) международным организациям и международным общественным движениям;
 7) представителям организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителям редакций сетевых изданий при осуществлении ими профессиональной деятельности;
 8) лицам, в отношении которых решением суда в период проводимой избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 5. Лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях, за исключением случаев, когда указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов, уполномоченных представителей политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
 6. Запрещается прямое или косвенное привлечение к предвыборной агитации лиц, не достигших возраста 18 лет на день голосования, в том числе использование изображений и высказываний таких лиц в агитационных материалах.
 6.1. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» права проводить предвыборную агитацию, о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, не допускается.
 7. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 6.1 настоящей статьи, о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 55 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по её требованию. Данное ограничение не распространяется:
 1) на использование политической партией высказываний выдвинутого ею кандидата о данной политической партии;
 2) на использование обнародованных высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
 3) на цитирование высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, обнародованных на соответствующих выборах иными кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов, в своих предвыборных агитационных материалах, изготовленных и распространённых в соответствии с законом.
 7.1. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в случаях использования политической партией изображений выдвинутого ею кандидата, в том числе среди неопределённого круга лиц, либо использования кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределённого круга лиц. При этом получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.
 8. Расходы на проведение предвыборной агитации осуществляются только за счёт средств избирательных фондов зарегистрированных кандидатов, за исключением случаев предоставления зарегистрированным кандидатам, политическим партиям бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади в порядке, установленном статьями 51 — 53 настоящего Федерального закона. Агитация за кандидата, оплачиваемая из средств избирательных фондов других кандидатов, запрещается.
 9. Политическая партия в случае выдвижения ею кандидата и его последующей регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 10 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном общероссийском государственном периодическом печатном издании, размещает её в сети «Интернет» и в течение указанного срока представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию указанной публикации, а также сообщает адрес сайта в сети «Интернет», на котором размещена предвыборная программа данной политической партии. Такая публикация должна быть осуществлена в рамках предоставленной кандидату, политической партии бесплатной печатной площади либо оплачена из избирательного фонда кандидата.
Статья 50. Агитационный период
 1. Агитационный период начинается со дня представления кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации заявления о согласии баллотироваться и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
 2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования, а в случае проведения повторного голосования — в агитационный период, указанный в пункте 5 настоящей статьи.
 3. Проведение предвыборной агитации в день голосования и в предшествующий ему день запрещается.
 4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещённые в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 55 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещённых объектах в соответствии с пунктами 8 и 9 статьи 55 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.
 5. В случае проведения повторного голосования агитационный период начинается со дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания возобновляется по рабочим дням в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях, сетевых изданиях возобновляется в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования.
Статья 51. Общие условия проведения предвыборной агитации на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях
 1. Эфирное время на каналах организаций телерадиовещания и печатная площадь в периодических печатных изданиях могут предоставляться зарегистрированным кандидатам в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, статьями 52 и 53 настоящего Федерального закона, безвозмездно (бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь) либо за плату.
 2. Бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь предоставляются также политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
 2.1. Бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь не предоставляются:
 1) политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, если на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации кандидат, выдвинутый этой политической партией, получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
 2) политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, если она является правопреемником политической партии, выдвинувшей кандидата, который на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
 3) зарегистрированному кандидату, выдвинутому политической партией, указанной в подпункте 1 или 2 настоящего пункта.
 2.2. Положения пункта 2.1 настоящей статьи не применяются в отношении политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата и являющейся правопреемником присоединившейся к ней другой политической партии, выдвинувшей кандидата, который на ближайших предыдущих выборах Президента Российской Федерации получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, если кандидат, выдвинутый этой политической партией, являющейся правопреемником, получил на указанных выборах 2 и более процента голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
 3. Зарегистрированные кандидаты, политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, не вправе использовать предоставленные им эфирное время, печатную площадь для проведения предвыборной агитации за других зарегистрированных кандидатов.
 4. В случае проведения повторного голосования эфирное время, печатная площадь предоставляются двум зарегистрированным кандидатам, по которым проводится повторное голосование.
 5. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны обеспечить равные условия для проведения предвыборной агитации зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в том числе для представления избирателям своих предвыборных программ.
 6. Муниципальные организации телерадиовещания и редакции муниципальных периодических печатных изданий вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь за плату.
 7. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учреждённых политическими партиями (в том числе их структурными подразделениями), независимо от срока регистрации вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам платное эфирное время, платную печатную площадь, оказывать им платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 8 и 9 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказывать им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях.
 8. В случае предоставления эфирного времени, печатной площади, оказания услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях условия их оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов, которым они предоставлены (оказаны). Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учреждённых кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов. Под периодическим печатным изданием или сетевым изданием, учреждёнными кандидатом, в настоящем Федеральном законе понимается периодическое печатное издание или сетевое издание, учреждённые до начала избирательной кампании гражданином (гражданами) Российской Федерации, участвующим (участвующими) в выборах Президента Российской Федерации в качестве кандидата (кандидатов), независимо от срока регистрации такого издания.
 9. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации с уведомлением о готовности предоставить зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказать услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях в тот же срок должны быть представлены:
 1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации — общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий, редакциями сетевых изданий;
 2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации — региональными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
 10. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, оказания услуг по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путём непредставления в соответствующую избирательную комиссию уведомления, указанного в пункте 9 настоящей статьи, в установленные в указанном пункте сроки:
 1) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;
 2) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;
 3) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий;
 4) редакций сетевых изданий;
 5) муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.
 11. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, обязаны вести отдельный учёт их объёма и стоимости в соответствии с формами и порядком ведения такого учёта, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Данные этого учёта в десятидневный срок после дня голосования должны быть представлены:
 1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации — общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий;
 2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации — региональными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
 12. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, по запросам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а региональные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции региональных и муниципальных периодических печатных изданий, входящие в число указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, также по запросам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны предоставлять им документы, подтверждающие согласие зарегистрированного кандидата на выполнение платных работ и оказание платных услуг.
 13. Предоставление эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, оказание услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях осуществляются в соответствии с договором, заключённым в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, политической партией, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, оказания названных услуг.
 14. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в пунктах 11 — 13 настоящей статьи документы о предоставлении эфирного времени, печатной площади, оказании услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трёх лет после дня голосования.
Статья 52. Условия проведения предвыборной агитации на телевидении и радио
 1. Зарегистрированные кандидаты, за исключением кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им бесплатного эфирного времени на каналах государственных организаций телерадиовещания на равных условиях (продолжительность предоставленного эфирного времени, время выхода в эфир и другие условия). Политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им бесплатного эфирного времени на каналах государственных организаций телерадиовещания на равных условиях.
2. Утратил силу.
 3. Общий объём эфирного времени, которое каждая общероссийская государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения предвыборной агитации, должен составлять не менее одного часа в рабочие дни в пределах периода, установленного пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Общий объём эфирного времени, которое каждая региональная государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения предвыборной агитации, должен составлять не менее 30 минут в рабочие дни в пределах периода, установленного пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Если общее время вещания указанной организации составляет менее двух часов в день, общий объём предоставляемого эфирного времени должен составлять не менее одной четверти общего времени вещания. В случае, если в результате предоставления эфирного времени на каждого зарегистрированного кандидата, каждую политическую партию, выдвинувшую зарегистрированного кандидата, придётся более 60 минут эфирного времени, общий объём эфирного времени, предоставляемого в соответствии с настоящей статьёй каждой организацией телерадиовещания для проведения предвыборной агитации, сокращается и должен составлять 60 минут, умноженных соответственно на количество зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
 3.1. Политические партии и зарегистрированные кандидаты, указанные в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключённого с организацией телерадиовещания, получить из общего объёма эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за эфирное время, резервируемое государственными организациями телерадиовещания в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение эфирного времени, предоставленного на основании договора, предусмотренного настоящим пунктом, осуществляется в соответствии с пунктами 5 — 11 настоящей статьи.
 4. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, должно приходиться на определяемый соответствующей организацией телерадиовещания период, когда теле- и радиопередачи собирают наибольшую аудиторию.
 5. Одна треть общего объёма эфирного времени (кроме эфирного времени, которое выделяется при повторном голосовании), предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, отводится для проведения предвыборной агитации политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов. Указанные политические партии самостоятельно выбирают форму ведения предвыборной агитации, в том числе вправе по взаимной договорённости и по предложению организаций телерадиовещания проводить совместные агитационные мероприятия, а также могут предоставлять эфирное время выдвинутым ими зарегистрированным кандидатам.
 6. Одна вторая, а в период проведения повторного голосования две трети общего объёма эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, отводится зарегистрированным кандидатам для проведения дискуссий, «круглых столов», иных совместных агитационных мероприятий. К использованию этой доли эфирного времени все зарегистрированные кандидаты должны быть допущены на равных основаниях. Организация телерадиовещания вправе увеличить объём эфирного времени для проведения совместных агитационных мероприятий в пределах общего объёма эфирного времени, выделяемого для зарегистрированных кандидатов.
 7. В совместных агитационных мероприятиях, проводимых на каналах общероссийских государственных организаций телерадиовещания, зарегистрированные кандидаты могут участвовать только лично. Представители зарегистрированного кандидата к участию в совместных агитационных мероприятиях не допускаются, за исключением случая, указанного в пункте 8 настоящей статьи.
 8. Если зарегистрированный кандидат по вынуждающим к тому обстоятельствам (болезнь, выполнение должностных обязанностей) не может участвовать в совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале общероссийской государственной организации телерадиовещания, вместо него в совместном агитационном мероприятии может участвовать его доверенное лицо.
 9. В совместных агитационных мероприятиях, проводимых на каналах региональных государственных организаций телерадиовещания, вместо зарегистрированного кандидата может участвовать его доверенное лицо.
 10. Зарегистрированный кандидат вправе отказаться от участия в совместном агитационном мероприятии не позднее чем за пять дней до выхода передачи в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней после проведения соответствующей жеребьёвки, — в день жеребьёвки.
 11. В случаях, предусмотренных пунктами 7 и 10 настоящей статьи, эфирное время, отведённое для проведения совместного агитационного мероприятия, не уменьшается, в том числе в случае, когда в совместном агитационном мероприятии может принять участие только один участник этого мероприятия. Неучастие зарегистрированного кандидата в совместном агитационном мероприятии не влечёт за собой увеличение объёма бесплатного эфирного времени, выделяемого ему в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи.
 12. Оставшаяся часть общего объёма эфирного времени (при её наличии), предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется не позднее чем за 30 дней до дня голосования на равных условиях (продолжительность эфирного времени, время выхода в эфир и другие условия) между зарегистрированными кандидатами, за исключением зарегистрированных кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона и не заключивших договор, предусмотренный пунктом 3.1 настоящей статьи, а также зарегистрированных кандидатов, отказавшихся от бесплатного эфирного времени. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, распределяется между политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов и подавшими заявку на участие в жеребьёвке, предусмотренной пунктом 13 настоящей статьи, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона и не заключивших договор, предусмотренный пунктом 3.1 настоящей статьи.
 13. Жеребьёвку, в результате которой определяются даты и время выхода в эфир на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, совместных агитационных мероприятий на каналах общероссийских государственных организаций телерадиовещания, проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием представителей соответствующих организаций телерадиовещания. Жеребьёвку, в результате которой определяются даты и время выхода в эфир на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, совместных агитационных мероприятий на каналах региональных государственных организаций телерадиовещания, проводит избирательная комиссия субъекта Российской Федерации с участием представителей соответствующих организаций телерадиовещания. Жеребьёвка проводится по завершении регистрации кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а при проведении повторного голосования — не позднее чем через один день со дня назначения повторного голосования. При проведении жеребьёвки вправе присутствовать лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьёвки оформляются протоколом. Определённый в результате жеребьёвки график распределения эфирного времени утверждается решением соответствующей избирательной комиссии и публикуется соответственно в общероссийских государственных и региональных государственных периодических печатных изданиях.
 14. Государственные организации телерадиовещания обязаны резервировать эфирное время для проведения предвыборной агитации зарегистрированными кандидатами за плату. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объём платного эфирного времени, резервируемого каждой организацией телерадиовещания, не может быть меньше общего объёма эфирного времени, предоставляемого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, но не должен превышать его более чем в два раза.
 15. Зарегистрированный кандидат вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объёма зарезервированного эфирного времени в пределах доли, полученной делением этого объёма на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения эфирного времени либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи от использования предоставленного им эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени. Оставшееся эфирное время распределяется между зарегистрированными кандидатами на равных условиях путём проведения жеребьёвки.
 16. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов на платной основе определяются в соответствии с жеребьёвкой, проводимой государственной организацией телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьёвке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьёвка должна проводиться в срок, установленный пунктом 13 настоящей статьи. При проведении жеребьёвки вправе присутствовать соответственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона.
 17. Муниципальные организации телерадиовещания, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют зарегистрированным кандидатам для проведения предвыборной агитации платное эфирное время. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объём эфирного времени, предоставляемого зарегистрированным кандидатам муниципальной организацией телерадиовещания, определяется этой организацией телерадиовещания. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов каждого зарегистрированного кандидата определяются в соответствии с жеребьёвкой, проводимой организацией телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьёвке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьёвка должна проводиться в срок, установленный пунктом 13 настоящей статьи.
 18. Если зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, после проведения жеребьёвки откажутся от использования эфирного времени, они обязаны не позднее чем за пять дней до выхода в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней после проведения соответствующей жеребьёвки, — в день жеребьёвки сообщить об этом в письменной форме соответствующей организации телерадиовещания, которая вправе использовать высвободившееся эфирное время по своему усмотрению.
 19. Негосударственные организации телерадиовещания, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, обязаны предоставлять эфирное время зарегистрированным кандидатам на равных условиях. Негосударственные организации телерадиовещания, не соблюдающие это требование, а также негосударственные организации телерадиовещания, не выполнившие условий пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время для целей предвыборной агитации.
 20. В договоре о предоставлении платного эфирного времени указываются следующие условия: вид (форма) предвыборной агитации, дата и время выхода в эфир агитационного материала, совместного агитационного мероприятия, продолжительность предоставляемого эфирного времени, размер и порядок его оплаты, формы и условия участия журналиста (ведущего) в телепередаче, радиопередаче. После выполнения условий договора оформляются акт об оказании услуг и справка об использованном эфирном времени, в которых отмечается выполнение обязательств по договору с указанием канала вещания, названия передачи и времени её выхода в эфир.
 21. Платёжный документ о перечислении в полном объёме средств в оплату стоимости эфирного времени представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России» не позднее чем за два дня до дня предоставления эфирного времени, а при проведении повторного голосования — до момента предоставления эфирного времени. Копия платёжного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества «Сбербанк России» представляется зарегистрированным кандидатом в организацию телерадиовещания до предоставления эфирного времени. В случае нарушения этого условия предоставление эфирного времени не допускается.
 22. Филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России» обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днём получения платёжного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трёх рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счёта кандидата.
 23. Если в ходе использования платного эфирного времени зарегистрированный кандидат нарушит условия, установленные настоящим Федеральным законом, организация телерадиовещания вправе обратиться в суд с требованием о расторжении договора о предоставлении эфирного времени.
 24. Запрещается прерывать передачу предвыборных агитационных материалов, а также совместных агитационных мероприятий на каналах организаций телерадиовещания, в том числе рекламой товаров, работ и услуг.
 25. Запрещается перекрывать передачу предвыборных агитационных материалов, а также совместных агитационных мероприятий на каналах организаций телерадиовещания трансляцией иных теле- и радиопрограмм, передачей иных предвыборных агитационных материалов.
 26. Видео- и аудиозаписи выпущенных в эфир теле- и радиопрограмм, содержащих предвыборную агитацию, хранятся в соответствующей организации телерадиовещания не менее 12 месяцев со дня официального опубликования общих результатов выборов.
Статья 53. Условия проведения предвыборной агитации через периодические печатные издания
 1. Зарегистрированные кандидаты, за исключением кандидатов, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на следующих условиях: равный объём предоставляемой печатной площади, одинаковое место на полосе, одинаковый размер шрифта и другие условия. Политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, за исключением политических партий, указанных в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на равных условиях.
2. Утратил силу.
 3. Общий еженедельный минимальный объём печатной площади, которую каждая из редакций общероссийских государственных периодических печатных изданий предоставляет зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, безвозмездно, а в случае, указанном в пункте 3.1 настоящей статьи, также за плату, должен составлять не менее 5 процентов от общего объёма еженедельной печатной площади соответствующего издания. Информация об общем объёме печатной площади, которую редакция государственного периодического печатного издания предоставляет для проведения предвыборной агитации, публикуется в данном издании не позднее чем через 20 дней после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 3.1. Политические партии и зарегистрированные кандидаты, указанные в пункте 2.1 статьи 51 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключённого с редакцией периодического печатного издания, получить из общего объёма печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за печатную площадь, резервируемую редакциями общероссийских государственных периодических печатных изданий в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение печатной площади, предоставляемой на основании договора, предусмотренного настоящим пунктом, осуществляется в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
 4. Одна вторая общего объёма печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется на основании результатов жеребьёвки, указанной в пункте 6 настоящей статьи, в равных долях между всеми зарегистрированными кандидатами.
 5. Одна вторая общего объёма печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, распределяется на основании результатов жеребьёвки, указанной в пункте 6 настоящей статьи, в равных долях между политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов и подавшими заявки на участие в этой жеребьёвке.
 6. Жеребьёвку, в результате которой определяется дата публикации предвыборных агитационных материалов зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, на безвозмездной основе, а также на платной основе в соответствии с пунктом 3.1 настоящей статьи, проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием редакций общероссийских государственных периодических печатных изданий. Жеребьёвка проводится по завершении регистрации кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования. При проведении жеребьёвки вправе присутствовать лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьёвки оформляются протоколом и утверждаются решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
 7. Редакции общероссийских государственных и региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны резервировать печатную площадь для проведения предвыборной агитации зарегистрированными кандидатами за плату в период, установленный соответственно пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех кандидатов. Общий объём платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией общероссийского государственного периодического печатного издания, не может быть меньше общего объёма бесплатной печатной площади, предоставляемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, но при этом не должен превышать его более чем в два раза. Общий еженедельный минимальный объём платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией регионального государственного периодического печатного издания, должен составлять не менее 5 процентов общего объёма еженедельной печатной площади соответствующего издания в период, установленный соответственно пунктами 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона.
 8. Каждый зарегистрированный кандидат вправе получить платную печатную площадь из общего объёма зарезервированной печатной площади в пределах доли, полученной путём деления этого объёма на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения платной печатной площади либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи от использования предоставленной им печатной площади останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади. Эта печатная площадь распределяется между указанными зарегистрированными кандидатами на равных условиях путём проведения жеребьёвки.
 9. Дата опубликования предвыборных агитационных материалов определяется в соответствии с жеребьёвкой, проводимой редакцией периодического печатного издания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьёвке, поданных зарегистрированными кандидатами. Жеребьёвка должна проводиться в срок, установленный пунктом 6 настоящей статьи. При проведении жеребьёвки вправе присутствовать члены соответственно Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьёвки оформляются протоколом.
 10. Редакции муниципальных периодических печатных изданий, а также редакции государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют зарегистрированным кандидатам платную печатную площадь. Размер и условия оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов. Общий объём печатной площади, предоставляемой зарегистрированным кандидатам редакциями указанных периодических печатных изданий, определяется самими редакциями. Дата опубликования предвыборных агитационных материалов каждого из зарегистрированных кандидатов определяется в соответствии с жеребьёвкой, проводимой редакциями указанных периодических печатных изданий с участием заинтересованных лиц на основании письменной заявки на участие в жеребьёвке, поданной зарегистрированным кандидатом. Жеребьёвка должна проводиться в срок, установленный пунктом 6 настоящей статьи.
 11. Если зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, после проведения жеребьёвки откажутся от использования печатной площади, они обязаны не позднее чем за пять дней до дня опубликования предвыборного агитационного материала сообщить об этом соответствующей редакции периодического печатного издания, которая вправе использовать высвободившуюся печатную площадь по своему усмотрению.
 12. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, выполнившие условия пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, предоставляют печатную площадь зарегистрированным кандидатам на равных условиях оплаты. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, не выполнившие условий пункта 9 статьи 51 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам печатную площадь для целей предвыборной агитации. Редакции негосударственных периодических печатных изданий вправе отказать в предоставлении печатной площади для проведения предвыборной агитации.
 13. Платёжный документ о перечислении в полном объёме средств в оплату стоимости печатной площади представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России» не позднее чем за два дня до дня опубликования предвыборного агитационного материала, а при проведении повторного голосования не позднее чем за один день до дня опубликования. Копия платёжного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества «Сбербанк России» представляется зарегистрированным кандидатом в редакцию периодического печатного издания до предоставления печатной площади. В случае нарушения этого условия предоставление печатной площади не допускается.
 14. Филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России» обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днём получения платёжного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трёх рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счёта кандидата.
 15. Публикация агитационных материалов, осуществляемая в соответствии с настоящей статьёй, не должна сопровождаться редакционными комментариями в какой бы то ни было форме, а также заголовками и иллюстрациями, не согласованными с соответствующими зарегистрированным кандидатом, политической партией, выдвинувшей зарегистрированного кандидата.
 16. Во всех агитационных материалах, размещаемых в периодических печатных изданиях, должна помещаться информация о том, из средств избирательного фонда какого зарегистрированного кандидата была произведена оплата соответствующей публикации. Если агитационные материалы были опубликованы безвозмездно в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, информация об этом должна содержаться в публикации с указанием, какому зарегистрированному кандидату, какой политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, была предоставлена возможность размещения соответствующей публикации. Ответственность за выполнение данного требования несёт редакция периодического печатного издания.
 17. Редакции периодических печатных изданий, публикующих агитационные материалы, не вправе отдавать предпочтение какому-либо зарегистрированному кандидату, какой-либо политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, путём изменения тиража и периодичности выхода периодических печатных изданий. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учреждённых зарегистрированными кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими зарегистрированных кандидатов.
Статья 54. Условия проведения предвыборной агитации посредством агитационных публичных мероприятий
 1. Государственные органы, органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в организации и проведении агитационных публичных мероприятий.
 2. Уведомления организаторов митингов, демонстраций, шествий и пикетирований подаются и рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 3. По заявке зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, помещение, пригодное для проведения агитационных публичных мероприятий в форме собраний и находящееся в государственной или муниципальной собственности, безвозмездно предоставляется собственником, владельцем помещения на время, установленное избирательной комиссией субъекта Российской Федерации или по её поручению территориальной избирательной комиссией, зарегистрированному кандидату, его доверенным лицам, представителям политической партии для встреч с избирателями. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечить равные условия проведения указанных мероприятий для всех зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
 4. Если указанное в пункте 3 настоящей статьи помещение, а равно помещение, находящееся в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации в своём уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, было предоставлено одному зарегистрированному кандидату, одной политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, для проведения агитационного публичного мероприятия, собственник, владелец помещения не вправе отказать другим зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, в предоставлении помещения на таких же условиях в иное время в течение агитационного периода. В случае предоставления помещения зарегистрированному кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, собственник, владелец помещения не позднее дня, следующего за днём предоставления помещения, обязаны уведомить в письменной форме избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов.
 4.1. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, получившая уведомление о факте предоставления помещения зарегистрированному кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нём информацию в сети «Интернет» или иным способом довести её до сведения других зарегистрированных кандидатов, политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.
 5. Заявки на предоставление указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи помещений для встреч зарегистрированных кандидатов, их доверенных лиц, представителей политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, с избирателями рассматриваются собственниками, владельцами этих помещений в течение трёх дней со дня подачи указанных заявок.
 6. Кандидаты вправе арендовать на основе договора здания и помещения, принадлежащие гражданам и организациям независимо от формы собственности, для проведения агитационных публичных мероприятий.
 7. Предвыборная агитация в расположении воинских частей, военных организаций и учреждений запрещается, за исключением случая, когда единственное здание (помещение), пригодное для проведения агитационных публичных мероприятий в форме собраний, находится в расположении воинской части либо в военной организации или учреждении. Такое здание (помещение) предоставляется командиром воинской части по запросу соответствующей избирательной комиссии зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам, представителям политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, для встреч с избирателями из числа военнослужащих. Организацию указанных встреч обеспечивает командир воинской части совместно с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, при этом иные зарегистрированные кандидаты либо их доверенные лица, представители политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов, оповещаются о месте и времени встречи не позднее чем за три дня до её проведения.
 8. Обеспечение безопасности при проведении агитационных публичных мероприятий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 55. Условия выпуска и распространения предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов
 1. Кандидаты вправе беспрепятственно выпускать и распространять предвыборные печатные, а равно аудиовизуальные и иные агитационные материалы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Все предвыборные агитационные материалы должны изготавливаться на территории Российской Федерации.
 2. Все предвыборные печатные и аудиовизуальные агитационные материалы должны содержать наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя, отчество лица и наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, где находится его место жительства), изготовившей (изготовившего) данные материалы, наименование организации (фамилию, имя и отчество лица), заказавшей (заказавшего) их, а также информацию о тираже и дате выпуска этих материалов, сведения об оплате их изготовления из средств соответствующего избирательного фонда.
 3. Экземпляры предвыборных печатных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных агитационных материалов, фотографии или экземпляры иных агитационных материалов, а также электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде до начала их распространения должны быть представлены кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, на территориях которых будут распространяться эти материалы. Вместе с указанными материалами в соответствующие избирательные комиссии должны быть также представлены сведения об адресе юридического лица (об адресе места жительства физического лица), изготовившего и заказавшего эти материалы, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала за счёт средств соответствующего избирательного фонда с отметкой филиала публичного акционерного общества «Сбербанк России».
4. Утратил силу.
 5. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счёт средств избирательного фонда, с нарушением требований, установленных пунктами 4, 6, 6.1 и 7.1 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктом 2 настоящей статьи.
 6. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением требований, установленных пунктом 7 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктами 3 и (или) 5 настоящей статьи.
 7. Органы местного самоуправления по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации или территориальной избирательной комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования обязаны выделить и оборудовать на территории каждого избирательного участка специальные места для размещения предвыборных печатных агитационных материалов. Такие места должны быть удобны для посещения избирателями и располагаться таким образом, чтобы избиратели могли ознакомиться с размещённой на них информацией. Зарегистрированным кандидатам должна быть выделена равная площадь для размещения предвыборных печатных агитационных материалов. Площадь выделенных мест должна быть достаточной для размещения на них информационных материалов избирательных комиссий и предвыборных печатных агитационных материалов кандидатов. Кандидаты вправе получить в соответствующей территориальной избирательной комиссии список мест, выделенных для размещения предвыборных печатных агитационных материалов.
 8. В случаях, не предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, предвыборные агитационные материалы могут размещаться в помещениях, на зданиях, сооружениях и иных объектах только с согласия и на условиях собственников, владельцев указанных объектов. Размещение предвыборных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности или в собственности организации, имеющей в своём уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, производится на равных условиях для всех зарегистрированных кандидатов. При этом за размещение предвыборных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности, плата не взимается.
 9. Запрещается размещать предвыборные печатные агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.
 10. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия для размещения предвыборных агитационных материалов, оплаты своих работ (услуг).
 11. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ (услуг) указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и в тот же срок представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрирована организация, зарегистрирован индивидуальный предприниматель. Вместе с указанными сведениями в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, где находится место его жительства). Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, не вправе осуществлять работы (оказывать услуги) по изготовлению указанных материалов.
12. Утратил силу.
 13. Положения настоящей статьи не применяются в отношении предвыборных агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 52 и 53 настоящего Федерального закона.
Статья 56. Ограничения при проведении предвыборной агитации
 1. При проведении предвыборной агитации не допускается нарушение ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 1.1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 2. Кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, политическим партиям, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, иным лицам и организациям при проведении предвыборной агитации запрещается осуществлять подкуп избирателей: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы, сбор подписей избирателей, участие в проведении предвыборной агитации; производить вознаграждение избирателей, выполнявших указанную организационную работу, осуществлявших сбор подписей, участвовавших в предвыборной агитации, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением агитационных материалов, которые специально изготовлены для избирательной кампании и стоимость которых не превышает 100 рублей за единицу продукции; оказывать услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей посредством обещания им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания им услуг иначе чем на основании принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.
 3. В период избирательной кампании не допускается проведение лотерей и других основанных на риске игр, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов либо которые иным образом связаны с выборами Президента Российской Федерации.
 4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности с использованием фамилий или изображений кандидатов, а также рекламы с использованием наименований, эмблем и иной символики политических партий, выдвинувших кандидатов, в период избирательной кампании осуществляется только за счёт средств соответствующего избирательного фонда. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная за счёт средств избирательного фонда, не допускается. На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, за счёт средств избирательного фонда какого кандидата оплачено их размещение.
 5. Кандидаты, их доверенные лица и уполномоченные представители по финансовым вопросам, политические партии, выдвинувшие кандидатов, их доверенные лица и уполномоченные представители, а также зарегистрированные после начала избирательной кампании организации, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления которых (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, — членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций) являются указанные лица и (или) политические партии, в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью. Иные физические и юридические лица в ходе избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью по просьбе, поручению либо от имени указанных кандидатов, политических партий, доверенных лиц и уполномоченных представителей, а также вести одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию. Указанным кандидатам, политическим партиям, доверенным лицам и уполномоченным представителям запрещается обращаться к иным физическим и юридическим лицам с предложениями об оказании материальной, финансовой помощи или услуг избирателям.
 5.1. Агитационные материалы не могут содержать коммерческую рекламу.
 5.2. Зарегистрированный кандидат, политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, не вправе использовать эфирное время на каналах организаций, осуществляющих телевещание, предоставленное им для размещения агитационных материалов, в целях:
 1) распространения призывов голосовать против кандидата (кандидатов);
 2) описания возможных негативных последствий в случае, если тот или иной кандидат будет избран;
 3) распространения информации, в которой явно преобладают сведения о каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах), политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в сочетании с негативными комментариями;
 4) распространения информации, способствующей созданию отрицательного отношения избирателей к кандидату, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата.
 6. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, в случае обнародования (опубликования) ими агитационных и информационных материалов (в том числе содержащих достоверную информацию), способных нанести ущерб чести, достоинству или деловой репутации кандидата, деловой репутации политической партии, выдвинувшей кандидата, обязаны предоставить соответствующим кандидату, политической партии возможность до окончания агитационного периода бесплатно обнародовать (опубликовать) опровержение или иное разъяснение в защиту своей чести, достоинства или деловой репутации. Для обнародования указанного опровержения или иного разъяснения эфирное время должно быть предоставлено кандидату, политической партии в то же время суток, когда была обнародована первоначальная информация, и его объём должен быть не меньше, чем объём эфирного времени, предоставленного для изложения первоначальной информации, но не менее двух минут. При опубликовании указанного опровержения или иного разъяснения его текст должен быть набран тем же шрифтом, помещён на том же месте полосы и по объёму должен быть не меньше, чем опровергаемый текст. Непредоставление кандидату, политической партии возможности обнародовать (опубликовать) указанное опровержение или иное разъяснение до окончания агитационного периода является основанием для привлечения организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, и её должностных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установленные настоящим пунктом требования не распространяются на случаи размещения агитационных материалов, представленных зарегистрированными кандидатами, политическими партиями в рамках использования ими в соответствии с настоящим Федеральным законом бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади.
 7. Правоохранительные и иные органы обязаны принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, предотвращению изготовления подложных и незаконных предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов и по их изъятию, устанавливать изготовителей указанных материалов и источник их оплаты, а также незамедлительно информировать соответственно Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о выявленных фактах и принятых мерах.
 8. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации и принимают меры по устранению допущенных нарушений. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, распространения указанных материалов с нарушением требований, предусмотренных статьёй 55 настоящего Федерального закона, нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации соответствующая избирательная комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава VIII. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВЫБОРОВ
Статья 57. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации
 1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, обеспечением деятельности избирательных комиссий в течение срока их полномочий, использованием и эксплуатацией средств автоматизации, а также с повышением правовой культуры избирателей и обучением организаторов выборов, производятся избирательными комиссиями за счёт средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета. Средства на указанные расходы предусматриваются в федеральном бюджете в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации и перечисляются избирательным комиссиям, федеральным органам исполнительной власти, в ведении которых находятся дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, воинские части (для избирательных участков, образованных в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 25 настоящего Федерального закона), на счета, открываемые ими в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, а в случае отсутствия указанных учреждений — в филиалах публичного акционерного общества «Сбербанк России». Главным распорядителем указанных средств является Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
 2. Средства, предусмотренные в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с утверждённой сводной бюджетной росписью федерального бюджета, но не позднее чем в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
 3. В случае проведения досрочных либо повторных выборов Президента Российской Федерации объём средств, выделенных из федерального бюджета на их подготовку и проведение, не может быть меньше суммы, содержащейся в отчёте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о расходовании средств при подготовке и проведении предыдущих выборов Президента Российской Федерации (с учётом изменения минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом для регулирования оплаты труда).
4 — 5. Утратили силу.
 6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 50 дней до дня голосования распределяет поступившие в её распоряжение средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, между избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, которые не позднее чем за 30 дней до дня голосования распределяют полученные средства между территориальными избирательными комиссиями. Средства на подготовку и проведение выборов на избирательных участках, образуемых в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 25 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации распределяет между государственными органами, в ведении которых находятся вопросы регистрации и учёта избирателей на указанных избирательных участках, а также между территориальными избирательными комиссиями, образуемыми в порядке, установленном пунктами 2 и 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не позднее чем за 30 дней до дня голосования. В случае проведения досрочных или повторных выборов, а также в случае несвоевременного или не в полном объёме финансирования подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации указанные избирательные комиссии распределяют средства по мере их поступления.
 7. Председатели избирательных комиссий распоряжаются денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам и за представление отчётов о расходовании указанных средств в порядке и сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом.
 8. Не израсходованные избирательными комиссиями средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 60 дней после представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчёта о расходовании указанных средств, а также сведений о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств возвращаются в доход федерального бюджета и используются в установленном порядке и на цели, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации.
9. Утратил силу.
Статья 58. Избирательные фонды кандидатов
 1. Кандидат обязан создать собственный избирательный фонд.
 2. Избирательные фонды кандидатов могут формироваться только за счёт следующих денежных средств:
 1) собственных средств кандидата, которые в совокупности не могут превышать 10 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, а для кандидатов, по которым назначено повторное голосование, — 15 процентов;
 2) средств, которые выделены кандидату выдвинувшей его политической партией и которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом;
 3) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем соответственно 1,5 процента и 7 процентов от предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, для каждого гражданина, юридического лица.
 3. Предельная сумма всех расходов кандидата из средств его избирательного фонда не может превышать 400 миллионов рублей.
 4. Предельная сумма всех расходов кандидата, по которому назначено повторное голосование, не может превышать 500 миллионов рублей.
5. Утратил силу.
 6. Перечень органов, организаций и лиц, которым запрещается вносить пожертвования в избирательные фонды кандидатов, устанавливается пунктом 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 6.1. Некоммерческие организации, указанные в подпункте «п» пункта 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», не вправе вносить пожертвования в избирательный фонд кандидата только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в абзацах втором — седьмом подпункта «п» пункта 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход федерального бюджета), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд кандидата.
 7. Право распоряжаться средствами избирательного фонда принадлежит создавшему этот фонд кандидату. Средства избирательного фонда имеют целевое назначение и могут использоваться только на:
 1) финансовое обеспечение организационно-технических мероприятий, направленных на сбор подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидата, в том числе на оплату труда лиц, привлекаемых для сбора подписей избирателей;
 2) предвыборную агитацию, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
 3) оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами Российской Федерации или юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением кандидатами своей избирательной кампании.
 8. Кандидату запрещается использовать иные денежные средства для оплаты работ, связанных с его избирательной кампанией, кроме средств, поступивших в его избирательный фонд. При этом кандидат имеет право использовать только те денежные средства, которые перечислены отправителями на специальный избирательный счёт его избирательного фонда до дня голосования и в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
 9. В случае дополнительного выдвижения кандидатов при обстоятельствах, указанных в пункте 6 статьи 39 и пункте 5 статьи 44 настоящего Федерального закона, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда ранее зарегистрированных кандидатов увеличивается в 1,5 раза.
 10. Если гражданин, являющийся кандидатом на должность Президента Российской Федерации, одновременно выдвинут кандидатом на других выборах, проводимых на территории федерального избирательного округа, и обязан создать помимо избирательного фонда, указанного в пункте 1 настоящей статьи, иные избирательные фонды, предельной суммой всех расходов из средств этих фондов является наибольшая из указанных в настоящем Федеральном законе, ином федеральном законе, законе субъекта Российской Федерации предельная сумма. Указанный гражданин обязан письменно уведомить Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об открытии им специальных избирательных счетов.
Статья 59. Уполномоченные представители по финансовым вопросам кандидатов
 1. Кандидат обязан назначить уполномоченных представителей по финансовым вопросам. Уполномоченный представитель по финансовым вопросам кандидата осуществляет свои действия на основании нотариально удостоверенной доверенности, которая выдаётся кандидатом и в которой указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства, полномочия уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата, а также приводится оттиск печати для финансовых документов.
 2. При назначении уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидат передаёт ему следующие полномочия:
 1) открытие специального избирательного счёта;
 2) распоряжение средствами избирательного фонда;
 3) учёт денежных средств избирательного фонда;
 4) контроль за поступлением и расходованием средств избирательного фонда;
 5) право подписи на расчётных документах.
 3. Кандидат может передать своему уполномоченному представителю по финансовым вопросам иные, кроме указанных в пункте 2 настоящей статьи, полномочия.
 4. Регистрация уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на основании заявления кандидата, доверенности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, при предъявлении уполномоченным представителем по финансовым вопросам кандидата паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Срок полномочий уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата начинается со дня регистрации указанного уполномоченного представителя Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и истекает через 90 дней со дня голосования, а в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом ведётся судебное разбирательство с участием соответствующего кандидата, — с момента вынесения окончательного решения судом.
 5. Кандидат вправе в любое время прекратить полномочия своего уполномоченного представителя по финансовым вопросам, письменно известив его об этом и представив письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации вместе с заявлением о том, на кого возлагаются полномочия отозванного уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата. Копии указанных заявлений должны быть одновременно направлены кандидатом в соответствующий филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России».
 6. Регистрация вновь назначенного уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи.
Статья 60. Специальный избирательный счёт
 1. Кандидат обязан открыть специальный избирательный счёт для формирования своего избирательного фонда до дня представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документов для регистрации кандидата.
 2. Специальный избирательный счёт для формирования избирательного фонда кандидата открывается в филиале публичного акционерного общества «Сбербанк России».
 3. Кандидат вправе открыть только один специальный избирательный счёт для формирования своего избирательного фонда.
 4. Специальный избирательный счёт кандидата открывается после регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации уполномоченных представителей политической партии, выдвинувшей кандидата, уполномоченных представителей группы избирателей, уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата на основании документа, выданного Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с регистрацией уполномоченного представителя по финансовым вопросам кандидата.
 5. Незамедлительно по предъявлении документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом и оформленных в установленном настоящим Федеральным законом порядке, филиал публичного акционерного общества «Сбербанк России» обязан открыть кандидату специальный избирательный счёт. Плата за услуги банка по открытию счёта и проведению операций по счёту не взимается. За пользование денежными средствами, находящимися на специальном избирательном счёте, проценты банком не уплачиваются. Все денежные средства зачисляются на специальный избирательный счёт в валюте Российской Федерации.
 6. Все финансовые операции по специальному избирательному счёту, за исключением возврата в избирательный фонд неизрасходованных средств и зачисления на указанный счёт средств, перечисленных до дня голосования, прекращаются в день голосования. Финансовые операции по оплате расходов со специальных избирательных счетов кандидатов, которые не представили в установленном настоящим Федеральным законом порядке в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документы, необходимые для регистрации, либо получили отказ в регистрации, либо отозвали своё заявление о согласии баллотироваться, либо сняли свою кандидатуру, либо были отозваны политической партией, либо в отношении которых было принято решение об отмене или аннулировании регистрации, прекращаются филиалами публичного акционерного общества «Сбербанк России» по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
 7. Ответственность за нарушение установленного настоящим Федеральным законом порядка финансирования кандидатом своей избирательной кампании несёт лично кандидат.
 8. В случае проведения повторного голосования финансовые операции по оплате расходов со специальных избирательных счетов зарегистрированных кандидатов, по которым проводится повторное голосование, возобновляются в день назначения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации дня повторного голосования и прекращаются в день повторного голосования.
 9. На основании ходатайства кандидата Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может продлить срок проведения финансовых операций по оплате работ (услуг, товаров), выполненных (оказанных, приобретённых) до даты прекращения (приостановления) финансовых операций по специальному избирательному счёту.
 10. Специальный избирательный счёт закрывается кандидатом до дня представления им итогового финансового отчёта.
 11. Порядок открытия, ведения и закрытия специальных избирательных счетов определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Статья 61. Добровольные пожертвования в избирательный фонд кандидата
 1. Добровольное пожертвование гражданина в избирательный фонд кандидата вносится в отделение связи, кредитную организацию лично гражданином Российской Федерации из собственных средств по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. При внесении добровольного пожертвования гражданин указывает в платёжном документе следующие сведения о себе: фамилию, имя, отчество, дату рождения и адрес места жительства, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведения о гражданстве.
 2. Добровольные пожертвования юридических лиц в избирательный фонд кандидата осуществляются в безналичном порядке путём перечисления денежных средств на специальный избирательный счёт. При внесении добровольного пожертвования юридическим лицом в платёжном поручении указываются следующие сведения о нём: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, дата регистрации, банковские реквизиты; делается отметка об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 6 статьи 58 настоящего Федерального закона.
 3. Добровольные пожертвования граждан и юридических лиц перечисляются (зачисляются) на специальный избирательный счёт отделениями связи и кредитными организациями не позднее операционного дня, следующего за днём получения соответствующего платёжного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трёх рабочих дней начиная со дня списания денежных средств с банковского счёта плательщика или со дня предоставления плательщиком наличных денежных средств в целях перевода денежных средств без открытия банковского счёта.
 4. Кандидат вправе возвратить жертвователям любое пожертвование в избирательный фонд, за исключением пожертвования, внесённого анонимным жертвователем. Если добровольное пожертвование в избирательный фонд внесено гражданином или юридическим лицом, не имеющими права осуществлять такое пожертвование, либо пожертвование внесено с нарушением требований пунктов 1 и 2 настоящей статьи, либо пожертвование внесено в размере, превышающем максимальный размер такого пожертвования, предусмотренный статьёй 58 настоящего Федерального закона, кандидат обязан не позднее чем через десять дней со дня поступления пожертвования на специальный избирательный счёт возвратить его жертвователю в полном объёме или ту его часть, которая превышает установленный максимальный размер пожертвования (за вычетом расходов на пересылку), с указанием причины возврата. Кандидат не несёт ответственность за принятие пожертвований, при внесении которых жертвователи указали сведения, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оказавшиеся недостоверными, если он своевременно не получил информацию о неправомерности данных пожертвований.
 5. Пожертвования, внесённые анонимными жертвователями, не позднее чем через десять дней со дня поступления на специальный избирательный счёт должны перечисляться кандидатом в доход федерального бюджета.
 6. Граждане и юридические лица вправе оказывать финансовую поддержку кандидату только через его избирательный фонд. Расходование с целью достижения определённого результата на выборах Президента Российской Федерации денежных средств, не перечисленных в избирательный фонд кандидата, запрещается. Запрещаются без документально подтверждённого согласия кандидата или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам и без оплаты из средств избирательного фонда соответствующего кандидата выполнение оплачиваемых работ (оказание платных услуг), реализация товаров, прямо или косвенно связанных с выборами Президента Российской Федерации и направленных на достижение определённого результата на выборах. Расчёты между кандидатом и юридическими лицами за такое выполнение работ (оказание услуг), такую реализацию товаров производятся только в безналичном порядке.
 7. Запрещается бесплатное выполнение или выполнение по необоснованно заниженным (завышенным) расценкам юридическими лицами, их филиалами, представительствами и иными подразделениями работ (оказание услуг), прямо или косвенно связанных с выборами Президента Российской Федерации и направленных на достижение определённого результата на выборах. Материальная поддержка кандидату, направленная на достижение определённого результата на выборах, может быть оказана только при её компенсации за счёт средств избирательного фонда кандидата.
 8. Допускается добровольное бесплатное личное выполнение работ (оказание услуг) гражданином для кандидата в ходе избирательной кампании без привлечения третьих лиц.
Статья 62. Отчётность по средствам избирательных фондов
 1. Кандидаты обязаны вести учёт поступления средств в избирательные фонды и расходования этих средств. Порядок и формы учёта и отчётности кандидатов о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств, в том числе по каждой операции, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 2. Кандидаты представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации свои финансовые отчёты со следующей периодичностью:
 1) первый финансовый отчёт — одновременно с представлением документов, необходимых для регистрации, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в установленном настоящим Федеральным законом порядке; в отчёт включаются сведения по состоянию на дату, которая не более чем на пять дней предшествует дате сдачи отчёта;
2) утратил силу;
 3) итоговый финансовый отчёт — не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. К итоговому финансовому отчёту прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальный избирательный счёт кандидата и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии указанного счёта, а также материалы, указанные в пункте 3 статьи 55 настоящего Федерального закона. Перечень первичных финансовых документов, прилагаемых к итоговому финансовому отчёту кандидата, определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 3. Если кандидат утратил свой статус, обязанность сдачи финансового отчёта возлагается на гражданина, являвшегося кандидатом.
 4. Кандидат, баллотирующийся в нескольких избирательных округах на разных выборах, представляет копии своих финансовых отчётов по каждому избирательному округу, в котором он баллотируется, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с периодичностью, установленной для представления финансового отчёта настоящим Федеральным законом, иным федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации.
 5. Копии финансовых отчётов кандидатов передаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в средства массовой информации, а также размещаются ею в сети «Интернет» в течение пяти дней со дня получения указанных отчётов. Редакции государственных периодических печатных изданий обязаны опубликовать переданные им Центральной избирательной комиссией Российской Федерации финансовые отчёты в течение трёх дней со дня их получения.
 6. Филиалы публичного акционерного общества «Сбербанк России» не реже одного раза в неделю, а менее чем за десять дней до дня голосования — не реже одного раза в три операционных дня представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о поступлении средств на специальные избирательные счета и расходовании этих средств в соответствии с формами, установленными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться «Выборы». Центральная избирательная комиссия Российской Федерации периодически, но не реже чем один раз в неделю до дня голосования направляет информацию о поступлении и расходовании средств избирательных фондов в средства массовой информации для опубликования, а также размещает эту информацию на своём официальном сайте в сети «Интернет». Центральная избирательная комиссия Российской Федерации знакомит кандидатов, а также средства массовой информации по их официальным запросам со сведениями филиалов публичного акционерного общества «Сбербанк России» о поступлении и расходовании средств избирательных фондов.
 7. Филиалы публичного акционерного общества «Сбербанк России» по представлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а по соответствующему избирательному фонду также по требованию кандидата обязаны в трёхдневный срок, а за три дня до дня голосования немедленно представить заверенные копии первичных финансовых документов, подтверждающих поступление средств в избирательные фонды и расходование этих средств.
 8. Редакции государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им Центральной избирательной комиссией Российской Федерации сведения о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств. Обязательному опубликованию, а также размещению на официальном сайте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в сети «Интернет» подлежат сведения:
 1) о финансовой операции по расходованию средств из избирательного фонда в случае, если её размер превышает 100 тысяч рублей;
 2) о юридических лицах, внёсших в избирательный фонд добровольные пожертвования на сумму, превышающую 200 тысяч рублей;
 3) о количестве граждан, внёсших в избирательный фонд добровольные пожертвования на сумму, превышающую 20 тысяч рублей;
 4) о средствах, возвращённых жертвователям, в том числе об основаниях возврата;
 5) об общей сумме средств, поступивших в избирательный фонд, и об общей сумме средств, израсходованных из него.
 9. Органы регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в пятидневный срок со дня поступления к ним представления соответствующей избирательной комиссии обязаны осуществить на безвозмездной основе проверку сведений, указанных гражданами и юридическими лицами при внесении (перечислении) добровольных пожертвований в избирательные фонды кандидатов, и сообщить о результатах проверки в соответствующую избирательную комиссию. Указанные сведения представляются в соответствии с формами, установленными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться «Выборы». Соответствующая избирательная комиссия незамедлительно знакомит кандидатов, их уполномоченных представителей по финансовым вопросам по их запросам с имеющейся у неё на день поступления соответствующего запроса информацией. При поступлении в распоряжение избирательной комиссии информации о перечислении добровольных пожертвований с нарушением пункта 6 статьи 58 настоящего Федерального закона указанная информация незамедлительно сообщается избирательной комиссией соответствующим кандидатам либо их уполномоченным представителям по финансовым вопросам.
10 — 12. Утратили силу.
Статья 63. Возврат денежных средств кандидатами
 1. До представления итогового финансового отчёта кандидат обязан возвратить неизрасходованные денежные средства избирательного фонда гражданам и юридическим лицам, осуществившим добровольные пожертвования в его избирательный фонд, пропорционально вложенным ими средствам за вычетом расходов на пересылку.
 2. Денежные средства, оставшиеся на специальных избирательных счетах, по истечении 60 дней со дня голосования филиалы публичного акционерного общества «Сбербанк России» обязаны перечислить по письменному указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в доход федерального бюджета.
3. Утратил силу.
 3.1. Обязанность кандидатов, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, возникает со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
4 — 12. Утратили силу.
Статья 64. Финансовое обеспечение избирательных комиссий
 1. Расходование средств, выделенных на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, обеспечение деятельности избирательных комиссий, эксплуатацию и развитие средств автоматизации, а также на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов, производится избирательными комиссиями самостоятельно на цели, определённые настоящим Федеральным законом.
 2. За счёт средств федерального бюджета, включая остатки средств предыдущих периодов, финансируются следующие расходы избирательных комиссий:
1) утратил силу;
 2) на дополнительную оплату труда (вознаграждение) членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, работников аппаратов избирательных комиссий, работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, выплату компенсаций членам избирательных комиссий с правом решающего голоса, освобождённым от основной работы на период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, а также на выплаты гражданам, привлекаемым к работе в комиссиях по гражданско-правовым договорам, и специалистам, направляемым для работы в составе контрольно-ревизионных служб при избирательных комиссиях;
 3) на изготовление печатной продукции и осуществление издательской деятельности;
 4) на приобретение, доставку и установку оборудования (в том числе технологического), других материальных ценностей, необходимых для проведения выборов и обеспечения деятельности избирательных комиссий;
 5) на транспортные расходы, в том числе при проведении голосования в труднодоступных или отдалённых местностях;
 6) на доставку, хранение избирательной документации, подготовку её к передаче в архив или на уничтожение;
 7) на использование и эксплуатацию средств автоматизации, на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов;
 8) на командировки и другие цели, связанные с проведением выборов Президента Российской Федерации, а также с обеспечением полномочий и деятельности избирательных комиссий.
 3. Члену избирательной комиссии с правом решающего голоса производится дополнительная оплата труда (вознаграждение) за работу в избирательной комиссии в период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации. За членом избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобождённым на основании представления комиссии от основной работы на указанный период, сохраняется основное место работы (должность), ему выплачивается компенсация за период, в течение которого он был освобождён от основной работы. Размеры и порядок выплаты компенсации и дополнительной оплаты труда (вознаграждения) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации за счёт и в пределах средств федерального бюджета, выделенных на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации.
 4. Оплата труда членов избирательной комиссии с правом решающего голоса, работающих на постоянной (штатной) основе, работников аппарата избирательной комиссии производится в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации в порядке и размерах, устанавливаемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 4.1. Дополнительная оплата труда (вознаграждение) работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, в порядке и размерах, которые устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5 — 6. Утратили силу.
 7. Участковая избирательная комиссия представляет в вышестоящую территориальную избирательную комиссию отчёт о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной участковой избирательной комиссии на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 10 дней со дня голосования (повторного голосования в случае его проведения). Территориальная избирательная комиссия представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации отчёт о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной территориальной избирательной комиссии на подготовку и проведение выборов, не позднее чем через 20 дней со дня голосования (повторного голосования в случае его проведения).
 8. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации отчёт о поступлении и расходовании средств федерального бюджета, выделенных данной избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, не позднее чем через 50 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
 9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчёт о расходовании средств, предусмотренных в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды кандидатов и расходовании этих средств не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации. Указанные отчёт и сведения не позднее чем через один месяц со дня их представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации должны быть опубликованы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в её официальном печатном органе и переданы другим средствам массовой информации для опубликования.
Статья 65. Контрольно-ревизионные службы при избирательных комиссиях
Порядок создания контрольно-ревизионных служб, их полномочия и порядок осуществления этих полномочий устанавливаются статьёй 60 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Глава IX. ГОЛОСОВАНИЕ, УСТАНОВЛЕНИЕ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 66. Помещение для голосования
 1. Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой избирательной комиссии главой местной администрации соответствующего муниципального образования, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, — командиром воинской части, капитаном судна, руководителем полярной станции, руководителем дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации.
 2. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются ящики для голосования, кабины или иные специально оборудованные места для тайного голосования, оснащённые системой освещения и снабжённые письменными принадлежностями, за исключением карандашей.
 3. В помещении для голосования либо непосредственно перед этим помещением участковая избирательная комиссия оборудует информационный стенд, на котором размещает следующую информацию обо всех кандидатах, внесённых в избирательный бюллетень:
 1) биографические данные кандидатов в объёме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не меньшем, чем объём биографических данных, внесённых в избирательный бюллетень;
 2) если кандидат выдвинут политической партией, слова «выдвинут политической партией» с указанием наименования соответствующей политической партии;
 3) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, слово «самовыдвижение»;
4) утратил силу;
 5) сведения о доходах и об имуществе кандидатов и их супругов в объёме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
 6) информацию о фактах недостоверности представленных кандидатами сведений, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6 и пунктом 7 статьи 34, подпунктами 1 и 3 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется);
7) утратил силу.
 4. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в информационных материалах указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, — также сведения о дате снятия или погашения судимости.
5. Утратил силу.
 6. На информационном стенде размещается образец заполненного избирательного бюллетеня, который не должен содержать фамилии зарегистрированных кандидатов, наименования политических партий, выдвинувших на данных выборах Президента Российской Федерации зарегистрированных кандидатов.
 7. Сведения о зарегистрированных кандидатах размещаются в информационных материалах в порядке, определённом при утверждении формы и текста избирательного бюллетеня.
 8. Размещаемые на информационном стенде материалы не должны содержать признаки предвыборной агитации.
 9. На информационном стенде размещаются извлечения из уголовного и административного законодательства Российской Федерации, устанавливающего ответственность за нарушение избирательных прав граждан Российской Федерации. Указанные материалы размещаются участковой избирательной комиссией таким образом, чтобы избиратели свободно могли их прочитать.
 9.1. Для информирования избирателей, являющихся инвалидами по зрению, на информационном стенде размещаются материалы, указанные в пунктах 3, 4 и 9 настоящей статьи, выполненные крупным шрифтом и (или) с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, на информационных стендах которых размещаются такие материалы, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
 10. В помещении для голосования должна находиться увеличенная форма протокола об итогах голосования, предназначенная для занесения в неё данных об итогах голосования по мере их установления. Увеличенная форма протокола об итогах голосования вывешивается до начала голосования и должна находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей и на расстоянии, необходимом для восприятия содержащейся в ней информации. Увеличенная форма протокола об итогах голосования не заменяет собой протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а занесённые в неё данные не имеют юридического значения.
 11. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». В качестве стационарных ящиков могут использоваться также технические средства подсчёта голосов, в том числе программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней. Для голосования также могут использоваться комплексы для электронного голосования. Технические средства подсчёта голосов, комплексы для электронного голосования используются в порядке, установленном Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», и в соответствии с инструкцией, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 12. Помещение для голосования должно быть оборудовано таким образом, чтобы места выдачи избирательных бюллетеней, места для тайного голосования и ящики для голосования одновременно находились в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
 13. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нём. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
 14. В помещениях для голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в больницах и других медицинских организациях, которые имеют стационарные отделения, в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, других местах временного пребывания, воинских частях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В помещениях для голосования, находящихся на избирательных участках, где голосуют военнослужащие, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в воинских частях, средства видеонаблюдения и трансляции изображения применяются по согласованию с командиром воинской части. Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети «Интернет», а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети «Интернет» и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определённой Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети «Интернет», а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с указанным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 67. Избирательный бюллетень
 1. Порядок изготовления и доставки избирательных бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за их изготовлением и доставкой утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 32 дня до дня голосования. Количество избирательных бюллетеней не должно превышать более чем на 1,5 процента число зарегистрированных избирателей.
 2. Форму и текст избирательного бюллетеня на русском языке утверждает Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещён только на одной стороне избирательного бюллетеня. В случае проведения повторного голосования текст избирательного бюллетеня, число избирательных бюллетеней утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования. В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учётом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, когда по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в этих целях используются конверты.
 2.1. В помощь избирателям, являющимся инвалидами по зрению, по решению соответствующей избирательной комиссии изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения бюллетеня, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, для которых изготавливаются такие трафареты, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
 3. В целях защиты избирательных бюллетеней от подделки при их изготовлении используется бумага с водяными знаками или с нанесённой типографским способом надписью микрошрифтом и защитной сеткой либо в этих целях используется специальный знак (марка). Порядок изготовления и использования специальных знаков (марок), их количество, а также требования, предъявляемые к передаче специальных знаков (марок) вышестоящими избирательными комиссиями нижестоящим избирательным комиссиям, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования.
 4. В избирательном бюллетене фамилии зарегистрированных кандидатов указываются в алфавитном порядке, при этом избирательный бюллетень содержит следующие сведения о каждом из зарегистрированных кандидатов:
 1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в избирательном бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;
 2) год рождения;
 3) наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, где расположено место жительства кандидата;
 4) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы — род занятий). Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, — сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа;
 5) если кандидат выдвинут политической партией, слова «выдвинут политической партией» с указанием наименования соответствующей политической партии;
 6) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, слово: «самовыдвижение»;
7) утратил силу;
 8) если кандидат в соответствии с пунктом 8 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона указал на свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению, наименование данной политической партии, данного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», а также статус кандидата в данной политической партии, данном общественном объединении.
 5. Справа от сведений о каждом зарегистрированном кандидате помещается пустой квадрат.
 5.1. В случае, если в соответствии с пунктом 5 статьи 77 настоящего Федерального закона голосование проводится по одной кандидатуре, ниже сведений о зарегистрированном кандидате указываются варианты волеизъявления избирателей словами «За» и «Против», справа от которых помещаются пустые квадраты.
 6. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о судимости кандидата, которые вносятся в избирательный бюллетень на основании соответствующих документов, поступивших в избирательную комиссию до утверждения его текста.
 7. Каждый избирательный бюллетень должен содержать разъяснение о порядке его заполнения.
 8. Избирательные бюллетени печатаются на русском языке. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избирательные бюллетени печатаются на русском языке и на государственном языке соответствующей республики, входящей в состав Российской Федерации, а при необходимости и на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка печатаются избирательные бюллетени на двух и более языках, текст на русском языке должен помещаться в каждом избирательном бюллетене. Текст такого избирательного бюллетеня на государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации, и на языках народов Российской Федерации утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 22 дня до дня голосования.
 9. Количество избирательных бюллетеней определяется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Избирательные бюллетени изготавливаются в два этапа:
 1) для обеспечения досрочного голосования и голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, — не позднее чем за 20 дней до дня голосования. При этом для обеспечения досрочного голосования избирательные бюллетени изготавливаются по решению избирательных комиссий соответствующих субъектов Российской Федерации в количестве, определённом ими в пределах количества избирательных бюллетеней, определённого для соответствующих субъектов Российской Федерации решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а для обеспечения голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, — по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в определённом ею количестве;
 2) для обеспечения голосования в день голосования — не позднее чем за 10 дней до дня голосования по решению избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в количестве, определённом решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации для субъектов Российской Федерации, за вычетом бюллетеней, ранее изготовленных для обеспечения досрочного голосования и голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации.
 10. Изготовленные полиграфической организацией избирательные бюллетени передаются членам избирательной комиссии с правом решающего голоса, осуществившей закупку избирательных бюллетеней, по акту, в котором указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых избирательных бюллетеней. После передачи упакованных в пачки избирательных бюллетеней в количестве, соответствующем договору, работники полиграфической организации уничтожают лишние избирательные бюллетени (при их выявлении), о чём составляется акт. Избирательная комиссия, осуществившая закупку избирательных бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею избирательных бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи избирательных бюллетеней членам этой избирательной комиссии, уничтожения избирательных бюллетеней. Любой член данной избирательной комиссии, зарегистрированный кандидат (его доверенное лицо) вправе подписать акты, указанные в настоящем пункте.
 11. Передача избирательных бюллетеней в территориальные избирательные комиссии осуществляется в сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Вышестоящие избирательные комиссии передают территориальным избирательным комиссиям на основании своего решения о распределении избирательных бюллетеней по территориальным избирательным комиссиям весь тираж избирательных бюллетеней, полученный ими от полиграфических организаций. На основании решения территориальной избирательной комиссии о распределении избирательных бюллетеней участковые избирательные комиссии получают от территориальной избирательной комиссии избирательные бюллетени не позднее чем за один день до дня голосования (досрочного голосования). По каждому избирательному участку количество избирательных бюллетеней, передаваемых в участковую избирательную комиссию, не может превышать более чем на 0,5 процента (но не менее чем на два бюллетеня) число избирателей, зарегистрированных на данном избирательном участке, и не может составлять менее 70 процентов от числа избирателей, включённых в список избирателей на избирательном участке на день передачи избирательных бюллетеней. На избирательном участке, на котором ожидается большое число избирателей, подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 27 настоящего Федерального закона, а также на избирательном участке, на котором зарегистрировано менее 500 избирателей и используются программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней, количество избирательных бюллетеней по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации может быть увеличено. В участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, либо в территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, избирательные бюллетени могут передаваться непосредственно избирательной комиссией, осуществившей их закупку, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и в количестве, определяемом исходя из данных учёта (регистрации) избирателей, участников референдума. При передаче избирательных бюллетеней в участковые избирательные комиссии производятся их поштучный пересчёт и выбраковка, при этом выбракованные избирательные бюллетени (при их выявлении) уничтожаются членами территориальной избирательной комиссии, о чём составляется акт.
 12. На лицевой стороне всех избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Незаверенные избирательные бюллетени признаются избирательными бюллетенями неустановленной формы и при подсчёте голосов не учитываются.
 13. О передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии составляется акт в двух экземплярах. В данном акте указываются дата и время его составления, количество передаваемых избирательных бюллетеней. При передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии, а также при их выбраковке и уничтожении (если таковые производятся) вправе присутствовать изъявившие на то желание члены указанных избирательных комиссий, зарегистрированные кандидаты, сведения о которых внесены в избирательный бюллетень. Соответствующая избирательная комиссия обязана оповестить всех членов данной избирательной комиссии и указанных зарегистрированных кандидатов о месте и времени передачи избирательных бюллетеней, а также предоставить возможность не менее чем одному доверенному лицу каждого зарегистрированного кандидата присутствовать при проведении указанной передачи. При этом каждое из перечисленных лиц вправе подписать акты, составляемые при передаче избирательных бюллетеней, а также при их выбраковке и уничтожении (если таковые производятся).
 14. Ответственность за передачу и сохранность избирательных бюллетеней несут председатели избирательных комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение избирательных бюллетеней.
 15. В случае отмены или аннулирования регистрации кандидатов после изготовления избирательных бюллетеней территориальные и участковые избирательные комиссии по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вычёркивают в избирательных бюллетенях сведения о таких зарегистрированных кандидатах. При необходимости внесения изменений и дополнений в сведения о зарегистрированном кандидате, помещённые в отпечатанном избирательном бюллетене, либо в случае, предусмотренном пунктом 5.1 настоящей статьи, эти изменения и дополнения по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть внесены в избирательные бюллетени членами территориальной избирательной комиссии, участковой избирательной комиссии от руки либо с использованием технических средств.
 16. В случае регистрации кандидата менее чем за десять дней до дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о внесении в отпечатанные избирательные бюллетени сведений об этом зарегистрированном кандидате от руки или с использованием технических средств.
 17. В исключительных случаях на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдалённых местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, и на полярных станциях, на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, при наличии технических средств допускается изготовление избирательной документации, в том числе избирательных бюллетеней, непосредственно участковой избирательной комиссией. Решение об изготовлении избирательной документации с указанием необходимого тиража и срока изготовления избирательных бюллетеней принимается участковой избирательной комиссией по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией либо с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 18. В день голосования после окончания времени голосования неиспользованные избирательные бюллетени, находящиеся в территориальной избирательной комиссии, подсчитываются и погашаются, о чём соответствующей избирательной комиссией составляется акт. При погашении избирательных бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Эти избирательные бюллетени хранятся секретарём соответствующей избирательной комиссии в опечатанном виде вместе с другой документацией избирательной комиссии.
 19. В случае проведения повторного голосования сроки, указанные в настоящей статье, могут быть сокращены по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, но не более чем в три раза.
 20. При проведении выборов с применением комплекса для электронного голосования используется электронный бюллетень. Форма и текст электронного бюллетеня утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня голосования и должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 4 — 10 настоящей статьи. В случае проведения повторного голосования текст электронного бюллетеня утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования.
Статья 68. Утратила силу.
Статья 69. Порядок голосования
 1. Голосование проводится с 8 до 20 часов по местному времени. Если на территории избирательного участка расположено место жительства (место пребывания) избирателей, рабочее время которых совпадает со временем голосования (при работе на предприятиях с непрерывным циклом работы или вахтовым методом), по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации начало голосования на этом избирательном участке может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа. Лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, доступ в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.
 2. О дне, времени и месте голосования территориальные и участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей за 30 — 10 дней до дня голосования через средства массовой информации или иным способом, а при проведении досрочного голосования в соответствии со статьёй 70 настоящего Федерального закона — не позднее чем за пять дней до дня досрочного голосования.
 3. На избирательных участках, образованных на судах, находящихся в плавании, в воинских частях, на полярных станциях, в труднодоступных или отдалённых местностях, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного пунктом 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, включённые в список избирателей.
 4. В день голосования непосредственно перед наступлением времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет помещение для голосования открытым и предъявляет к осмотру членам участковой избирательной комиссии, присутствующим избирателям, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, пустые переносные и стационарные ящики для голосования, которые затем опечатываются печатью участковой избирательной комиссии (пломбируются). Председатель участковой избирательной комиссии предъявляет указанным лицам также опечатанные переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, заполненными в соответствии с пунктами 2 — 9 статьи 70 настоящего Федерального закона досрочно проголосовавшими избирателями, если таковые имеются. Председатель участковой избирательной комиссии также информирует о числе избирателей, включённых в список избирателей на данном избирательном участке, о числе избирателей, исключённых из списка избирателей в связи с подачей заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на ином избирательном участке, а также о числе избирателей, подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на данном избирательном участке.
 5. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса получают от председателя участковой избирательной комиссии избирательные бюллетени для выдачи избирателям и расписываются в их получении. После этого председатель участковой избирательной комиссии приглашает избирателей приступить к голосованию.
 6. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включённым в список избирателей, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Каждый избиратель имеет право получить один избирательный бюллетень. Исключение составляют случаи, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи. Перед выдачей избирательного бюллетеня член участковой избирательной комиссии обязан удостовериться в том, что избиратель не проголосовал досрочно, письменное заявление (устное обращение) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования не зарегистрировано в реестре, указанном в пункте 2 статьи 71 настоящего Федерального закона, и к избирателю не направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования.
 7. При получении избирательного бюллетеня избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть проставлены в списке избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. На основании соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей при его составлении с использованием «Выборы». Избиратель проверяет правильность произведённой записи и расписывается в получении избирательного бюллетеня. Член участковой избирательной комиссии, выдавший избирателю избирательный бюллетень, также расписывается в соответствующей графе списка избирателей.
 8. Голосование проводится путём внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат, относящийся к кандидату, в пользу которого сделан выбор, либо в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, к позиции «За» или «Против».
 9. Каждый избиратель голосует лично. Голосование за других избирателей не допускается. Избирательный бюллетень заполняется в кабине или ином специально оборудованном месте для тайного голосования, где присутствие других лиц недопустимо, за исключением случая, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.
 10. Избиратель, который не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя, не являющегося членом избирательной комиссии, зарегистрированным кандидатом, его доверенным лицом либо уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем или доверенным лицом политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, наблюдателем, иностранным (международным) наблюдателем. В таком случае избиратель устно извещает избирательную комиссию о своём намерении воспользоваться помощью другого лица. При этом в соответствующей (соответствующих) графе (графах) списка избирателей указываются фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, лица, оказывающего помощь избирателю.
 11. Если избиратель считает, что при заполнении избирательного бюллетеня совершил ошибку, он вправе обратиться к члену избирательной комиссии, выдавшему избирательный бюллетень, с просьбой выдать ему новый избирательный бюллетень взамен испорченного. Член избирательной комиссии выдаёт избирателю новый избирательный бюллетень, делает соответствующую отметку в списке избирателей против фамилии данного избирателя и расписывается. На испорченном избирательном бюллетене член избирательной комиссии с правом решающего голоса делает соответствующую запись и заверяет её своей подписью. Данная запись заверяется также подписью секретаря участковой избирательной комиссии, после чего такой избирательный бюллетень незамедлительно погашается.
 12. Заполненный избирательный бюллетень избиратель опускает в опечатанный (опломбированный) ящик для голосования либо в техническое средство подсчёта голосов при его использовании. Если Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 67 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненный избирательный бюллетень в конверт, который выдаётся ему членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.
 13. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой избирательной комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой избирательной комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой избирательной комиссии, а в его отсутствие — секретарь участковой избирательной комиссии или иной член данной комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.
 14. При проведении голосования, подсчёте голосов избирателей и составлении протоколов об итогах голосования участковыми избирательными комиссиями в помещении для голосования, в помещении участковой избирательной комиссии вправе находиться лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), где проводятся голосование и подсчёт голосов избирателей. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчётом голосов избирателей, составляется участковой избирательной комиссией на основании представленных данными лицами документов.
 15. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в её работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство о выборах Президента Российской Федерации. Решение об отстранении члена участковой избирательной комиссии от участия в работе данной комиссии, об удалении наблюдателя или иного лица из помещения для голосования принимается судом по месту нахождения участковой избирательной комиссии. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка.
 16. Зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, а также организациям, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами руководящих органов которых являются указанные лица и организации, иным физическим и юридическим лицам, действующим по просьбе или поручению указанных лиц и политических партий, запрещается предпринимать любые действия, направленные на обеспечение доставки избирателей на избирательные участки для участия в голосовании.
Статья 70. Досрочное голосование
 1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно, но не ранее чем за 20 дней до дня голосования голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных на судах, которые в день голосования будут находиться в плавании, на полярных станциях, в труднодоступных или отдалённых местностях. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования. В этих случаях досрочное голосование проводится по правилам, установленным статьёй 69 настоящего Федерального закона, и сразу по его окончании проводится подсчёт голосов избирателей и устанавливаются итоги голосования в соответствии с требованиями статей 72 и 73 настоящего Федерального закона.
 2. Если отдельные группы избирателей, включённых в список избирателей на соответствующем избирательном участке, находятся в значительно удалённых от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено (на полярных станциях, в труднодоступных или отдалённых местностях и тому подобное), и в связи с этим невозможно провести досрочное голосование по избирательному участку в целом в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе разрешить провести голосование этих групп избирателей досрочно, но не ранее чем за 20 дней до дня голосования, в течение нескольких дней в порядке, установленном пунктами 3 — 9 настоящей статьи. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование групп избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования, в течение нескольких дней в порядке, установленном пунктами 3 — 9 настоящей статьи.
 3. Для проведения досрочного голосования, указанного в пункте 2 настоящей статьи, используются переносные ящики для голосования, количество которых определяется соответствующей участковой избирательной комиссией. Переносные ящики для голосования изготавливаются из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». До проведения досрочного голосования пустые переносные ящики для голосования предъявляются в помещении участковой избирательной комиссии большинству её членов, а также присутствующим лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, о чём составляется акт. После этого пустые переносные ящики для голосования опечатываются (пломбируются).
 4. На лицевой стороне избирательного бюллетеня, выдаваемого голосующему досрочно избирателю, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии.
 5. Досрочное голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое число избирательных бюллетеней установленной формы, выписку из списка избирателей, содержащую сведения об избирателях, к которым они выезжают для проведения досрочного голосования, либо список избирателей, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня.
 6. Избиратель, голосующий досрочно, расписывается в получении выдаваемого ему избирательного бюллетеня в выписке из списка избирателей либо в списке избирателей. В указанных выписке либо списке члены участковой избирательной комиссии, проводящие досрочное голосование, делают отметку о том, что избиратель проголосовал досрочно, указывают дату и время голосования. Если избиратель расписывался в выписке из списка избирателей, то указанные отметки, а также серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, после окончания проведения досрочного голосования вносятся в список избирателей. Указанная выписка хранится вместе со списком избирателей.
 7. Избиратель заполняет избирательный бюллетень и опускает его в переносной ящик для голосования в порядке, предусмотренном статьёй 69 настоящего Федерального закона.
 8. О проведении досрочного голосования составляется акт, в котором указываются дата и время голосования, количество избирателей, получивших избирательные бюллетени для участия в досрочном голосовании, фамилии членов избирательной комиссии и других лиц, присутствовавших при голосовании. Указанный акт хранится вместе с переносным ящиком для голосования.
 9. С момента окончания досрочного голосования прорези для избирательных бюллетеней в переносных ящиках для голосования опечатываются председателем участковой избирательной комиссии. Хранение переносных ящиков для голосования обеспечивается секретарём участковой избирательной комиссии. Переносные ящики для голосования не вскрываются до начала подсчёта голосов избирателей на избирательном участке. Переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, опущенными досрочно проголосовавшими избирателями, запрещается использовать для проведения голосования в день голосования.
 10. При проведении досрочного голосования вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. При проведении досрочного голосования с использованием переносных ящиков для голосования участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными зарегистрированными кандидатами, равные с выезжающими для проведения досрочного голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения досрочного голосования.
 11. Даты проведения досрочного голосования устанавливаются решением соответствующей участковой избирательной комиссии и должны быть доведены до сведения избирателей и лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, через средства массовой информации и (или) иным образом.
 12. При проведении досрочного голосования участковая избирательная комиссия обязана обеспечить тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателей, обеспечить сохранность избирательных бюллетеней и учёт голосов избирателей при установлении итогов голосования.
Статья 71. Порядок голосования в день голосования вне помещения для голосования
 1. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить возможность участия в голосовании избирателям, которые имеют право быть внесёнными или внесены в список избирателей на данном избирательном участке и не могут по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) самостоятельно прибыть в помещение для голосования. Участковая избирательная комиссия также обеспечивает возможность участия в голосовании избирателям, которые внесены в список избирателей, но в отношении которых в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации избрана мера пресечения, исключающая возможность посещения помещения для голосования.
 2. Голосование вне помещения для голосования, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 70 настоящего Федерального закона, проводится только в день голосования на основании письменного заявления или устного обращения избирателя (в том числе переданного при содействии других лиц) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Участковая избирательная комиссия регистрирует все поданные заявления (устные обращения) непосредственно в день подачи заявления (устного обращения) в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей.
 3. При регистрации устного обращения избирателя в реестре в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи указываются время поступления данного обращения, фамилия, имя, отчество избирателя, заявившего о своём желании проголосовать вне помещения для голосования, его место жительства, а также ставится подпись члена участковой избирательной комиссии, который принял обращение (телефонограмму, сообщение и тому подобное). Если обращение передано при содействии другого лица, в реестре также указываются фамилия, имя, отчество и место жительства этого лица. По прибытии членов участковой избирательной комиссии к избирателю обращение избирателя подтверждается письменным заявлением.
 4. В письменном заявлении (устном обращении) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования должна быть изложена причина, по которой избиратель не может прибыть в помещение для голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, адрес его места жительства. Участковая избирательная комиссия на своём заседании вправе признать неуважительной причину, по которой избиратель не может самостоятельно прибыть в помещение для голосования, и на этом основании отказать ему в проведении голосования вне помещения для голосования. О принятом решении об отказе в проведении такого голосования избирательная комиссия немедленно извещает избирателя.
 5. Заявления (устные обращения), указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут быть поданы в участковую избирательную комиссию в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чём избиратель либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).
 6. Председатель участковой избирательной комиссии обязан объявить о том, что члены участковой избирательной комиссии будут проводить голосование вне помещения для голосования, не позднее чем за 30 минут до предстоящего выезда (выхода) для проведения такого голосования, а также предложить членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателям присутствовать при его проведении.
 7. Участковая избирательная комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом «б» пункта 9 статьи 21 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», для проведения голосования, предусмотренного настоящей статьёй. Количество таких ящиков определяется решением соответствующей территориальной избирательной комиссии. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка, составляет:
 1) до 501 избирателя — 1 переносной ящик для голосования;
 2) от 501 до 1001 избирателя — 2 переносных ящика для голосования;
 3) более 1000 избирателей — 3 переносных ящика для голосования.
 7.1. Решением территориальной избирательной комиссии количество используемых переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования, указанное в подпунктах 1 и 2 пункта 7 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на 1 переносной ящик при наличии хотя бы одного из условий:
 1) избирательный участок включает территории нескольких населённых пунктов, и населённый пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населённых пунктов в течение времени голосования;
 2) на территории избирательного участка располагается место временного пребывания избирателей, где не образован избирательный участок;
 3) на территории избирательного участка зарегистрировано более 50 избирателей старше 80 лет и (или) инвалидов, сведения о которых представлены в соответствии с пунктом 16.1 статьи 20 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
 4) при совмещении дня голосования на выборах Президента Российской Федерации с днём голосования на иных выборах избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
 8. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают избирательные бюллетени и расписываются в их получении в ведомости выдачи избирательных бюллетеней для проведения голосования вне помещения для голосования. Общее число получаемых избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 5 процентов число полученных к моменту выезда заявлений (устных обращений) (но не менее двух избирательных бюллетеней). Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое число избирательных бюллетеней установленной формы, реестр, указанный в пункте 2 настоящей статьи, либо заверенную выписку из него, содержащую необходимые данные об избирателях и запись о поступивших заявлениях (устных обращениях) избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие письменные заявления избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня. В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствует не менее двух лиц из лиц, указанных в пункте 13 настоящей статьи.
 9. Голосование вне помещения для голосования проводится с соблюдением требований статьи 69 настоящего Федерального закона.
 10. На письменном заявлении о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования избиратель указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, адрес места жительства и удостоверяет получение избирательного бюллетеня своей подписью. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в заявление членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса удостоверяют факт выдачи избирательного бюллетеня своими подписями на письменном заявлении избирателя. В заявлении также делается отметка о получении нового избирательного бюллетеня взамен испорченного.
 10.1. В случае, если избиратель вследствие инвалидности или по состоянию здоровья не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя в порядке, установленном пунктом 10 статьи 69 настоящего Федерального закона.
 11. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, вправе выдать избирательные бюллетени только тем избирателям, заявления (обращения) которых зарегистрированы в реестре в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
 12. Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, проголосовавшего вне помещения для голосования, вносятся в список избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выезжавшими по заявлениям (обращениям) избирателей. Одновременно в соответствующей (соответствующих) графе (графах) списка избирателей делается отметка: «Голосовал вне помещения для голосования», а также ставятся подписи указанных членов участковой избирательной комиссии.
 13. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели. При этом участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными зарегистрированными кандидатами, равные с проводящими голосование вне помещения для голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения голосования. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав граждан, а равно искажения волеизъявления избирателей.
 14. Если избиратель, от которого поступило заявление (обращение) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования, прибыл в помещение участковой избирательной комиссии для голосования после того, как к нему были направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования, никто из членов участковой избирательной комиссии не вправе выдать ему в помещении для голосования избирательный бюллетень, пока не возвратятся члены участковой избирательной комиссии, проводящие голосование вне помещения для голосования по заявлению (обращению) этого избирателя, и не будет установлено, что указанный избиратель не проголосовал вне помещения для голосования.
 15. По окончании голосования вне помещения для голосования участковой избирательной комиссией составляется акт, в котором указываются число избирательных бюллетеней, выданных членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводившим голосование вне помещения для голосования, число письменных заявлений избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, число выданных избирателям и возвращённых (неиспользованных, испорченных избирателями) избирательных бюллетеней, а также сведения о членах участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводивших голосование вне помещения для голосования, о членах участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и о наблюдателях, присутствовавших при проведении голосования вне помещения для голосования с использованием каждого переносного ящика для голосования.
Статья 72. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования
 1. Участковая избирательная комиссия оформляет своё решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на соответствующем избирательном участке.
 1.1. Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде.
 2. В случае, если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе. В исключительных случаях протокол может быть составлен более чем на одном листе, при этом каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой избирательной комиссии. Протокол участковой избирательной комиссии должен содержать:
 1) номер экземпляра;
 2) название выборов, дату голосования;
 3) слово «Протокол»;
 4) адрес помещения для голосования с указанием номера избирательного участка;
 5) следующие строки протокола:
строка 1: число избирателей, включённых в список избирателей на момент окончания голосования;
строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно в соответствии с пунктами 2 — 9 статьи 70 настоящего Федерального закона;
строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;
строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтённых при получении;
 6) сведения о количестве поступивших в участковую избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчёта голосов избирателей жалоб (заявлений), прилагаемых к протоколу;
 7) фамилии и инициалы председателя, заместителя председателя, секретаря и других членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и их подписи (если протокол составлен более чем на одном листе, — на каждом листе протокола);
 8) дату и время (часы и минуты) подписания протокола (если протокол составлен более чем на одном листе, — на каждом листе протокола);
 9) печать избирательной комиссии (для протокола, составленного на бумажном носителе; в случае, если протокол составлен более чем на одном листе, — на каждом листе протокола).
 3. В строку 13 и последующие строки протокола об итогах голосования вносятся:
в алфавитном порядке фамилии, имена, отчества внесённых в избирательный бюллетень зарегистрированных кандидатов, а при совпадении указанных сведений — иные сведения о зарегистрированных кандидатах;
число голосов избирателей, поданных за каждого зарегистрированного кандидата;
в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, число голосов избирателей, поданных по позиции «Против».
4. Утратил силу.
 5. Числа, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, вносятся в протокол об итогах голосования цифрами и прописью.
Статья 73. Порядок подсчёта голосов избирателей и составления протокола об итогах голосования участковой избирательной комиссией
 1. Подсчёт голосов избирателей проводится открыто и гласно с оглашением и соответствующим внесением в увеличенную форму протокола об итогах голосования последовательно всех результатов выполняемых действий по подсчёту избирательных бюллетеней и голосов избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчёте голосов избирателей и наблюдать за подсчётом.
 2. По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет, что получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только избиратели, уже находящиеся в помещении для голосования. Подсчёт голосов избирателей начинается сразу после окончания голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии и лица, присутствующие в соответствии с настоящим Федеральным законом при подсчёте голосов избирателей.
 3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени, затем оглашают и вносят в строку 6 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при проведении голосования. С погашенными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчёте голосов лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
 4. Председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает и вносит в строку 2 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией.
 5. Перед непосредственным подсчётом голосов избирателей члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса вносят на каждую страницу списка избирателей следующие суммарные данные по этой странице:
 1) число избирателей, включённых в список избирателей на момент окончания голосования;
 2) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования (устанавливается по числу подписей избирателей в списке избирателей);
 3) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
 4) число избирателей, проголосовавших досрочно в соответствии с пунктами 2 — 9 статьи 70 настоящего Федерального закона (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
5) — 7) утратили силу.
 6. После внесения указанных в пункте 5 настоящей статьи данных каждая страница списка избирателей подписывается внёсшим эти данные членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, который затем их оглашает и сообщает председателю, заместителю председателя или секретарю участковой избирательной комиссии и лицам, присутствующим при подсчёте голосов. Итоговые данные, определяемые как сумма данных, установленных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает, вносит на последнюю страницу списка избирателей, подтверждает своей подписью и заверяет печатью участковой избирательной комиссии. Оглашённые данные вносятся в соответствующие строки протокола об итогах голосования и его увеличенной формы:
 1) в строку 1: число избирателей, включённых в список избирателей на момент окончания голосования;
 2) в строку 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно в соответствии с пунктами 2 — 9 статьи 70 настоящего Федерального закона;
 3) в строку 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
 4) в строку 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
5) — 7) утратили силу.
6.1. Утратил силу.
 7. После осуществления действий, указанных в пункте 6 настоящей статьи, со списком избирателей вправе ознакомиться лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведённого подсчёта.
 8. Дальнейшая работа со списком избирателей не может проводиться до проверки контрольных соотношений данных, внесённых в протоколы об итогах голосования, в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи. Список избирателей на это время убирается в сейф либо иное специально приспособленное для хранения документов место. Хранение списка избирателей, исключающее доступ к нему лиц, находящихся в помещении для голосования, обеспечивается председателем или секретарём участковой избирательной комиссии.
 9. Непосредственный подсчёт голосов избирателей проводится по находящимся в ящиках для голосования избирательным бюллетеням членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
 10. При непосредственном подсчёте голосов избирателей вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
 11. Непосредственный подсчёт голосов избирателей проводится в помещении для голосования в специально отведённых местах, оборудованных таким образом, чтобы к ним был обеспечен доступ членов участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, кроме председателя (заместителя председателя) и секретаря участковой избирательной комиссии, запрещается при подсчёте голосов избирателей пользоваться письменными принадлежностями, за исключением случая, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи. Лицам, присутствующим при непосредственном подсчёте голосов избирателей, должен быть обеспечен полный обзор действий членов участковой избирательной комиссии.
 12. При сортировке избирательных бюллетеней участковая избирательная комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально, либо не заверенные указанной комиссией, либо не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Избирательные бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчёте голосов избирателей не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.
 13. В первую очередь проводится подсчёт избирательных бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования: сначала — с избирательными бюллетенями, оставленными досрочно проголосовавшими избирателями, затем — с избирательными бюллетенями, оставленными избирателями, проголосовавшими вне помещения для голосования в день голосования. Вскрытию каждого переносного ящика для голосования предшествуют объявление числа избирателей, проголосовавших с использованием данного переносного ящика для голосования, проверка неповрежденности печатей (пломб) на нём, в чём председатель участковой избирательной комиссии предлагает удостовериться членам избирательной комиссии и иным присутствующим при подсчёте голосов избирателей лицам. Подсчёт проводится таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования, при этом отделяются избирательные бюллетени неустановленной формы. Число извлечённых избирательных бюллетеней установленной формы оглашается и вносится в строку 7 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы. Если число обнаруженных в соответствующем переносном ящике для голосования избирательных бюллетеней установленной формы превышает число отметок в списке избирателей о том, что избиратель проголосовал досрочно, либо число заявлений избирателей, содержащих отметку о получении избирательного бюллетеня, все избирательные бюллетени, находившиеся в данном переносном ящике для голосования, решением участковой избирательной комиссии признаются недействительными, о чём составляется отдельный акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования и в котором указываются фамилии и инициалы членов участковой избирательной комиссии, проводивших досрочное голосование либо голосование вне помещения для голосования с использованием данного переносного ящика для голосования. Число признанных в этом случае недействительными избирательных бюллетеней оглашается, вносится в указанный акт и впоследствии суммируется с числом недействительных избирательных бюллетеней, выявленных при сортировке бюллетеней. На лицевой стороне каждого из этих избирательных бюллетеней, на квадраты, расположенные справа от сведений о зарегистрированных кандидатах, вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой избирательной комиссии, а сами бюллетени упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчёте голосов не учитываются.
 14. Стационарные ящики для голосования вскрываются после проверки неповрежденности печатей (пломб) на них.
 15. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса сортируют, раскладывая в отдельные пачки, избирательные бюллетени, извлечённые из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из зарегистрированных кандидатов, а в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, также по голосам, поданным по позиции «Против», одновременно отделяя избирательные бюллетени неустановленной формы и недействительные избирательные бюллетени. При сортировке избирательных бюллетеней члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса оглашают содержащиеся в избирательном бюллетене отметки избирателя и представляют избирательные бюллетени для визуального контроля всем присутствующим. Одновременное оглашение содержания двух и более избирательных бюллетеней не допускается.
 16. Недействительные избирательные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются избирательные бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных справа от сведений о зарегистрированных кандидатах, от позиции «За» или «Против» (в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона), или в которых знак (знаки) проставлен (проставлены) более чем в одном квадрате. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя избирательный бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая избирательная комиссия решает вопрос о действительности всех вызвавших сомнение избирательных бюллетеней путём голосования, при этом на оборотной стороне избирательного бюллетеня указываются причины признания его действительным или недействительным. Эта запись подтверждается подписями не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью данной комиссии. Избирательный бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных избирательных бюллетеней (с учётом числа избирательных бюллетеней, признанных недействительными на основании пункта 13 настоящей статьи) оглашается и вносится в строку 9 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
 17. После этого проводится подсчёт рассортированных избирательных бюллетеней установленной формы (в каждой пачке отдельно) по голосам избирателей, поданным за каждого из зарегистрированных кандидатов, и в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, по голосам избирателей, поданным по позиции «Против». При этом избирательные бюллетени подсчитываются путём перекладывания их по одному таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчёте, могли видеть отметку избирателя в каждом бюллетене. Одновременный подсчёт избирательных бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные после оглашения вносятся в строку 13 и последующие строки протокола об итогах голосования, а также его увеличенной формы.
 18. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса суммируют данные строки 13 и последующих строк протокола об итогах голосования, определяют число действительных избирательных бюллетеней, оглашают его и вносят в строку 10 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
 19. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число избирательных бюллетеней установленной формы, находившихся в стационарных ящиках для голосования, оглашают его и вносят в строку 8 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.
 20. После этого с рассортированными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведённого подсчёта.
 21. После ознакомления членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иностранных (международных) наблюдателей с рассортированными избирательными бюллетенями проводится согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону проверка контрольных соотношений данных, внесённых в протокол об итогах голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчёте по всем или по отдельным строкам протокола об итогах голосования, в том числе о дополнительном подсчёте избирательных бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчёта по строкам 2, 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования контрольные соотношения не выполняются снова, участковая избирательная комиссия составляет соответствующий акт, прилагаемый к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в специальные строки протокола об итогах голосования: строку 11 «Число утраченных избирательных бюллетеней» и строку 12 «Число избирательных бюллетеней, не учтённых при получении». Если число, указанное в строке 2 протокола об итогах голосования, больше суммы чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, разность между числом, указанным в строке 2, и суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, вносится в строку 11, при этом в строке 12 проставляется цифра «0». Если сумма чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, больше числа, указанного в строке 2 протокола об итогах голосования, разность между суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, и числом, указанным в строке 2, вносится в строку 12, при этом в строке 11 проставляется цифра «0». Если в результате дополнительного подсчёта необходимо внести изменения в протокол об итогах голосования, заполняется новый бланк протокола, а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 11 и 12 проставляется цифра «0».
 22. После завершения подсчёта избирательные бюллетени упаковываются в отдельные пачки по зарегистрированным кандидатам, за которых поданы голоса в соответствующих избирательных бюллетенях. В отдельные пачки упаковываются недействительные и погашенные избирательные бюллетени, а также в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, избирательные бюллетени, в которых поданы голоса по позиции «Против». На каждой пачке указываются число содержащихся в ней избирательных бюллетеней, фамилия зарегистрированного кандидата, отмеченная в соответствующих избирательных бюллетенях, либо ставится соответствующая отметка: «Недействительные бюллетени» или «Против» и другие. Сложенные таким образом избирательные бюллетени, а также избирательные бюллетени, упакованные в соответствии с пунктами 12 и 13 настоящей статьи, список избирателей помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, общее число всех упакованных избирательных бюллетеней. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей избирательной комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
 23. После проведения всех необходимых действий и подсчётов участковая избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются жалобы и заявления о нарушениях при голосовании и подсчёте голосов избирателей, после чего подписывается протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а его копии выдаются лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нём проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Протокол об итогах голосования, полученный с применением технического средства подсчёта голосов либо с использованием комплекса для электронного голосования, приобретает юридическую силу после подписания указанными лицами. Не допускаются заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких-либо изменений. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчёта голосов.
 24. Если во время заполнения протокола об итогах голосования некоторые члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса отсутствуют, в протоколе делается об этом запись с указанием причины их отсутствия. Протокол является действительным, если он подписан большинством от установленного числа членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Если при подписании протокола об итогах голосования подпись хотя бы одного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса проставлена другим членом участковой избирательной комиссии или посторонним лицом, это является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчёта голосов.
 25. При подписании протокола члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласные с содержанием протокола, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чём в протоколе делается соответствующая запись.
 26. По требованию члена участковой избирательной комиссии, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, участковая избирательная комиссия немедленно после подписания протокола об итогах голосования (в том числе составленного повторно) обязана изготовить и выдать указанным лицам заверенные копии протокола об итогах голосования. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его копия изготавливается путём распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются. Участковая избирательная комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии протокола об итогах голосования в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию протокола об итогах голосования, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объёме данных, содержащихся в копии протокола, данным, содержащимся в протоколе, несёт лицо, заверяющее указанную копию протокола. В случае, если копия протокола об итогах голосования изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имён и отчеств членов участковой избирательной комиссии и проставление их подписей не требуются.
 27. Первый экземпляр протокола об итогах голосования после подписания его всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и выдачи его заверенных копий лицам, имеющим право на их получение, незамедлительно направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию и возврату в участковую избирательную комиссию не подлежит. Участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, первый экземпляр протокола об итогах голосования вместе с приобщёнными к нему документами направляют непосредственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а если сформирована территориальная избирательная комиссия в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, — в эту территориальную избирательную комиссию. К первому экземпляру протокола об итогах голосования приобщаются особые мнения членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, поступившие в избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчёта голосов избирателей жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, а также принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения участковой избирательной комиссии и составленные ею акты и реестры. Заверенные копии указанных документов и решений участковой избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола об итогах голосования с приложенными к нему документами доставляется в территориальную избирательную комиссию председателем или секретарём участковой избирательной комиссии либо иным членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса по поручению её председателя. При передаче протокола могут присутствовать другие члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, направленные в данную участковую избирательную комиссию. Вся избирательная документация участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе избирательные бюллетени, за исключением первого экземпляра протокола об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемого в вышестоящую избирательную комиссию, хранится в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации не менее одного года со дня официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации, а затем уничтожается с составлением акта в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 28. Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой избирательной комиссией. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путём распечатки протокола об итогах голосования на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Второй экземпляр протокола об итогах голосования вместе с предусмотренной настоящим Федеральным законом избирательной документацией, включая опечатанные избирательные бюллетени и списки членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, список избирателей и печать участковой избирательной комиссии передаются для хранения в соответствующую территориальную избирательную комиссию не позднее чем через пять дней после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
 29. При наличии соответствующего оборудования данные протокола об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном на судне, находящемся в плавании, на полярной станции, в труднодоступной или отдалённой местности либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола об итогах голосования и другой избирательной документации, предусмотренной пунктом 27 настоящей статьи, в вышестоящую избирательную комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
 30. Порядок использования технической системы передачи информации о выборах, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных протоколов об итогах голосования, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 31. Если после подписания протокола об итогах голосования и направления его первого экземпляра в территориальную избирательную комиссию участковая избирательная комиссия, составившая протокол, выявила неточность в строках 1 — 12 протокола (описку, опечатку либо ошибку в сложении данных) либо неточность выявлена территориальной избирательной комиссией в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, участковая избирательная комиссия обязана на своём заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 — 12 протокола. Участковая избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нём будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении участковая избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утверждённого протокола об итогах голосования, а также представителей средств массовой информации. В этом случае участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: «Повторный». Указанный протокол незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. Ранее представленный участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию протокол об итогах голосования приобщается к повторному протоколу. В случае, если необходимо внести уточнения в строку 13 и последующие строки протокола, проводится повторный подсчёт голосов в порядке, предусмотренном пунктом 17 статьи 74 настоящего Федерального закона. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола является основанием для признания этого протокола недействительным.
Статья 74. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией
 1. На основании данных протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, в том числе переданных по техническим каналам связи из участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных на судах, находящихся в плавании, на полярных станциях, в труднодоступных или отдалённых местностях либо за пределами территории Российской Федерации, территориальная избирательная комиссия после предварительной проверки правильности составления протоколов не позднее чем на третий день со дня голосования путём суммирования всех содержащихся в них данных устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса. При этом вправе присутствовать лица, указанные в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
 2. Приём протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола об итогах голосования на соответствующей территории осуществляются в одном помещении, при этом все действия членов территориальной избирательной комиссии по приёму протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммированию данных, содержащихся в этих протоколах, и составлению протокола об итогах голосования на соответствующей территории должны находиться в поле зрения членов территориальной избирательной комиссии, наблюдателей и иных лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы территориальной избирательной комиссии по соответствующей территории, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
 3. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса передаёт первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протокола и полноту приложенных к нему документов. Если в территориальной избирательной комиссии установлен комплекс средств автоматизации «Выборы», данные, содержащиеся в протоколе, незамедлительно вводятся в «Выборы», при этом проводится проверка выполнения контрольных соотношений данных, внесённых в указанный протокол. Если после ввода содержащихся в протоколе данных в «Выборы» обнаружены допущенные при вводе технические ошибки, корректирующие данные вводятся в «Выборы» исключительно на основании мотивированного решения территориальной избирательной комиссии. Если «Выборы» не используется, выполнение контрольных соотношений проверяет член территориальной избирательной комиссии, проверяющий правильность составления протокола.
 4. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен с нарушением требований настоящего Федерального закона, предъявляемых к составлению протокола, участковая избирательная комиссия обязана составить повторный протокол в соответствии с требованиями пункта 31 статьи 73 настоящего Федерального закона, а первоначально представленный протокол остаётся в вышестоящей по отношению к ней избирательной комиссии.
 5. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к составлению протокола, член территориальной избирательной комиссии вносит данные этого протокола в сводную таблицу территориальной избирательной комиссии. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену территориальной избирательной комиссии протокол об итогах голосования, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы территориальной избирательной комиссии под данными протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования.
 6. Данные протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования по мере их введения в «Выборы», но не позднее чем через одни сутки со дня голосования (а для протоколов с отметкой: «Повторный» или «Повторный подсчёт голосов» — не позднее чем через одни сутки со дня составления соответствующего протокола) размещаются избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в сети «Интернет» и содержатся там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
 7. По итогам голосования территориальная избирательная комиссия оформляет своё решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования, в который вносятся:
 1) данные о числе участковых избирательных комиссий на соответствующей территории;
 2) данные о числе поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования;
 2.1) число избирательных участков, итоги голосования на которых были признаны недействительными, и общее число избирателей, включённых в списки избирателей на данных избирательных участках на момент окончания голосования;
 3) суммарные данные по всем строкам протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, установленным пунктами 2 и 3 статьи 72 настоящего Федерального закона;
4) утратил силу.
 8. Для подписания протокола об итогах голосования территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления), связанные с проведением голосования, подсчётом голосов и составлением протоколов нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования. После этого территориальная избирательная комиссия подписывает протокол об итогах голосования и выдаёт его заверенные копии лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нём проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания протокола недействительным. Член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чём в протоколе делается соответствующая запись.
 9. К каждому экземпляру протокола приобщаются:
 1) сводная таблица об итогах голосования на соответствующей территории, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования;
 2) акты о передаче территориальной избирательной комиссией участковым избирательным комиссиям избирательных бюллетеней, а также акты о погашении неиспользованных избирательных бюллетеней, хранившихся в территориальной избирательной комиссии, с указанием количества этих избирательных бюллетеней;
3) утратил силу.
 10. Сводная таблица и акты подписываются председателем и секретарём территориальной избирательной комиссии.
 11. К первому экземпляру протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования приобщаются особые мнения членов территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и оканчивается в день составления территориальной избирательной комиссией протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения территориальной избирательной комиссии. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений территориальной избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола.
 12. Первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования после его подписания всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вместе с приложенными к нему документами и с протоколами участковых избирательных комиссий незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, а протокол территориальной избирательной комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в территориальную избирательную комиссию не подлежит.
 13. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования, вторые экземпляры сводной таблицы и актов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам территориальной избирательной комиссии и членам вышестоящих избирательных комиссий с правом совещательного голоса, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего обозрения в месте, установленном территориальной избирательной комиссией.
 14. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы и актов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, со списками членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса и лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранится секретарём территориальной избирательной комиссии в охраняемом помещении.
 15. Если после подписания протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводной таблицы об итогах голосования и направления их первых экземпляров в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации территориальная избирательная комиссия, составившая протокол и сводную таблицу, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий), территориальная избирательная комиссия обязана на своём заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 — 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола провести повторный подсчёт голосов в порядке, предусмотренном пунктом 17 настоящей статьи. Территориальная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нём будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утверждённого протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае территориальная избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: «Повторный» и (или) «Повторная». Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую избирательную комиссию. Ранее представленные в вышестоящую избирательную комиссию протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
 16. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протокола, поступившего из участковой избирательной комиссии, территориальная избирательная комиссия как в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, так и после приёма протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования вправе принять решение о проведении повторного подсчёта голосов избирателей участковой избирательной комиссией либо о самостоятельном проведении повторного подсчёта голосов избирателей на соответствующем избирательном участке. Указанный повторный подсчёт может проводиться до установления территориальной избирательной комиссией итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
 17. Повторный подсчёт голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол, который подлежит проверке, или избирательной комиссией, принявшей решение о проведении повторного подсчёта голосов избирателей. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчёт голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей участковой избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчёта голосов избирателей. По итогам повторного подсчёта голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчёт, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: «Повторный подсчёт голосов». Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Если протокол составляется участковой избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. К этому протоколу приобщается ранее представленный протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: «Повторный подсчёт голосов» является основанием для признания протокола недействительным.
 18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с пунктом 14 статьи 66 настоящего Федерального закона.
Статья 75. Установление итогов голосования избирательной комиссией субъекта Российской Федерации
 1. На основании данных первых экземпляров протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования избирательная комиссия субъекта Российской Федерации после предварительной проверки правильности их составления не позднее чем на пятый день со дня голосования путём суммирования содержащихся в них данных устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации. Суммирование данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса.
 2. Приём протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации осуществляются в одном помещении, при этом все действия членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации по приёму протоколов территориальных избирательных комиссий, суммированию данных, содержащихся в этих протоколах, и составлению протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации должны находиться в поле зрения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, наблюдателей и иных лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
 3. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса передаёт первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, который проверяет правильность заполнения протокола, полноту приложенных к нему документов и выполнение контрольных соотношений.
 4. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены с нарушением требований настоящего Федерального закона, предъявляемых к составлению протокола и (или) сводной таблицы, территориальная избирательная комиссия обязана составить повторный протокол и (или) повторную сводную таблицу в соответствии с требованиями пункта 15 статьи 74 настоящего Федерального закона, а первоначально представленные протокол и (или) сводная таблица остаются в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
 5. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к составлению протокола и (или) сводной таблицы, член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации вносит данные этого протокола в сводную таблицу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавшие члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации протокол об итогах голосования, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации под данными протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования.
 6. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации на основании протоколов соответствующих территориальных избирательных комиссий об итогах голосования оформляет своё решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации, в который вносятся следующие данные:
 1) число территориальных избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации;
 2) число протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется данный протокол об итогах голосования;
 3) число избирательных участков, итоги голосования по которым были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включённых в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
 4) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
5) утратил силу.
 7. Для подписания протокола об итогах голосования на территории субъекта Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления), связанные с проведением голосования, подсчётом голосов и составлением протоколов нижестоящих комиссий. После этого избирательная комиссия субъекта Российской Федерации подписывает протокол об итогах голосования и выдаёт его заверенные копии лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Протокол избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, в нём проставляются дата и время (час с минутами) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания его недействительным. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом об итогах голосования в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чём в протоколе делается соответствующая запись.
 8. К каждому экземпляру протокола приобщаются:
 1) сводная таблица об итогах голосования, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
 2) акты о передаче избирательной комиссией субъекта Российской Федерации территориальным избирательным комиссиям избирательных бюллетеней с указанием количества этих избирательных бюллетеней;
3) утратил силу.
 9. Сводная таблица и акты, указанные в пункте 8 настоящей статьи, подписываются председателем и секретарём избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
 10. К первому экземпляру протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования приобщаются особые мнения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и оканчивается в день составления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации приобщаются ко второму экземпляру протокола.
 11. Первый экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с приложенными к нему документами после подписания протокола и сводной таблицы незамедлительно направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации не подлежит.
 12. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования, вторые экземпляры сводной таблицы и актов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации и членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса, лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего обозрения в месте, установленном избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
 13. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы и актов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, со списками членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом совещательного голоса, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, с протоколами территориальных и участковых избирательных комиссий, а также с другой документацией, предусмотренной настоящим Федеральным законом, хранится секретарём избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
 14. Если после подписания протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования и (или) сводной таблицы и направления их первых экземпляров в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, составившая протокол и сводную таблицу, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий), избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана на своём заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 — 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола провести повторный подсчёт голосов в порядке, предусмотренном пунктом 16 настоящей статьи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нём будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утверждённого протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае избирательная комиссия субъекта Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: «Повторный» и (или) «Повторная». Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Ранее представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
 15. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протоколов, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчёта голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории. Указанный повторный подсчёт может проводиться до установления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
 16. В случае, указанном в пункте 15 настоящей статьи, повторный подсчёт голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей территориальной избирательной комиссией, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчёт голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчёта голосов избирателей. По итогам повторного подсчёта голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчёт, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: «Повторный подсчёт голосов». Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются наблюдателям, иным лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется нижестоящей избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Ранее представленный протокол участковой, территориальной избирательных комиссий об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчёта голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: «Повторный подсчёт голосов» является основанием для признания протокола недействительным. На основании протокола об итогах голосования с отметкой: «Повторный подсчёт голосов» вносятся изменения в протокол вышестоящей комиссии об итогах голосования.
Статья 76. Определение результатов выборов Президента Российской Федерации
 1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов об итогах голосования, полученных из избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, из территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, — и данных, содержащихся в протоколах об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе данных, переданных по техническим каналам связи из указанных участковых избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации после предварительной проверки правильности составления указанных протоколов путём суммирования содержащихся в них данных не позднее чем через десять дней после дня голосования определяет результаты выборов Президента Российской Федерации. Содержащиеся в протоколах избирательных комиссий данные суммируют непосредственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса.
 2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации составляет протокол о результатах выборов Президента Российской Федерации, в который вносятся следующие сведения:
 1) число избирательных комиссий субъектов Российской Федерации;
 2) число территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, — число участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации);
 3) число протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол;
 4) число протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, — число протоколов об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, на основании которых составлен данный протокол);
 5) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах об итогах голосования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, — в протоколах об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации);
5.1) утратил силу;
 6) фамилии, имена и отчества включённых в избирательный бюллетень зарегистрированных кандидатов, а при их совпадении — иные сведения о них;
 7) число голосов избирателей, поданных за каждого зарегистрированного кандидата;
 8) в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, число голосов избирателей, поданных по позиции «Против»;
9) утратил силу.
 2.1. На основании протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о результатах выборов Президента Российской Федерации.
 3. Избранным считается зарегистрированный кандидат, который получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Число избирателей, принявших участие в голосовании, определяется по числу избирательных бюллетеней установленной формы, обнаруженных в ящиках для голосования.
 4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признаёт выборы Президента Российской Федерации не состоявшимися в одном из следующих случаев:
1) утратил силу;
 2) если в соответствии с пунктом 5 статьи 77 настоящего Федерального закона голосование проводилось по одной кандидатуре и за соответствующего кандидата проголосовало менее 50 процентов от числа избирателей, принявших участие в голосовании;
 3) если в избирательный бюллетень на общих выборах были включены два кандидата и ни один из них не получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
 4) если все кандидаты выбыли до проведения повторного голосования.
 5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признаёт выборы Президента Российской Федерации недействительными:
 1) если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
 2) если итоги голосования признаны недействительными на части избирательных участков, списки избирателей на которых на момент окончания голосования в совокупности включают в себя не менее чем одну четвёртую часть от общего числа избирателей, включённых в списки избирателей на момент окончания голосования;
 3) по решению суда.
 6. Протокол о результатах выборов Президента Российской Федерации составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и подписывается всеми присутствующими членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. К протоколу приобщается сводная таблица, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов об итогах голосования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, — и протоколов об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации). Сводная таблица подписывается Председателем (заместителем Председателя) и секретарём Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
 7. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом о результатах выборов Президента Российской Федерации в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу своё особое мнение, о чём в протоколе делается соответствующая запись. К протоколу также приобщаются поступившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения.
 8. Заверенные копии протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводной таблицы предоставляются всем членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, лицам, указанным в пункте 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, представителям средств массовой информации, присутствовавшим при определении результатов выборов Президента Российской Федерации.
 9. Если после подписания протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации и (или) сводной таблицы Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных протоколов нижестоящих избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана на своём заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нём будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, других лиц, присутствовавших при составлении ранее утверждённого протокола, а также представителей средств массовой информации.
 10. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования или возникновении сомнений в правильности составления протоколов, поступивших из избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчёта голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории, в соответствующем субъекте Российской Федерации. Указанный повторный подсчёт может проводиться не позднее чем за один день до истечения установленных настоящим Федеральным законом сроков определения результатов выборов.
 11. В случае, указанном в пункте 10 настоящей статьи, повторный подсчёт голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей по отношению к ней избирательной комиссией, либо Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчёт голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, зарегистрированных кандидатов или их доверенных лиц, иных лиц, указанных в пункте 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчёта голосов избирателей. По итогам повторного подсчёта голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчёт, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: «Повторный подсчёт голосов». На основании этого протокола вносятся изменения в протоколы всех вышестоящих комиссий об итогах голосования. Ранее представленный протокол об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчёта голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: «Повторный подсчёт голосов» является основанием для признания протокола недействительным.
Статья 77. Повторное голосование на выборах Президента Российской Федерации
 1. Если в избирательный бюллетень было включено более двух зарегистрированных кандидатов и ни один из них по результатам общих выборов не был избран на должность Президента Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает повторное голосование на выборах Президента Российской Федерации по двум зарегистрированным кандидатам, получившим наибольшее число голосов избирателей. Повторное голосование по зарегистрированному кандидату назначается при наличии письменного заявления зарегистрированного кандидата о согласии на проведение по его кандидатуре повторного голосования.
 2. Повторное голосование проводится через 21 день со дня голосования на общих выборах с соблюдением требований настоящего Федерального закона, за исключением требований, предусмотренных пунктом 3 и подпунктом 1 пункта 4 статьи 76 настоящего Федерального закона. Сообщение о проведении повторного голосования публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через два дня со дня принятия соответствующего решения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 3. Если до проведения повторного голосования один из зарегистрированных кандидатов, по которому должно проводиться повторное голосование, снял свою кандидатуру или выбыл по иным обстоятельствам, его место по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации передаётся следующему по числу полученных голосов зарегистрированному кандидату после кандидатур, по которым Центральная избирательная комиссия Российской Федерации первоначально назначила повторное голосование, при наличии письменного заявления указанного зарегистрированного кандидата о согласии на проведение по его кандидатуре повторного голосования. Такое заявление должно быть подано не позднее чем на второй день со дня выбытия кандидата, по которому первоначально назначено повторное голосование. В этом случае повторное голосование проводится в первое воскресенье по истечении 14 дней со дня подачи заявления в соответствии с пунктом 1 статьи 44 настоящего Федерального закона либо со дня выбытия по иным обстоятельствам.
 4. По итогам повторного голосования избранным на должность Президента Российской Федерации считается зарегистрированный кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по отношению к числу голосов избирателей, поданных за другого зарегистрированного кандидата.
 5. Повторное голосование может проводиться по одной кандидатуре в случае, если после выбытия зарегистрированных кандидатов останется только один зарегистрированный кандидат. При этом зарегистрированный кандидат считается избранным на должность Президента Российской Федерации, если он получил не менее 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Статья 78. Повторные выборы Президента Российской Федерации
 1. Если выборы Президента Российской Федерации признаны несостоявшимися или недействительными, либо если на день проведения повторного голосования оба зарегистрированных кандидата, по которым назначено повторное голосование, сняли свои кандидатуры или выбыли по иным обстоятельствам, либо если при повторном голосовании ни один зарегистрированный кандидат не был избран на должность Президента Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации назначает повторные выборы Президента Российской Федерации. Сообщение о проведении повторных выборов Президента Российской Федерации публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через три дня после принятия соответствующего решения.
 2. Голосование на повторных выборах Президента Российской Федерации проводится не позднее чем через четыре месяца со дня голосования на первоначальных выборах либо не позднее чем через четыре месяца со дня признания выборов несостоявшимися или недействительными. При повторных выборах Президента Российской Федерации сроки осуществления избирательных действий по решению Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации могут быть сокращены, но не более чем на одну треть.
 3. Выдвижение и регистрация кандидатов, другие избирательные действия, связанные с проведением повторных выборов Президента Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
 4. При проведении повторных выборов Президента Российской Федерации кандидатами не могут быть вновь выдвинуты те кандидаты, действия (бездействие) которых послужили (послужило) основанием для признания общих выборов или выборов при повторном голосовании недействительными.
 5. Если полномочия участковых избирательных комиссий, указанных в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, не истекли, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана распорядиться либо о продлении срока полномочий этих избирательных комиссий, либо о формировании избирательных комиссий в новом составе.
Статья 79. Опубликование итогов голосования и результатов выборов Президента Российской Федерации
 1. Итоги голосования по каждому избирательному участку, каждой территории, каждому субъекту Российской Федерации в объёме данных, содержащихся в протоколах соответствующих избирательных комиссий и непосредственно нижестоящих избирательных комиссий, предоставляются для ознакомления любым избирателям, иностранным (международным) наблюдателям, представителям средств массовой информации по их требованию незамедлительно после подписания протоколов об итогах голосования, о результатах выборов членами той избирательной комиссии, в которую поступило такое требование. Указанные данные предоставляет соответствующая избирательная комиссия.
 2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет предварительные данные о результатах выборов Президента Российской Федерации редакциям средств массовой информации по мере их поступления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
 3. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через две недели со дня голосования осуществляет официальное опубликование данных, содержащихся в протоколах всех территориальных избирательных комиссий об итогах голосования и соответствующих сводных таблицах, в региональных государственных периодических печатных изданиях. В случае проведения на отдельных избирательных участках, отдельных территориях повторного подсчёта голосов избирателей, результаты которого поступают в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации после указанного срока, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации осуществляет официальное опубликование уточнённых данных в течение недели после принятия на их основании соответствующего решения. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе опубликовать сводные таблицы территориальных избирательных комиссий в одном или нескольких муниципальных периодических печатных изданиях либо издать специальную брошюру, которая передаётся государственным и муниципальным общедоступным библиотекам, расположенным на территории субъекта Российской Федерации, организациям, осуществляющим выпуск средств массовой информации, региональным отделениям политических партий, зарегистрированным на территории субъекта Российской Федерации.
 4. Официальное опубликование результатов выборов Президента Российской Федерации, а также данных о числе голосов избирателей, полученных каждым из зарегистрированных кандидатов, и в случае, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 67 настоящего Федерального закона, о числе голосов избирателей, поданных по позиции «Против», осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трёх дней со дня подписания ею протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации. В течение десяти дней со дня подписания Центральной избирательной комиссией Российской Федерации протокола о результатах выборов Президента Российской Федерации данная комиссия в своём официальном печатном органе официально опубликовывает полные данные протоколов всех избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, а также размещает эти данные на своём официальном сайте в сети «Интернет».
 5. В течение двух месяцев со дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации осуществляет в своём официальном печатном органе официальное опубликование информации об итогах голосования, включающей в себя полные данные протоколов всех избирательных комиссий, за исключением участковых избирательных комиссий, об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, а также данных об избранном кандидате, предусмотренных пунктами 4 и 6 статьи 67 настоящего Федерального закона. Не позднее чем через семь дней со дня такого опубликования указанная информация размещается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в сети «Интернет» и содержится там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
Статья 80. Использование ГАС «Выборы»
 1. При проведении выборов Президента Российской Федерации, в том числе при проведении регистрации (учёта) избирателей, составлении списков избирателей, установлении итогов голосования и определении результатов выборов, для оперативного получения, передачи и обработки информации используется только «Выборы».
 2. При наличии соответствующего оборудования данные протокола об итогах голосования сразу после его подписания передаются по техническим каналам связи в электронном виде в рамках «Выборы» в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола об итогах голосования в вышестоящую избирательную комиссию.
 3. Соответствующая избирательная комиссия своим решением образует из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса группу контроля за использованием «Выборы» либо отдельных её технических средств. Полномочия указанной группы устанавливаются Федеральным законом «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации „Выборы“».
 4. Все члены избирательной комиссии, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в «Выборы» и выводимой из неё в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов Президента Российской Федерации.
5. Утратил силу.
 6. С момента начала голосования и до момента подписания протокола об итогах голосования соответствующей избирательной комиссией «Выборы», по телекоммуникационным каналам которой данные из нижестоящих избирательных комиссий передаются вышестоящим избирательным комиссиям, используется для наблюдения за ходом и установлением итогов голосования. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных от информационных центров вышестоящих избирательных комиссий информационным центрам нижестоящих избирательных комиссий, за исключением сигналов подтверждения приёма информации.
 7. Данные о ходе голосования и его результаты, полученные через «Выборы», являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией, за исключением случаев использования технических средств подсчёта голосов, комплексов для электронного голосования в порядке, установленном Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 8. Ко второму экземпляру протокола участковой избирательной комиссии прилагается компьютерная распечатка указанного протокола, переданного в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и введённого в «Выборы». Подлинность данных, содержащихся в компьютерной распечатке, подтверждается подписью лица, ответственного за их ввод.
 9. Введённые в «Выборы» данные об участии избирателей в выборах Президента Российской Федерации, о предварительных и об окончательных итогах голосования должны быть оперативно доступны (в режиме «только чтение») абонентам сети «Интернет» в порядке, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 10. При использовании в соответствии с настоящим Федеральным законом «Выборы» данные о зарегистрированных кандидатах, о ходе и предварительных итогах голосования могут доводиться до сведения избирателей по сетям связи общего пользования. Порядок размещения таких данных устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 81. Хранение избирательной документации
 1. Документация участковых избирательных комиссий (включая избирательные бюллетени), территориальных избирательных комиссий хранится в охраняемых помещениях и передаётся в вышестоящие избирательные комиссии в сроки, установленные настоящим Федеральным законом.
 2. Документы Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссий вместе с переданными им на хранение документами участковых избирательных комиссий хранятся в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации.
 3. Избирательные бюллетени, списки избирателей и подписные листы с подписями избирателей хранятся не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
 4. Первые экземпляры протоколов избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводных таблиц, отчёты избирательных комиссий о поступлении средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов, и расходовании этих средств, итоговые финансовые отчёты зарегистрированных кандидатов хранятся не менее пяти лет со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.
 5. В случае рассмотрения в суде жалобы на решение избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, возбуждения уголовных дел, связанных с нарушением избирательных прав граждан, сроки хранения соответствующей избирательной документации продлеваются до вступления в законную силу решения суда либо прекращения дела в соответствии с законом.
 6. Ответственность за сохранность избирательной документации возлагается на председателя (заместителя председателя) и секретаря соответствующей избирательной комиссии до передачи документации в вышестоящую избирательную комиссию либо в архив или её уничтожения по истечении сроков хранения.

Глава X. ВСТУПЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТЬ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 82. Вступление в должность Президента Российской Федерации
Президент Российской Федерации, избранный в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, вступает в должность по истечении шести лет со дня вступления в должность Президента Российской Федерации, избранного на предыдущих выборах Президента Российской Федерации, а при проведении досрочных выборов, а также в случае, если ко дню истечения шести лет со дня вступления в должность Президента Российской Федерации, избранного на предыдущих выборах, назначены повторные выборы Президента Российской Федерации, — на тридцатый день со дня официального опубликования Центральной избирательной комиссией Российской Федерации общих результатов выборов Президента Российской Федерации.

Глава XI. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 83. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан
Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан, осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Статья 84. Основания аннулирования регистрации кандидата, отмены решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата, отмены регистрации кандидата
 1. Регистрация кандидата аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на основании заявления кандидата о снятии своей кандидатуры, решения политической партии об отзыве кандидата, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 или 2 статьи 44 настоящего Федерального закона, а также в связи со смертью кандидата.
 2. Регистрация кандидата аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае отсутствия у него пассивного избирательного права.
 3. Регистрация кандидата, выдвинутого политической партией, аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на основании вступившего в законную силу решения суда о приостановлении деятельности соответствующей политической партии либо в случае ликвидации соответствующей политической партии.
 4. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата может быть отменено Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, кандидата, в отношении которого вынесено такое решение, иного зарегистрированного кандидата, если будет установлено, что решение было принято Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с нарушением требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 39 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 5. Регистрация кандидата может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также по заявлению иного зарегистрированного кандидата не позднее чем за пять дней до дня голосования в случае:
 1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для отказа в регистрации кандидата, предусмотренным подпунктом 1, 1.1, 4, 6, 9, 10, 11 или 12 пункта 2 статьи 39 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации кандидата, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
 2) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
 3) установления факта подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
 4) использования кандидатом при финансировании своей избирательной кампании в целях получения определённого результата на выборах Президента Российской Федерации помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
 5) превышения кандидатом расходов из средств избирательного фонда более чем на 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
 6) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
 7) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
 8) использования кандидатом, баллотирующимся одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, при финансировании своей избирательной кампании в целях получения определённого результата на выборах Президента Российской Федерации помимо средств собственного избирательного фонда по федеральному избирательному округу иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной в соответствии с пунктом 10 статьи 58 настоящего Федерального закона предельной суммы всех расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом;
 9) превышения кандидатом, баллотирующимся одновременно в нескольких избирательных округах на разных выборах, расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом, более чем на 5 процентов от установленной в соответствии с пунктом 10 статьи 58 настоящего Федерального закона предельной суммы всех расходов из средств всех избирательных фондов, созданных этим кандидатом;
 10) неоднократного несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 5.2 статьи 56 настоящего Федерального закона;
 11) установления в отношении кандидата факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в подпункте 4 пункта 5.2 статьи 3 настоящего Федерального закона (но до приобретения статуса кандидата), этот гражданин совершал деяния, указанные в подпункте «ж» пункта 7 статьи 76 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
 12) установления факта открытия или наличия у зарегистрированного кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.
 6. В случае несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», либо совершения гражданином до приобретения им статуса кандидата деяний, предусмотренных подпунктом «ж» пункта 7 статьи 76 указанного Федерального закона, и в случаях, предусмотренных подпунктами 2 — 5 и 7 пункта 5 настоящей статьи, регистрация кандидата может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению прокурора.
 7. Заявление об отмене регистрации кандидата может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.
Статья 85. Отмена решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации
 1. Если при проведении голосования или установлении итогов голосования были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», вышестоящая избирательная комиссия до установления ею итогов голосования, определения результатов выборов Президента Российской Федерации может отменить решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования и принять решение о повторном подсчёте голосов, а если допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, — о признании итогов голосования недействительными.
 1.1. После установления вышестоящей избирательной комиссией итогов голосования, определения результатов выборов Президента Российской Федерации решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования может быть отменено только судом либо судом может быть принято решение о внесении изменений в протокол избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводную таблицу. О принятом избирательной комиссией решении об обращении в суд с заявлением об отмене итогов голосования, о внесении изменений в протокол и (или) сводную таблицу данная комиссия информирует Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В случае принятия судом решения о внесении изменений в протокол избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводную таблицу избирательная комиссия, составившая эти протокол и (или) сводную таблицу, составляет новый протокол об итогах голосования с отметкой: «Повторный» и (или) новую сводную таблицу с отметкой: «Повторная».
 1.2. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:
 1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
 2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
 3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчёта голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
 4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
 5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
 1.3. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1.2 настоящей статьи.
 1.4. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечёт признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.
 2. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:
 1) кандидат, признанный избранным, израсходовал на проведение своей избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иные денежные средства, составляющие более 10 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата, или более чем на 10 процентов превысил указанную предельную сумму;
 1.1) отсутствие пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;
 2) кандидат, признанный избранным, осуществлял подкуп избирателей, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
 3) кандидат, признанный избранным, при проведении агитации нарушил требования пункта 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
 4) кандидат, признанный избранным, использовал преимущества должностного или служебного положения, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
 5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации кандидата, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
 6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
 3. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчёта голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 4. Не могут служить основанием для отмены решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, признания итогов голосования, результатов выборов Президента Российской Федерации недействительными нарушения настоящего Федерального закона, способствовавшие избранию либо имевшие целью побудить или побуждавшие избирателей голосовать за не избранных по результатам голосования зарегистрированных кандидатов.
 5. Отмена судом решения о результатах выборов в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, влечёт за собой признание результатов выборов Президента Российской Федерации недействительными.
 6. В случае признания итогов голосования на избирательном участке, территории, в субъекте Российской Федерации недействительными после составления соответствующей непосредственно вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации эта избирательная комиссия обязана составить новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: «Повторный».
 7. На основании протоколов избирательных комиссий с отметкой: «Повторный» или «Повторный подсчёт голосов», составленных после составления вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации и сводной таблицы, в протокол и сводную таблицу, составленные вышестоящей избирательной комиссией, вносятся соответствующие изменения.
Статья 86. Ответственность за нарушение законодательства о выборах Президента Российской Федерации
Ответственность за нарушение законодательства о выборах Президента Российской Федерации устанавливается федеральными законами.

Глава XII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 87. Вступление в силу настоящего Федерального закона
 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 2. Признать утратившими силу:
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 1, ст. 11);
пункт 42 статьи 2 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093).
 3. Если в муниципальном образовании нет главы местной администрации и уставом муниципального образования не определено лицо, уполномоченное осуществлять избирательные действия в соответствии с настоящим Федеральным законом, эти избирательные действия осуществляются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо иным должностным лицом по его поручению.
 4. Пункт 2 статьи 36 настоящего Федерального закона не применяется на первых после вступления в силу настоящего Федерального закона выборах Президента Российской Федерации, если регистрация кандидатов на указанных выборах будет закончена до официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, проводимых после вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 88. Переходные положения
 1. При проведении первых после вступления в силу настоящего Федерального закона выборов Президента Российской Федерации политическое общественное объединение, признававшееся избирательным объединением и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав избирательных комиссий, предложений о направлении приглашений иностранным (международным) наблюдателям до вступления в силу настоящего Федерального закона, в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет право внесения указанных предложений. Добровольное объединение двух и более избирательных объединений, признававшееся избирательным блоком и обладавшее правом внесения предложений по кандидатурам в состав избирательных комиссий до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняет право внесения указанных предложений. Такой избирательный блок может по решению уполномоченного на то органа предоставить это право одному из входящих в него избирательных объединений либо избирательному объединению, учредителем которого являются входящие в этот избирательный блок избирательные объединения. Указанное избирательное объединение в случае своего преобразования, не затрагивающего его статуса политического общественного объединения, либо в случае своего преобразования в политическую партию сохраняет право внесения указанных предложений.
 2. Если первые после вступления в силу настоящего Федерального закона выборы Президента Российской Федерации будут назначены до истечения двух лет со дня вступления в силу Федерального закона «О политических партиях», в указанных выборах на правах политических партий вправе участвовать общероссийские политические общественные объединения. Указанные политические общественные объединения либо изменения и дополнения, вносимые в уставы общественных объединений в целях придания им статуса политических, должны быть зарегистрированы не позднее чем за один год до дня голосования. Указанный срок не распространяется на иные изменения и дополнения, вносимые в уставы политических общественных объединений.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 4. ПРЕДСТАВИТЕЛИ РАБОТНИКОВ И РАБОТОДАТЕЛЕЙ В СОЦИАЛЬНОМ ПАРТНЁРСТВЕ
Статья 29. Представители работников
 Представителями работников в социальном партнёрстве являются: профессиональные союзы и их объединения, иные профсоюзные организации, предусмотренные уставами общероссийских, межрегиональных профсоюзов, или иные представители, избираемые работниками в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 Интересы работников при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении коллективного договора, осуществлении контроля за его выполнением, а также при реализации права на участие в управлении организацией, рассмотрении трудовых споров работников с работодателем представляют первичная профсоюзная организация или иные представители, избираемые работниками.
 Интересы работников при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения соглашений, осуществлении контроля за их выполнением, а также при формировании и осуществлении деятельности комиссий по регулированию социально-трудовых отношений представляют соответствующие профсоюзы, их территориальные организации, объединения профессиональных союзов и объединения территориальных организаций профессиональных союзов.
Статья 30. Представление интересов работников первичными профсоюзными организациями
 Первичные профсоюзные организации и их органы представляют в социальном партнёрстве на локальном уровне интересы работников данного работодателя, являющихся членами соответствующих профсоюзов, а в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом, — интересы всех работников данного работодателя независимо от их членства в профсоюзах при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении коллективного договора, а также при рассмотрении и разрешении коллективных трудовых споров работников с работодателем.
 Работники, не являющиеся членами профсоюза, могут уполномочить орган первичной профсоюзной организации представлять их интересы во взаимоотношениях с работодателем по вопросам индивидуальных трудовых отношений и непосредственно связанных с ними отношений на условиях, установленных данной первичной профсоюзной организацией.
Статья 31. Иные представители работников
 В случаях, когда работники данного работодателя не объединены в какие-либо первичные профсоюзные организации или ни одна из имеющихся первичных профсоюзных организаций не объединяет более половины работников данного работодателя и не уполномочена в порядке, установленном настоящим Кодексом, представлять интересы всех работников в социальном партнёрстве на локальном уровне, на общем собрании (конференции) работников для осуществления указанных полномочий тайным голосованием может быть избран из числа работников иной представитель (представительный орган).
 Наличие иного представителя не может являться препятствием для осуществления первичными профсоюзными организациями своих полномочий.
Статья 32. Обязанности работодателя по созданию условий, обеспечивающих деятельность представителей работников
Работодатель обязан создавать условия, обеспечивающие деятельность представителей работников, в соответствии с трудовым законодательством, коллективным договором, соглашениями.
Статья 33. Представители работодателей
 Интересы работодателя при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении коллективного договора, а также при рассмотрении и разрешении коллективных трудовых споров работников с работодателем представляют руководитель организации, работодатель — индивидуальный предприниматель (лично) или уполномоченные ими лица в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами.
 При проведении коллективных переговоров, заключении или изменении соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу их заключения или изменения, а также при формировании и осуществлении деятельности комиссий по регулированию социально-трудовых отношений интересы работодателей представляют соответствующие объединения работодателей. В случае отсутствия на федеральном, межрегиональном, региональном или территориальном уровне социального партнёрства отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей его полномочия может осуществлять соответственно общероссийское, межрегиональное, региональное, территориальное объединение работодателей при условии, что состав членов такого объединения отвечает требованиям, установленным федеральным законом для соответствующего отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей.
Части третья — четвёртая утратили силу.
Статья 34. Иные представители работодателей
Представителями работодателей — организаций, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляют федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, органы местного самоуправления, при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения соглашений, осуществлении контроля за выполнением соглашений, формировании комиссий по регулированию социально-трудовых отношений и осуществлении их деятельности также являются соответствующие федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, органы местного самоуправления.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 5. ОРГАНЫ СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЁРСТВА
Статья 35. Комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
 Для обеспечения регулирования социально-трудовых отношений, ведения коллективных переговоров и подготовки проектов коллективных договоров, соглашений, заключения коллективных договоров, соглашений, а также для организации контроля за их выполнением на всех уровнях на равноправной основе по решению сторон образуются комиссии из наделённых необходимыми полномочиями представителей сторон.
 На федеральном уровне образуется постоянно действующая Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которой осуществляется в соответствии с федеральным законом. Членами Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений являются представители общероссийских объединений профсоюзов, общероссийских объединений работодателей, Правительства Российской Федерации.
 В субъектах Российской Федерации могут образовываться трёхсторонние комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которых осуществляется в соответствии с законами субъектов Российской Федерации.
 На территориальном уровне могут образовываться трёхсторонние комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которых осуществляется в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, положениями об этих комиссиях, утверждаемыми представительными органами местного самоуправления.
 На отраслевом (межотраслевом) уровне могут образовываться отраслевые (межотраслевые) комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Отраслевые (межотраслевые) комиссии могут образовываться как на федеральном, так и на межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального партнёрства.
Часть шестая утратила силу.
 На локальном уровне образуется комиссия для ведения коллективных переговоров, подготовки проекта коллективного договора и заключения коллективного договора.
Статья 35.1. Участие органов социального партнёрства в формировании и реализации государственной политики в сфере труда
 В целях согласования интересов работников (их представителей), работодателей (их представителей) и государства по вопросам регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать условия для участия соответствующих комиссий по регулированию социально-трудовых отношений (в случаях, когда такие комиссии на соответствующем уровне социального партнёрства не образованы, — соответствующих профсоюзов (объединений профсоюзов) и объединений работодателей) в разработке и (или) обсуждении проектов законодательных и иных нормативных правовых актов, программ социально-экономического развития, других актов органов государственной власти и органов местного самоуправления в сфере труда в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, соглашениями.
 Проекты законодательных актов, нормативных правовых и иных актов органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в сфере труда, а также документы и материалы, необходимые для их обсуждения, направляются на рассмотрение в соответствующие комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (соответствующим профсоюзам (объединениям профсоюзов) и объединениям работодателей) федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, принимающими указанные акты.
 Решения соответствующих комиссий по регулированию социально-трудовых отношений или мнения их сторон (заключения соответствующих профсоюзов (объединений профсоюзов) и объединений работодателей) по направленным им проектам законодательных актов, нормативных правовых и иных актов органов исполнительной власти и органов местного самоуправления подлежат обязательному рассмотрению федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, принимающими указанные акты.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 6. КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ
Статья 36. Ведение коллективных переговоров
 Представители работников и работодателей участвуют в коллективных переговорах по подготовке, заключению или изменению коллективного договора, соглашения и имеют право проявить инициативу по проведению таких переговоров.
 Представители стороны, получившие предложение в письменной форме о начале коллективных переговоров, обязаны вступить в переговоры в течение семи календарных дней со дня получения указанного предложения, направив инициатору проведения коллективных переговоров ответ с указанием представителей от своей стороны для участия в работе комиссии по ведению коллективных переговоров и их полномочий. Днём начала коллективных переговоров является день, следующий за днём получения инициатором проведения коллективных переговоров указанного ответа.
 Не допускаются ведение коллективных переговоров и заключение коллективных договоров и соглашений от имени работников лицами, представляющими интересы работодателей, а также организациями или органами, созданными либо финансируемыми работодателями, органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, политическими партиями, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 37. Порядок ведения коллективных переговоров
 Представители сторон, участвующие в коллективных переговорах, свободны в выборе вопросов регулирования социально-трудовых отношений.
 Две или более первичные профсоюзные организации, объединяющие в совокупности более половины работников данного работодателя, по решению их выборных органов могут создать единый представительный орган для ведения коллективных переговоров, разработки единого проекта коллективного договора и заключения коллективного договора (далее — единый представительный орган). Формирование единого представительного органа осуществляется на основе принципа пропорционального представительства в зависимости от численности членов профсоюза. При этом в его состав должен быть включён представитель каждой из первичных профсоюзных организаций, создавших единый представительный орган. Единый представительный орган имеет право направить работодателю (его представителю) предложение о начале коллективных переговоров по подготовке, заключению или изменению коллективного договора от имени всех работников.
 Первичная профсоюзная организация, объединяющая более половины работников организации, индивидуального предпринимателя, имеет право по решению своего выборного органа направить работодателю (его представителю) предложение о начале коллективных переговоров от имени всех работников без предварительного создания единого представительного органа.
 Если ни одна из первичных профсоюзных организаций или в совокупности первичные профсоюзные организации, пожелавшие создать единый представительный орган, не объединяют более половины работников данного работодателя, то общее собрание (конференция) работников тайным голосованием может определить ту первичную профсоюзную организацию, которой при согласии её выборного органа поручается направить работодателю (его представителю) предложение о начале коллективных переговоров от имени всех работников. В случаях, когда такая первичная профсоюзная организация не определена или работники данного работодателя не объединены в какие-либо первичные профсоюзные организации, общее собрание (конференция) работников тайным голосованием может избрать из числа работников иного представителя (представительный орган) и наделить его соответствующими полномочиями.
 Первичная профсоюзная организация, единый представительный орган либо иной представитель (представительный орган) работников, наделённые правом выступить с инициативой проведения коллективных переговоров в соответствии с частями второй — четвёртой настоящей статьи, обязаны одновременно с направлением работодателю (его представителю) предложения о начале указанных коллективных переговоров известить об этом все иные первичные профсоюзные организации, объединяющие работников данного работодателя, и в течение последующих пяти рабочих дней создать с их согласия единый представительный орган либо включить их представителей в состав имеющегося единого представительного органа. Если в указанный срок данные первичные профсоюзные организации не сообщат о своём решении или ответят отказом направить своих представителей в состав единого представительного органа, то коллективные переговоры начинаются без их участия. При этом за первичными профсоюзными организациями, не участвующими в коллективных переговорах, в течение одного месяца со дня начала коллективных переговоров сохраняется право направить своих представителей в состав единого представительного органа. В случае, когда представителем работников на коллективных переговорах является единый представительный орган, члены указанного органа представляют сторону работников в комиссии по ведению коллективных переговоров.
 Право на ведение коллективных переговоров, подписание соглашений от имени работников на уровне Российской Федерации, одного или нескольких субъектов Российской Федерации, отрасли, территории предоставляется соответствующим профсоюзам (объединениям профсоюзов). При наличии на соответствующем уровне нескольких профсоюзов (объединений профсоюзов) каждому из них предоставляется право на представительство в составе единого представительного органа для ведения коллективных переговоров, формируемого с учётом количества представляемых ими членов профсоюзов. При отсутствии договорённости о создании единого представительного органа для ведения коллективных переговоров право на их ведение предоставляется профсоюзу (объединению профсоюзов), объединяющему наибольшее число членов профсоюза (профсоюзов).
 Стороны должны предоставлять друг другу не позднее двух недель со дня получения соответствующего запроса имеющуюся у них информацию, необходимую для ведения коллективных переговоров.
 Участники коллективных переговоров, другие лица, связанные с ведением коллективных переговоров, не должны разглашать полученные сведения, если эти сведения относятся к охраняемой законом тайне (государственной, служебной, коммерческой и иной). Лица, разгласившие указанные сведения, привлекаются к дисциплинарной, административной, гражданско-правовой, уголовной ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 Сроки, место и порядок проведения коллективных переговоров определяются представителями сторон, являющимися участниками указанных переговоров.
Статья 38. Урегулирование разногласий
Если в ходе коллективных переговоров не принято согласованное решение по всем или отдельным вопросам, то составляется протокол разногласий. Урегулирование разногласий, возникших в ходе коллективных переговоров по заключению или изменению коллективного договора, соглашения, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Статья 39. Гарантии и компенсации лицам, участвующим в коллективных переговорах
 Лица, участвующие в коллективных переговорах, подготовке проекта коллективного договора, соглашения, освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок, определяемый соглашением сторон, но не более трёх месяцев.
 Все затраты, связанные с участием в коллективных переговорах, компенсируются в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением. Оплата услуг экспертов, специалистов и посредников производится приглашающей стороной, если иное не будет предусмотрено коллективным договором, соглашением.
 Представители работников, участвующие в коллективных переговорах, в период их ведения не могут быть без предварительного согласия органа, уполномочившего их на представительство, подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу или уволены по инициативе работодателя, за исключением случаев расторжения трудового договора за совершение проступка, за который в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами предусмотрено увольнение с работы.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 7. КОЛЛЕКТИВНЫЕ ДОГОВОРЫ И СОГЛАШЕНИЯ
Статья 40. Коллективный договор
 Коллективный договор — правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации или у индивидуального предпринимателя и заключаемый работниками и работодателем в лице их представителей.
 При недостижении согласия между сторонами по отдельным положениям проекта коллективного договора в течение трёх месяцев со дня начала коллективных переговоров стороны должны подписать коллективный договор на согласованных условиях с одновременным составлением протокола разногласий.
 Неурегулированные разногласия могут быть предметом дальнейших коллективных переговоров или разрешаться в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
 Коллективный договор может заключаться в организации в целом, в её филиалах, представительствах и иных обособленных структурных подразделениях.
 Для проведения коллективных переговоров по подготовке, заключению или изменению коллективного договора в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации работодатель наделяет необходимыми полномочиями руководителя этого подразделения или иное лицо в соответствии с частью первой статьи 33 настоящего Кодекса. При этом правом представлять интересы работников наделяется представитель работников этого подразделения, определяемый в соответствии с правилами, предусмотренными для ведения коллективных переговоров в организации в целом (части вторая — пятая статьи 37 настоящего Кодекса).
Статья 41. Содержание и структура коллективного договора
 Содержание и структура коллективного договора определяются сторонами.
 В коллективный договор могут включаться обязательства работников и работодателя по следующим вопросам:
формы, системы и размеры оплаты труда;
выплата пособий, компенсаций;
механизм регулирования оплаты труда с учётом роста цен, уровня инфляции, выполнения показателей, определённых коллективным договором;
занятость, переобучение, условия высвобождения работников;
рабочее время и время отдыха, включая вопросы предоставления и продолжительности отпусков;
улучшение условий и охраны труда работников, в том числе женщин и молодёжи;
соблюдение интересов работников при приватизации государственного и муниципального имущества;
экологическая безопасность и охрана здоровья работников на производстве;
гарантии и льготы работникам, совмещающим работу с обучением;
оздоровление и отдых работников и членов их семей;
частичная или полная оплата питания работников;
контроль за выполнением коллективного договора, порядок внесения в него изменений и дополнений, ответственность сторон, обеспечение нормальных условий деятельности представителей работников, порядок информирования работников о выполнении коллективного договора;
отказ от забастовок при выполнении соответствующих условий коллективного договора;
другие вопросы, определённые сторонами.
 В коллективном договоре с учётом финансово-экономического положения работодателя могут устанавливаться льготы и преимущества для работников, условия труда, более благоприятные по сравнению с установленными законами, иными нормативными правовыми актами, соглашениями.
Часть четвёртая утратила силу.
Статья 42. Порядок разработки проекта коллективного договора и заключения коллективного договора
Порядок разработки проекта коллективного договора и заключения коллективного договора определяется сторонами в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Статья 43. Действие коллективного договора
 Коллективный договор заключается на срок не более трёх лет и вступает в силу со дня подписания его сторонами либо со дня, установленного коллективным договором.
 Стороны имеют право продлевать действие коллективного договора на срок не более трёх лет.
 Действие коллективного договора распространяется на всех работников организации, индивидуального предпринимателя, а действие коллективного договора, заключённого в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, — на всех работников соответствующего подразделения.
 Коллективный договор сохраняет своё действие в случаях изменения наименования организации, изменения типа государственного или муниципального учреждения, реорганизации организации в форме преобразования, а также расторжения трудового договора с руководителем организации.
 При смене формы собственности организации коллективный договор сохраняет своё действие в течение трёх месяцев со дня перехода прав собственности.
 При реорганизации организации в форме слияния, присоединения, разделения, выделения коллективный договор сохраняет своё действие в течение всего срока реорганизации.
 При реорганизации или смене формы собственности организации любая из сторон имеет право направить другой стороне предложения о заключении нового коллективного договора или продлении действия прежнего на срок до трёх лет.
 При ликвидации организации коллективный договор сохраняет своё действие в течение всего срока проведения ликвидации.
Статья 44. Изменение и дополнение коллективного договора
Изменение и дополнение коллективного договора производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом для его заключения, либо в порядке, установленном коллективным договором.
Статья 45. Соглашение. Виды соглашений
 Соглашение — правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения и устанавливающий общие принципы регулирования связанных с ними экономических отношений, заключаемый между полномочными представителями работников и работодателей на федеральном, межрегиональном, региональном, отраслевом (межотраслевом) и территориальном уровнях социального партнёрства в пределах их компетенции.
 По договорённости сторон, участвующих в коллективных переговорах, соглашения могут быть двусторонними и трёхсторонними.
 Соглашения, содержащие обязательства, финансовое обеспечение выполнения которых осуществляется за счёт средств соответствующих бюджетов, заключаются при обязательном участии соответствующих органов государственной власти или органов местного самоуправления, являющихся стороной соглашения.
 В зависимости от сферы регулируемых социально-трудовых отношений могут заключаться соглашения: генеральное, межрегиональное, региональное, отраслевое (межотраслевое), территориальное и иные соглашения.
 Генеральное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на федеральном уровне.
 Межрегиональное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на уровне двух и более субъектов Российской Федерации.
 Региональное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на уровне субъекта Российской Федерации.
 Отраслевое (межотраслевое) соглашение устанавливает общие условия оплаты труда, гарантии, компенсации и льготы работникам отрасли (отраслей). Отраслевое (межотраслевое) соглашение может заключаться на федеральном, межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального партнёрства.
 Территориальное соглашение устанавливает общие условия труда, гарантии, компенсации и льготы работникам на территории соответствующего муниципального образования.
 Иные соглашения — соглашения, которые могут заключаться сторонами на любом уровне социального партнёрства по отдельным направлениям регулирования социально-трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений.
 На федеральном, межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального партнёрства может заключаться одно трёхстороннее соответственно генеральное, межрегиональное, региональное, территориальное соглашение.
Статья 46. Содержание и структура соглашения
 Содержание и структура соглашения определяются по договорённости между представителями сторон, которые свободны в выборе круга вопросов для обсуждения и включения в соглашение. Соглашение должно включать в себя положения о сроке действия соглашения и порядке осуществления контроля за его выполнением.
 В соглашение могут включаться взаимные обязательства сторон по следующим вопросам:
оплата труда (в том числе установление размеров минимальных тарифных ставок, окладов (должностных окладов), установление соотношения размера заработной платы и размера её условно-постоянной части, а также определение составных частей заработной платы, включаемых в её условно-постоянную часть, установление порядка обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы);
гарантии, компенсации и льготы работникам;
режимы труда и отдыха;
занятость, условия высвобождения работников;
подготовка и дополнительное профессиональное образование работников, в том числе в целях модернизации производства;
условия и охрана труда;
развитие социального партнёрства, в том числе участие работников в управлении организацией;
дополнительное пенсионное страхование;
другие вопросы, определённые сторонами.
Статья 47. Порядок разработки проекта соглашения и заключения соглашения
 Проект соглашения разрабатывается в ходе коллективных переговоров.
 Заключение и изменение соглашений, требующих бюджетного финансирования, по общему правилу осуществляются сторонами до подготовки проекта соответствующего бюджета на финансовый год, относящийся к сроку действия соглашения.
 Генеральное соглашение, отраслевые (межотраслевые) соглашения, содержащие обязательства, финансовое обеспечение выполнения которых осуществляется за счёт средств федерального бюджета, должны заключаться по общему правилу до внесения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
 Региональные и территориальные соглашения должны заключаться по общему правилу до внесения проектов соответствующих бюджетов в представительные органы субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
 Порядок, сроки разработки проекта соглашения и заключения соглашения определяются комиссией. Комиссия обязана распространить информацию о начале коллективных переговоров по заключению соглашения через средства массовой информации. Комиссия имеет право уведомить работодателей, не являющихся членами объединения работодателей, ведущего коллективные переговоры по разработке проекта соглашения и заключению соглашения, о начале коллективных переговоров. Работодатель, получивший указанное уведомление, обязан проинформировать об этом выборный орган первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя. Работодатель, не являющийся членом объединения работодателей, ведущего коллективные переговоры по заключению соглашения, вправе участвовать в коллективных переговорах путём вступления в члены этого объединения работодателей или в других формах, определённых этим объединением работодателей.
 При недостижении согласия между сторонами по отдельным положениям проекта соглашения в течение трёх месяцев со дня начала коллективных переговоров, а при проведении коллективных переговоров по подготовке проекта генерального соглашения в течение шести месяцев со дня их начала стороны должны подписать соглашение на согласованных условиях с одновременным составлением протокола разногласий.
 Неурегулированные разногласия могут быть предметом дальнейших коллективных переговоров или разрешаться в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
 Соглашение подписывается представителями сторон.
Статья 48. Действие соглашения
 Соглашение вступает в силу со дня его подписания сторонами либо со дня, установленного соглашением.
 Срок действия соглашения определяется сторонами, но не может превышать трёх лет. Стороны имеют право один раз продлить действие соглашения на срок не более трёх лет.
 Соглашение действует в отношении:
всех работодателей, являющихся членами объединения работодателей, заключившего соглашение, а также являющихся членами объединений работодателей, иных некоммерческих организаций, входящих в объединение работодателей, заключившее соглашение. Прекращение членства в объединении работодателей не освобождает работодателя от выполнения соглашения, заключённого в период его членства. Работодатель, вступивший в объединение работодателей в период действия соглашения, обязан выполнять обязательства, предусмотренные этим соглашением;
работодателей, не являющихся членами объединения работодателей, заключившего соглашение, которые уполномочили указанное объединение от их имени участвовать в коллективных переговорах и заключить соглашение либо присоединились к соглашению после его заключения;
органов государственной власти и органов местного самоуправления в пределах взятых ими на себя обязательств.
 В отношении работодателей — государственных органов, органов местного самоуправления, государственных или муниципальных учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий соглашение действует также в случае, если оно заключено от их имени уполномоченными государственным органом или органом местного самоуправления (статья 34 настоящего Кодекса).
 Соглашение действует в отношении всех работников, состоящих в трудовых отношениях с работодателями, указанными в частях третьей и четвёртой настоящей статьи.
 В тех случаях, когда в отношении работников действует одновременно несколько соглашений, применяются условия соглашений, наиболее благоприятные для работников.
 Соглашением может быть предусмотрено, что в случае невозможности реализации по причинам экономического, технологического, организационного характера отдельных положений соглашения работодатель и выборный орган первичной профсоюзной организации или иной представитель (представительный орган), избранный работниками в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе обратиться в письменной форме к сторонам соглашения с мотивированным предложением о временном приостановлении действия отдельных положений соглашения в отношении данного работодателя. Стороны рассматривают это предложение и могут принять соответствующее решение о временном приостановлении действия отдельных положений соглашения в отношении данного работодателя.
 По предложению сторон заключённого на федеральном уровне отраслевого соглашения руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, имеет право после опубликования соглашения предложить работодателям, не участвовавшим в заключении данного соглашения, присоединиться к этому соглашению. Указанное предложение подлежит официальному опубликованию и должно содержать сведения о регистрации соглашения и об источнике его опубликования.
 Если работодатели, осуществляющие деятельность в соответствующей отрасли, в течение 30 календарных дней со дня официального опубликования предложения о присоединении к соглашению не представили в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, мотивированный письменный отказ присоединиться к нему, то соглашение считается распространённым на этих работодателей со дня официального опубликования этого предложения. К указанному отказу должен быть приложен протокол консультаций работодателя с выборным органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя.
 В случае отказа работодателя присоединиться к соглашению руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, имеет право пригласить представителей этого работодателя и представителей выборного органа первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя, для проведения консультаций с участием представителей сторон соглашения. Представители работодателя, представители работников и представители сторон соглашения обязаны принимать участие в указанных консультациях.
 Порядок опубликования заключённых на федеральном уровне отраслевых соглашений и порядок опубликования предложения о присоединении к соглашению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учётом мнения Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Порядок опубликования иных соглашений определяется их сторонами.
Статья 49. Изменение и дополнение соглашения
Изменение и дополнение соглашения производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом для заключения соглашения, либо в порядке, установленном соглашением.
Статья 50. Регистрация коллективного договора, соглашения
 Коллективный договор, соглашение в течение семи дней со дня подписания направляются работодателем, представителем работодателя (работодателей) на уведомительную регистрацию в соответствующий орган по труду. Отраслевые (межотраслевые) соглашения, заключённые на федеральном уровне социального партнёрства, межрегиональные соглашения регистрируются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективные договоры, региональные и территориальные соглашения — соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Законами субъектов Российской Федерации может быть предусмотрена возможность наделения органов местного самоуправления полномочиями по регистрации коллективных договоров и территориальных соглашений.
 Вступление коллективного договора, соглашения в силу не зависит от факта их уведомительной регистрации.
 При осуществлении регистрации коллективного договора, соглашения соответствующий орган по труду выявляет условия, ухудшающие положение работников по сравнению с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, и сообщает об этом представителям сторон, подписавшим коллективный договор, соглашение, а также в соответствующую государственную инспекцию труда. Условия коллективного договора, соглашения, ухудшающие положение работников, недействительны и не подлежат применению.
Статья 51. Контроль за выполнением коллективного договора, соглашения
 Контроль за выполнением коллективного договора, соглашения осуществляется сторонами социального партнёрства, их представителями, соответствующими органами по труду.
 При проведении указанного контроля представители сторон обязаны предоставлять друг другу, а также соответствующим органам по труду необходимую для этого информацию не позднее одного месяца со дня получения соответствующего запроса.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 8. УЧАСТИЕ РАБОТНИКОВ В УПРАВЛЕНИИ ОРГАНИЗАЦИЕЙ
Статья 52. Право работников на участие в управлении организацией
Право работников на участие в управлении организацией непосредственно или через свои представительные органы регулируется настоящим Кодексом, иными федеральными законами, учредительными документами организации, коллективным договором, соглашениями.
Статья 53. Основные формы участия работников в управлении организацией
 Основными формами участия работников в управлении организацией являются:
учёт мнения представительного органа работников в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, коллективным договором, соглашениями;
проведение представительным органом работников консультаций с работодателем по вопросам принятия локальных нормативных актов;
получение от работодателя информации по вопросам, непосредственно затрагивающим интересы работников;
обсуждение с работодателем вопросов о работе организации, внесение предложений по её совершенствованию;
обсуждение представительным органом работников планов социально-экономического развития организации;
участие в разработке и принятии коллективных договоров;
участие представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами, учредительным документом организации, внутренним регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным договором, соглашениями;
иные формы, определённые настоящим Кодексом, иными федеральными законами, учредительными документами организации, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
 Представители работников имеют право получать от работодателя информацию по вопросам:
реорганизации или ликвидации организации;
введения технологических изменений, влекущих за собой изменение условий труда работников;
подготовки и дополнительного профессионального образования работников;
по другим вопросам, предусмотренным настоящим Кодексом, иными федеральными законами, учредительными документами организации, коллективным договором, соглашениями.
 Представители работников имеют право также вносить по этим вопросам в органы управления организацией соответствующие предложения и участвовать в заседаниях указанных органов при их рассмотрении.
Статья 53.1. Участие представителей работников в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса
 Право представителей работников на участие в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса может устанавливаться федеральными законами, учредительным документом организации, внутренним регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным договором, соглашениями.
 Назначать представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса в соответствии с положениями части первой настоящей статьи, вправе представитель (представительный орган) работников, определяемый в соответствии со статьями 29 — 31 настоящего Кодекса. Решение об их назначении оформляется соответствующим протоколом, который направляется руководителю организации и в соответствующий коллегиальный орган управления организации.
 Представители работников, участвующие в заседаниях коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса, несут ответственность за разглашение сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную), ставшую им известной в связи с этим участием. В случае, если для участия в заседании коллегиального органа управления организации требуется наличие допуска к соответствующей тайне, указанные представители работников должны получить такой допуск в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел II. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЁРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА''' 
 
 
Глава 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЁРСТВА
Статья 54. Ответственность за уклонение от участия в коллективных переговорах, непредоставление информации, необходимой для ведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора, соглашения
 Представители сторон, уклоняющиеся от участия в коллективных переговорах по заключению, изменению коллективного договора, соглашения или неправомерно отказавшиеся от подписания согласованного коллективного договора, соглашения, подвергаются штрафу в размере и порядке, которые установлены федеральным законом.
 Лица, виновные в непредоставлении информации, необходимой для ведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора, соглашения, подвергаются штрафу в размере и порядке, которые установлены федеральным законом.
Статья 55. Ответственность за нарушение или невыполнение коллективного договора, соглашения
Лица, представляющие работодателя либо представляющие работников, виновные в нарушении или невыполнении обязательств, предусмотренных коллективным договором, соглашением, подвергаются штрафу в размере и порядке, которые установлены федеральным законом.

'''''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''''' 
 '''Раздел III. ТРУДОВОЙ ДОГОВОР''' 
 
 
Глава 10. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 56. Понятие трудового договора. Стороны трудового договора
 Трудовой договор — соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определённую этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
 Сторонами трудового договора являются работодатель и работник.
Статья 56.1. Запрещение заёмного труда
 Заёмный труд запрещён.
 Заёмный труд — труд, осуществляемый работником по распоряжению работодателя в интересах, под управлением и контролем физического лица или юридического лица, не являющихся работодателем данного работника.
 Особенности регулирования труда работников, направленных временно работодателем к другим физическим лицам или юридическим лицам по договору о предоставлении труда работников (персонала), устанавливаются главой 53.1 настоящего Кодекса.
Статья 57. Содержание трудового договора
 В трудовом договоре указываются:
фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя — физического лица), заключивших трудовой договор;
сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя — физического лица;
идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями);
сведения о представителе работодателя, подписавшем трудовой договор, и основание, в силу которого он наделён соответствующими полномочиями;
место и дата заключения трудового договора.
 Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия:
место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, — место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения;
трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами с выполнением работ по определённым должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, или соответствующим положениям профессиональных стандартов;
дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, — также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом;
условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя);
гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте;
условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы);
условия труда на рабочем месте;
условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
 Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора.
 В трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, в частности:
об уточнении места работы (с указанием структурного подразделения и его местонахождения) и (или) о рабочем месте;
об испытании;
о неразглашении охраняемой законом тайны (государственной, служебной, коммерческой и иной);
об обязанности работника отработать после обучения не менее установленного договором срока, если обучение проводилось за счёт средств работодателя;
о видах и об условиях дополнительного страхования работника;
об улучшении социально-бытовых условий работника и членов его семьи;
об уточнении применительно к условиям работы данного работника прав и обязанностей работника и работодателя, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
о дополнительном негосударственном пенсионном обеспечении работника.
 По соглашению сторон в трудовой договор могут также включаться права и обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и работодателя, вытекающие из условий коллективного договора, соглашений. Невключение в трудовой договор каких-либо из указанных прав и (или) обязанностей работника и работодателя не может рассматриваться как отказ от реализации этих прав или исполнения этих обязанностей.
Статья 58. Срок трудового договора
 Трудовые договоры могут заключаться:
 1) на неопределённый срок;
 2) на определённый срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределённый срок с учётом характера предстоящей работы или условий её выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 настоящего Кодекса, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учёта характера предстоящей работы и условий её выполнения.
 Если в трудовом договоре не оговорён срок его действия, то договор считается заключённым на неопределённый срок.
 В случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключённым на неопределённый срок.
 Трудовой договор, заключённый на определённый срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключённым на неопределённый срок.
 Запрещается заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми заключается трудовой договор на неопределённый срок.
Статья 59. Срочный трудовой договор
 Срочный трудовой договор заключается:
на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, за которым в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором сохраняется место работы;
на время выполнения временных (до двух месяцев) работ;
для выполнения сезонных работ, когда в силу природных условий работа может производиться только в течение определённого периода (сезона);
с лицами, направляемыми на работу за границу;
для проведения работ, выходящих за рамки обычной деятельности работодателя (реконструкция, монтажные, пусконаладочные и другие работы), а также работ, связанных с заведомо временным (до одного года) расширением производства или объёма оказываемых услуг;
с лицами, поступающими на работу в организации, созданные на заведомо определённый период или для выполнения заведомо определённой работы;
с лицами, принимаемыми для выполнения заведомо определённой работы в случаях, когда её завершение не может быть определено конкретной датой;
для выполнения работ, непосредственно связанных с практикой, профессиональным обучением или дополнительным профессиональным образованием в форме стажировки;
в случаях избрания на определённый срок в состав выборного органа или на выборную должность на оплачиваемую работу, а также поступления на работу, связанную с непосредственным обеспечением деятельности членов избираемых органов или должностных лиц в органах государственной власти и органах местного самоуправления, в политических партиях и других общественных объединениях;
с лицами, направленными органами службы занятости населения на работы временного характера и общественные работы;
с гражданами, направленными для прохождения альтернативной гражданской службы;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
 По соглашению сторон срочный трудовой договор может заключаться:
с лицами, поступающими на работу к работодателям — субъектам малого предпринимательства (включая индивидуальных предпринимателей), численность работников которых не превышает 35 человек (в сфере розничной торговли и бытового обслуживания — 20 человек);
с поступающими на работу пенсионерами по возрасту, а также с лицами, которым по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, разрешена работа исключительно временного характера;
с лицами, поступающими на работу в организации, расположенные в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, если это связано с переездом к месту работы;
для проведения неотложных работ по предотвращению катастроф, аварий, несчастных случаев, эпидемий, эпизоотий, а также для устранения последствий указанных и других чрезвычайных обстоятельств;
с лицами, избранными по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведённому в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
с творческими работниками средств массовой информации, организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иными лицами, участвующими в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учётом мнения Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
с руководителями, заместителями руководителей и главными бухгалтерами организаций, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;
с лицами, получающими образование по очной форме обучения;
с членами экипажей морских судов, судов внутреннего плавания и судов смешанного (река — море) плавания, зарегистрированных в Российском международном реестре судов;
с лицами, поступающими на работу по совместительству;
с лицами, поступающими на работу к работодателям, которые являются некоммерческими организациями (за исключением государственных и муниципальных учреждений, государственных корпораций, публично-правовых компаний, государственных компаний, общественных объединений, являющихся политическими партиями, потребительских кооперативов) и численность работников которых не превышает 35 человек;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
Статья 60. Запрещение требовать выполнения работы, не обусловленной трудовым договором
Запрещается требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Статья 60.1. Работа по совместительству
 Работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное от основной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее совместительство).
 Особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству, определяются главой 44 настоящего Кодекса.
Статья 60.2. Совмещение профессий (должностей). Расширение зон обслуживания, увеличение объёма работы. Исполнение обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определённой трудовым договором
 С письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определённой трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (статья 151 настоящего Кодекса).
 Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путём совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путём расширения зон обслуживания, увеличения объёма работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определённой трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности).
 Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, её содержание и объём устанавливаются работодателем с письменного согласия работника.
 Работник имеет право досрочно отказаться от выполнения дополнительной работы, а работодатель — досрочно отменить поручение о её выполнении, предупредив об этом другую сторону в письменной форме не позднее чем за три рабочих дня.
Статья 61. Вступление трудового договора в силу
 Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
 Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определённого трудовым договором.
 Если в трудовом договоре не определён день начала работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу.
 Если работник не приступил к работе в день начала работы, установленный в соответствии с частью второй или третьей настоящей статьи, то работодатель имеет право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается незаключенным. Аннулирование трудового договора не лишает работника права на получение обеспечения по обязательному социальному страхованию при наступлении страхового случая в период со дня заключения трудового договора до дня его аннулирования.
Статья 62. Выдача документов, связанных с работой, и их копий
 По письменному заявлению работника работодатель обязан не позднее трёх рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику трудовую книжку (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведётся) в целях его обязательного социального страхования (обеспечения), копии документов, связанных с работой (копии приказа о приёме на работу, приказов о переводах на другую работу, приказа об увольнении с работы; выписки из трудовой книжки (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведётся); справки о заработной плате, о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах, о периоде работы у данного работодателя и другое). Копии документов, связанных с работой, должны быть заверены надлежащим образом и предоставляться работнику безвозмездно.
 Работник, которому работодатель выдал трудовую книжку в соответствии с частью первой настоящей статьи, обязан не позднее трёх рабочих дней со дня получения трудовой книжки в органе, осуществляющем обязательное социальное страхование (обеспечение), вернуть её работодателю.
 Сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя предоставляются работнику в порядке, установленном статьями 66.1 и 84.1 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''''' 
 '''Раздел III. ТРУДОВОЙ ДОГОВОР''' 
 
 
Глава 11. ЗАКЛЮЧЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА
Статья 63. Возраст, с которого допускается заключение трудового договора
 Заключение трудового договора допускается с лицами, достигшими возраста шестнадцати лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами.
 Лица, получившие общее образование и достигшие возраста пятнадцати лет, могут заключать трудовой договор для выполнения лёгкого труда, не причиняющего вреда их здоровью. Лица, достигшие возраста пятнадцати лет и в соответствии с федеральным законом оставившие общеобразовательную организацию до получения основного общего образования или отчисленные из указанной организации и продолжающие получать общее образование в иной форме обучения, могут заключать трудовой договор для выполнения лёгкого труда, не причиняющего вреда их здоровью и без ущерба для освоения образовательной программы.
 С письменного согласия одного из родителей (попечителя) трудовой договор может быть заключён с лицом, получившим общее образование и достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения лёгкого труда, не причиняющего вреда его здоровью, либо с лицом, получающим общее образование и достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения в свободное от получения образования время лёгкого труда, не причиняющего вреда его здоровью, и без ущерба для освоения образовательной программы.
 Трудоустройство детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, получивших общее образование и достигших возраста четырнадцати лет, для выполнения лёгкого труда, не причиняющего вреда их здоровью, либо детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, получающих общее образование и достигших возраста четырнадцати лет, для выполнения в свободное от получения образования время лёгкого труда, не причиняющего вреда их здоровью, и без ущерба для освоения образовательной программы осуществляется с письменного согласия органа опеки и попечительства или иного законного представителя.
 В организациях кинематографии, театрах, театральных и концертных организациях, цирках допускается с согласия одного из родителей (опекуна) и разрешения органа опеки и попечительства заключение трудового договора с лицами, не достигшими возраста четырнадцати лет, для участия в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений без ущерба здоровью и нравственному развитию. Трудовой договор от имени работника в этом случае подписывается его родителем (опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства указываются максимально допустимая продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которых может выполняться работа.
Статья 64. Гарантии при заключении трудового договора
 Запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.
 Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами.
 Запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей.
 Запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам, приглашённым в письменной форме на работу в порядке перевода от другого работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы.
 По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.
 Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд.
Статья 64.1. Условия заключения трудового договора с бывшими государственными и муниципальными служащими
 Граждане, замещавшие должности государственной или муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или муниципальной службы имеют право замещать должности в организациях, если отдельные функции государственного управления данными организациями входили в должностные (служебные) обязанности государственного или муниципального служащего, только с согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению государственных или муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов, которое даётся в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 Граждане, замещавшие должности государственной или муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или муниципальной службы обязаны при заключении трудовых договоров сообщать работодателю сведения о последнем месте службы.
 Работодатель при заключении трудового договора с гражданами, замещавшими должности государственной или муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после их увольнения с государственной или муниципальной службы обязан в десятидневный срок сообщать о заключении такого договора представителю нанимателя (работодателю) государственного или муниципального служащего по последнему месту его службы в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 65. Документы, предъявляемые при заключении трудового договора
 Если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю:
паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса), за исключением случаев, если трудовой договор заключается впервые;
документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учёта, в том числе в форме электронного документа;
документы воинского учёта — для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу;
документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний — при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки;
справку о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования по реабилитирующим основаниям, выданную в порядке и по форме, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, — при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию;
справку о том, является или не является лицо подвергнутым административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, которая выдана в порядке и по форме, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, — при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой в соответствии с федеральными законами не допускаются лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
 В отдельных случаях с учётом специфики работы настоящим Кодексом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации может предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов.
 Запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.
 При заключении трудового договора впервые работодателем оформляется трудовая книжка (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не оформляется). В случае, если на лицо, поступающее на работу впервые, не был открыт индивидуальный лицевой счёт, работодателем представляются в соответствующий территориальный орган Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения, необходимые для регистрации указанного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учёта.
 В случае отсутствия у лица, поступающего на работу, трудовой книжки в связи с её утратой, повреждением или по иной причине работодатель обязан по письменному заявлению этого лица (с указанием причины отсутствия трудовой книжки) оформить новую трудовую книжку (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведётся).
Статья 66. Трудовая книжка
 Трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
 Форма, порядок ведения и хранения трудовых книжек, а также порядок изготовления бланков трудовых книжек и обеспечения ими работодателей устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 Работодатель (за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведёт трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведётся).
 В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение.
 По желанию работника сведения о работе по совместительству вносятся в трудовую книжку по месту основной работы на основании документа, подтверждающего работу по совместительству.
Часть шестая утратила силу.
Статья 66.1. Сведения о трудовой деятельности
 Работодатель формирует в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже каждого работника (далее — сведения о трудовой деятельности) и представляет её в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования, для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации.
 В сведения о трудовой деятельности включаются информация о работнике, месте его работы, его трудовой функции, переводах работника на другую постоянную работу, об увольнении работника с указанием основания и причины прекращения трудового договора, другая предусмотренная настоящим Кодексом, иным федеральным законом информация.
 В случаях, установленных настоящим Кодексом, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю сведения о трудовой деятельности вместе с трудовой книжкой или взамен её. Сведения о трудовой деятельности могут использоваться также для исчисления трудового стажа работника, внесения записей в его трудовую книжку (в случаях, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом на работника ведётся трудовая книжка) и осуществления других целей в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 Лицо, имеющее стаж работы по трудовому договору, может получать сведения о трудовой деятельности:
у работодателя по последнему месту работы (за период работы у данного работодателя) на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при её наличии у работодателя);
в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом;
в Фонде пенсионного и социального страхования Российской Федерации на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью;
с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
 Работодатель обязан предоставить работнику (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом на работника ведётся трудовая книжка) сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при её наличии у работодателя), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя:
в период работы не позднее трёх рабочих дней со дня подачи этого заявления;
при увольнении в день прекращения трудового договора.
 В случае выявления работником неверной или неполной информации в сведениях о трудовой деятельности, представленных работодателем для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, работодатель по письменному заявлению работника обязан исправить или дополнить сведения о трудовой деятельности и представить их в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования, для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации.
Статья 67. Форма трудового договора
 Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передаётся работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
 Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключённым, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трёх рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, — не позднее трёх рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
 При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
Статья 67.1. Последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом
 Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).
 Работник, осуществивший фактическое допущение к работе, не будучи уполномоченным на это работодателем, привлекается к ответственности, в том числе материальной, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Статья 68. Оформление приёма на работу
 Приём на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключённого трудового договора приказ (распоряжение) о приёме на работу. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключённого трудового договора.
Часть вторая утратила силу.
 При приёме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, коллективным договором.
Статья 69. Медицинский осмотр при заключении трудового договора
Обязательному предварительному медицинскому осмотру при заключении трудового договора подлежат лица, не достигшие возраста восемнадцати лет, а также иные лица в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Статья 70. Испытание при приёме на работу
 При заключении трудового договора в нём по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.
 Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания. В случае когда работник фактически допущен к работе без оформления трудового договора (часть вторая статьи 67 настоящего Кодекса), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.
 В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов.
 Испытание при приёме на работу не устанавливается для:
лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведённому в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;
лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;
лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;
лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;
лиц, приглашённых на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;
лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;
иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором.
 Срок испытания не может превышать трёх месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций — шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.
 При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.
 В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.
Статья 71. Результат испытания при приёме на работу
 При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
 При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учёта мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия.
 Если срок испытания истёк, а работник продолжает работу, то он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях.
 Если в период испытания работник придёт к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме за три дня.

'''''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''''' 
 '''Раздел III. ТРУДОВОЙ ДОГОВОР''' 
 
 
Глава 12. ИЗМЕНЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА
Статья 72. Изменение определённых сторонами условий трудового договора
Изменение определённых сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Соглашение об изменении определённых сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме.
Статья 72.1. Перевод на другую работу. Перемещение
 Перевод на другую работу — постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем. Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей статьи 72.2 настоящего Кодекса.
 По письменной просьбе работника или с его письменного согласия может быть осуществлён перевод работника на постоянную работу к другому работодателю. При этом трудовой договор по прежнему месту работы прекращается (пункт 5 части первой статьи 77 настоящего Кодекса).
 Не требует согласия работника перемещение его у того же работодателя на другое рабочее место, в другое структурное подразделение, расположенное в той же местности, поручение ему работы на другом механизме или агрегате, если это не влечёт за собой изменения определённых сторонами условий трудового договора.
 Запрещается переводить и перемещать работника на работу, противопоказанную ему по состоянию здоровья.
Статья 72.2. Временный перевод на другую работу
 По соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, работник может быть временно переведён на другую работу у того же работодателя на срок до одного года, а в случае, когда такой перевод осуществляется для замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, — до выхода этого работника на работу. Если по окончании срока перевода прежняя работа работнику не предоставлена, а он не потребовал её предоставления и продолжает работать, то условие соглашения о временном характере перевода утрачивает силу и перевод считается постоянным.
 В случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, голода, землетрясения, эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, работник может быть переведён без его согласия на срок до одного месяца на не обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя для предотвращения указанных случаев или устранения их последствий.
 Перевод работника без его согласия на срок до одного месяца на не обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя допускается также в случаях простоя (временной приостановки работы по причинам экономического, технологического, технического или организационного характера), необходимости предотвращения уничтожения или порчи имущества либо замещения временно отсутствующего работника, если простой или необходимость предотвращения уничтожения или порчи имущества либо замещения временно отсутствующего работника вызваны чрезвычайными обстоятельствами, указанными в части второй настоящей статьи. При этом перевод на работу, требующую более низкой квалификации, допускается только с письменного согласия работника.
 При переводах, осуществляемых в случаях, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи, оплата труда работника производится по выполняемой работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе.
Статья 73. Перевод работника на другую работу в соответствии с медицинским заключением
 Работника, нуждающегося в переводе на другую работу в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с его письменного согласия работодатель обязан перевести на другую имеющуюся у работодателя работу, не противопоказанную работнику по состоянию здоровья.
 Если работник, нуждающийся в соответствии с медицинским заключением во временном переводе на другую работу на срок до четырёх месяцев, отказывается от перевода либо соответствующая работа у работодателя отсутствует, то работодатель обязан на весь указанный в медицинском заключении срок отстранить работника от работы с сохранением места работы (должности). В период отстранения от работы заработная плата работнику не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
 Если в соответствии с медицинским заключением работник нуждается во временном переводе на другую работу на срок более четырёх месяцев или в постоянном переводе, то при его отказе от перевода либо отсутствии у работодателя соответствующей работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 8 части первой статьи 77 настоящего Кодекса.
 Трудовой договор с руководителями организаций (филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений), их заместителями и главными бухгалтерами, нуждающимися в соответствии с медицинским заключением во временном или в постоянном переводе на другую работу, при отказе от перевода либо отсутствии у работодателя соответствующей работы прекращается в соответствии с пунктом 8 части первой статьи 77 настоящего Кодекса. Работодатель имеет право с письменного согласия указанных работников не прекращать с ними трудовой договор, а отстранить их от работы на срок, определяемый соглашением сторон. В период отстранения от работы заработная плата указанным работникам не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Статья 74. Изменение определённых сторонами условий трудового договора по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда
 В случае, когда по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда (изменения в технике и технологии производства, структурная реорганизация производства, другие причины), определённые сторонами условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их изменение по инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника.
 О предстоящих изменениях определённых сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 Если работник не согласен работать в новых условиях, то работодатель обязан в письменной форме предложить ему другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учётом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
 При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 части первой статьи 77 настоящего Кодекса.
 В случае когда причины, указанные в части первой настоящей статьи, могут повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения рабочих мест имеет право с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации и в порядке, установленном статьёй 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели на срок до шести месяцев.
 Если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, то трудовой договор расторгается в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса. При этом работнику предоставляются соответствующие гарантии и компенсации.
 Отмена режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели ранее срока, на который они были установлены, производится работодателем с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.
 Изменения определённых сторонами условий трудового договора, вводимые в соответствии с настоящей статьёй, не должны ухудшать положение работника по сравнению с установленным коллективным договором, соглашениями.
Статья 75. Трудовые отношения при смене собственника имущества организации, изменении подведомственности организации, её реорганизации, изменении типа государственного или муниципального учреждения
 При смене собственника имущества организации новый собственник не позднее трёх месяцев со дня возникновения у него права собственности имеет право расторгнуть трудовой договор с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером.
 Смена собственника имущества организации не является основанием для расторжения трудовых договоров с другими работниками организации.
 В случае отказа работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 6 статьи 77 настоящего Кодекса.
 При смене собственника имущества организации сокращение численности или штата работников допускается только после государственной регистрации перехода права собственности.
 Изменение подведомственности (подчинённости) организации или её реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) либо изменение типа государственного или муниципального учреждения не может являться основанием для расторжения трудовых договоров с работниками организации или учреждения.
 При отказе работника от продолжения работы в случаях, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 6 статьи 77 настоящего Кодекса.
Статья 76. Отстранение от работы
 Работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника:
появившегося на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда;
не прошедшего в установленном порядке обязательный медицинский осмотр, а также обязательное психиатрическое освидетельствование в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
при выявлении в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором;
не применяющего выданные ему в установленном порядке средства индивидуальной защиты, применение которых является обязательным при выполнении работ с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях;
в случае приостановления действия на срок до двух месяцев специального права работника (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если это влечёт за собой невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору и если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учётом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором;
по требованию органов или должностных лиц, уполномоченных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 Работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) работника на весь период времени до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения от работы или недопущения к работе, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.
 В период отстранения от работы (недопущения к работе) заработная плата работнику не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами. В случаях отстранения от работы работника, который не прошёл обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда либо обязательный медицинский осмотр не по своей вине, ему производится оплата за всё время отстранения от работы как за простой.

'''''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''''' 
 '''Раздел III. ТРУДОВОЙ ДОГОВОР''' 
 
 
Глава 13. ПРЕКРАЩЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА
Статья 77. Общие основания прекращения трудового договора
 Основаниями прекращения трудового договора являются:
 1) соглашение сторон (статья 78 настоящего Кодекса);
 2) истечение срока трудового договора (статья 79 настоящего Кодекса), за исключением случаев, когда трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения;
 3) расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 настоящего Кодекса);
 4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя (статьи 71 и 81 настоящего Кодекса);
 5) перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную работу (должность);
 6) отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации, с изменением подведомственности (подчинённости) организации либо её реорганизацией, с изменением типа государственного или муниципального учреждения (статья 75 настоящего Кодекса);
 7) отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определённых сторонами условий трудового договора (часть четвёртая статьи 74 настоящего Кодекса);
 8) отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы (части третья и четвёртая статьи 73 настоящего Кодекса);
 9) отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с работодателем (часть первая статьи 72.1 настоящего Кодекса);
 10) обстоятельства, не зависящие от воли сторон (статья 83 настоящего Кодекса);
 11) нарушение установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы (статья 84 настоящего Кодекса).
 Трудовой договор может быть прекращён и по другим основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Часть третья утратила силу.
Статья 78. Расторжение трудового договора по соглашению сторон
Трудовой договор может быть в любое время расторгнут по соглашению сторон трудового договора.
Статья 79. Прекращение срочного трудового договора
 Срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. О прекращении трудового договора в связи с истечением срока его действия работник должен быть предупреждён в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного трудового договора, заключённого на время исполнения обязанностей отсутствующего работника.
 Трудовой договор, заключённый на время выполнения определённой работы, прекращается по завершении этой работы.
 Трудовой договор, заключённый на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, прекращается с выходом этого работника на работу.
 Трудовой договор, заключённый для выполнения сезонных работ в течение определённого периода (сезона), прекращается по окончании этого периода (сезона).
Статья 80. Расторжение трудового договора по инициативе работника (по собственному желанию)
 Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
 По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
 В случаях, когда заявление работника об увольнении по его инициативе (по собственному желанию) обусловлено невозможностью продолжения им работы (зачисление в образовательную организацию, выход на пенсию и другие случаи), а также в случаях установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в заявлении работника.
 До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать своё заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашён в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
 По истечении срока предупреждения об увольнении работник имеет право прекратить работу. В последний день работы работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя, выдать другие документы, связанные с работой, по письменному заявлению работника и произвести с ним окончательный расчёт.
 Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается.
Статья 81. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя
 Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях:
 1) ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем;
 2) сокращения численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя;
 3) несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации, подтверждённой результатами аттестации;
 4) смены собственника имущества организации (в отношении руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера);
 5) неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание;
 6) однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей:
 а) прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (её) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырёх часов подряд в течение рабочего дня (смены);
 б) появления работника на работе (на своём рабочем месте либо на территории организации — работодателя или объекта, где по поручению работодателя работник должен выполнять трудовую функцию) в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
 в) разглашения охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, в том числе разглашения персональных данных другого работника;
 г) совершения по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленного его уничтожения или повреждения, установленных вступившим в законную силу приговором суда или постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
 д) установленного комиссией по охране труда или уполномоченным по охране труда нарушения работником требований охраны труда, если это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на производстве, авария, катастрофа) либо заведомо создавало реальную угрозу наступления таких последствий;
 7) совершения виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;
 7.1) непринятия работником мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, непредставления или представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера либо непредставления или представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруга (супруги) и несовершеннолетних детей, открытия (наличия) счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами работником, его супругом (супругой) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, если указанные действия дают основание для утраты доверия к работнику со стороны работодателя. Понятие «иностранные финансовые инструменты» используется в настоящем Кодексе в значении, определённом ;
 8) совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы;
 9) принятия необоснованного решения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлёкшего за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб имуществу организации;
 10) однократного грубого нарушения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей;
 11) представления работником работодателю подложных документов при заключении трудового договора;
12) утратил силу;
 13) предусмотренных трудовым договором с руководителем организации, членами коллегиального исполнительного органа организации;
 13.1) невыхода работника на работу по истечении трёх месяцев после окончания прохождения им военной службы по мобилизации или военной службы по контракту, заключённому в соответствии с пунктом 7 статьи 38 , либо после окончания действия заключённого работником контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооружённые Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации;
 14) в других случаях, установленных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 Порядок проведения аттестации (пункт 3 части первой настоящей статьи) устанавливается трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, принимаемыми с учётом мнения представительного органа работников.
 Увольнение по основанию, предусмотренному пунктом 2 или 3 части первой настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учётом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
 В случае прекращения деятельности филиала, представительства или иного обособленного структурного подразделения организации, расположенного в другой местности, расторжение трудовых договоров с работниками этого подразделения производится по правилам, предусмотренным для случаев ликвидации организации.
 Увольнение работника по основанию, предусмотренному пунктом 7 или 8 части первой настоящей статьи, в случаях, когда виновные действия, дающие основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником вне места работы или по месту работы, но не в связи с исполнением им трудовых обязанностей, не допускается позднее одного года со дня обнаружения проступка работодателем.
 Не допускается увольнение работника по инициативе работодателя (за исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске.
 Сведения о применении к работнику дисциплинарного взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия на основании пункта 7.1 части первой настоящей статьи включаются работодателем в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьёй 15 .
Статья 82. Обязательное участие выборного органа первичной профсоюзной организации в рассмотрении вопросов, связанных с расторжением трудового договора по инициативе работодателя
 При принятии решения о сокращении численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя и возможном расторжении трудовых договоров с работниками в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса работодатель обязан в письменной форме сообщить об этом выборному органу первичной профсоюзной организации не позднее чем за два месяца до начала проведения соответствующих мероприятий, а в случае, если решение о сокращении численности или штата работников может привести к массовому увольнению работников — не позднее чем за три месяца до начала проведения соответствующих мероприятий. Критерии массового увольнения определяются в отраслевых и (или) территориальных соглашениях.
 Увольнение работников, являющихся членами профсоюза, по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса производится с учётом мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в соответствии со статьёй 373 настоящего Кодекса.
 При проведении аттестации, которая может послужить основанием для увольнения работников в соответствии с пунктом 3 части первой статьи 81 настоящего Кодекса, в состав аттестационной комиссии в обязательном порядке включается представитель выборного органа соответствующей первичной профсоюзной организации.
 Коллективным договором может быть установлен иной порядок обязательного участия выборного органа первичной профсоюзной организации в рассмотрении вопросов, связанных с расторжением трудового договора по инициативе работодателя.
Статья 83. Прекращение трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон
 Трудовой договор подлежит прекращению по следующим обстоятельствам, не зависящим от воли сторон:
 1) призыв работника на военную службу (за исключением призыва работника на военную службу по мобилизации) или направление его на заменяющую её альтернативную гражданскую службу;
 2) восстановление на работе работника, ранее выполнявшего эту работу, по решению государственной инспекции труда или суда;
 3) неизбрание на должность;
 4) осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы, в соответствии с приговором суда, вступившим в законную силу;
 5) признание работника полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
 6) смерть работника либо работодателя — физического лица, а также признание судом работника либо работодателя — физического лица умершим или безвестно отсутствующим;
 7) наступление чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению трудовых отношений (военные действия, катастрофа, стихийное бедствие, крупная авария, эпидемия и другие чрезвычайные обстоятельства), если данное обстоятельство признано решением Правительства Российской Федерации или органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, а также призыв работодателя — физического лица или работодателя, являющегося единственным учредителем (участником) юридического лица, одновременно обладающего полномочиями единоличного исполнительного органа этого юридического лица, на военную службу по мобилизации, объявленной Президентом Российской Федерации (в случае, если такой работодатель на период прохождения им военной службы по мобилизации не уполномочил другое лицо на осуществление своих прав и исполнение своих обязанностей в качестве работодателя);
 8) дисквалификация или иное административное наказание, исключающее возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору;
 9) истечение срока действия, приостановление действия на срок более двух месяцев или лишение работника специального права (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если это влечёт за собой невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору;
 10) прекращение допуска к государственной тайне, если выполняемая работа требует такого допуска;
 11) отмена решения суда или отмена (признание незаконным) решения государственной инспекции труда о восстановлении работника на работе;
12) утратил силу;
 13) возникновение установленных настоящим Кодексом, иным федеральным законом и исключающих возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору ограничений на занятие определёнными видами трудовой деятельности.
 Прекращение трудового договора по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 8, 9, 10 или 13 части первой настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учётом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Часть третья утратила силу.
Статья 84. Прекращение трудового договора вследствие нарушения установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом правил заключения трудового договора
 Трудовой договор прекращается вследствие нарушения установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом правил его заключения (пункт 11 части первой статьи 77 настоящего Кодекса), если нарушение этих правил исключает возможность продолжения работы, в следующих случаях:
заключение трудового договора в нарушение приговора суда о лишении конкретного лица права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью;
заключение трудового договора на выполнение работы, противопоказанной данному работнику по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
отсутствие соответствующего документа об образовании и (или) о квалификации, если выполнение работы требует специальных знаний в соответствии с федеральным законом или иным нормативным правовым актом;
заключение трудового договора в нарушение постановления судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, о дисквалификации или ином административном наказании, исключающем возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору, либо заключение трудового договора в нарушение установленных федеральными законами ограничений, запретов и требований, касающихся привлечения к трудовой деятельности граждан, уволенных с государственной или муниципальной службы;
заключение трудового договора в нарушение установленных настоящим Кодексом, иным федеральным законом ограничений на занятие определёнными видами трудовой деятельности;
в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
 В случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, трудовой договор прекращается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учётом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
 Если нарушение установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом правил заключения трудового договора допущено не по вине работника, то работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка. Если нарушение указанных правил допущено по вине работника, то работодатель не обязан предлагать ему другую работу, а выходное пособие работнику не выплачивается.
Статья 84.1. Общий порядок оформления прекращения трудового договора
 Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
 С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
 Днём прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
 В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчёт в соответствии со статьёй 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
 Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона.
 В случае, если в день прекращения трудового договора выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности у данного работодателя невозможно в связи с отсутствием работника либо его отказом от их получения, работодатель обязан направить работнику уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление её по почте или направить работнику по почте заказным письмом с уведомлением сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом. Со дня направления указанных уведомления или письма работодатель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности у данного работодателя. Работодатель также не несёт ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности у данного работодателя в случаях несовпадения последнего дня работы с днём оформления прекращения трудовых отношений при увольнении работника по основанию, предусмотренному подпунктом «а» пункта 6 части первой статьи 81 или пунктом 4 части первой статьи 83 настоящего Кодекса, и при увольнении женщины, срок действия трудового договора с которой был продлён до окончания беременности или до окончания отпуска по беременности и родам в соответствии с частью второй статьи 261 настоящего Кодекса. По письменному обращению работника, не получившего трудовой книжки после увольнения, работодатель обязан выдать её не позднее трёх рабочих дней со дня обращения работника, а в случае, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом на работника не ведётся трудовая книжка, по обращению работника (в письменной форме или направленному в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя), не получившего сведений о трудовой деятельности у данного работодателя после увольнения, работодатель обязан выдать их не позднее трёх рабочих дней со дня обращения работника способом, указанным в его обращении (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при её наличии у работодателя).

'''''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''''' 
 '''Раздел III. ТРУДОВОЙ ДОГОВОР''' 
 
 
Глава 14. ЗАЩИТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ РАБОТНИКА
Статья 85. Утратила силу.
Статья 86. Общие требования при обработке персональных данных работника и гарантии их защиты
В целях обеспечения прав и свобод человека и гражданина работодатель и его представители при обработке персональных данных работника обязаны соблюдать следующие общие требования:
 1) обработка персональных данных работника может осуществляться исключительно в целях обеспечения соблюдения законов и иных нормативных правовых актов, содействия работникам в трудоустройстве, получении образования и продвижении по службе, обеспечения личной безопасности работников, контроля количества и качества выполняемой работы и обеспечения сохранности имущества;
 2) при определении объёма и содержания обрабатываемых персональных данных работника работодатель должен руководствоваться Конституцией Российской Федерации, настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
 3) все персональные данные работника следует получать у него самого. Если персональные данные работника возможно получить только у третьей стороны, то работник должен быть уведомлен об этом заранее и от него должно быть получено письменное согласие. Работодатель должен сообщить работнику о целях, предполагаемых источниках и способах получения персональных данных, а также о характере подлежащих получению персональных данных и последствиях отказа работника дать письменное согласие на их получение;
 4) работодатель не имеет права получать и обрабатывать сведения о работнике, относящиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных к специальным категориям персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами;
 5) работодатель не имеет права получать и обрабатывать персональные данные работника о его членстве в общественных объединениях или его профсоюзной деятельности, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами;
 6) при принятии решений, затрагивающих интересы работника, работодатель не имеет права основываться на персональных данных работника, полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки или электронного получения;
 7) защита персональных данных работника от неправомерного их использования или утраты должна быть обеспечена работодателем за счёт его средств в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
 8) работники и их представители должны быть ознакомлены под роспись с документами работодателя, устанавливающими порядок обработки персональных данных работников, а также об их правах и обязанностях в этой области;
 9) работники не должны отказываться от своих прав на сохранение и защиту тайны;
 10) работодатели, работники и их представители должны совместно вырабатывать меры защиты персональных данных работников.
Статья 87. Хранение и использование персональных данных работников
Порядок хранения и использования персональных данных работников устанавливается работодателем с соблюдением требований настоящего Кодекса и иных федеральных законов.
Статья 88. Передача персональных данных работника
При передаче персональных данных работника работодатель должен соблюдать следующие требования:
не сообщать персональные данные работника третьей стороне без письменного согласия работника, за исключением случаев, когда это необходимо в целях предупреждения угрозы жизни и здоровью работника, а также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами;
не сообщать персональные данные работника в коммерческих целях без его письменного согласия;
предупредить лиц, получающих персональные данные работника, о том, что эти данные могут быть использованы лишь в целях, для которых они сообщены, и требовать от этих лиц подтверждения того, что это правило соблюдено. Лица, получающие персональные данные работника, обязаны соблюдать режим секретности (конфиденциальности). Данное положение не распространяется на обмен персональными данными работников в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
осуществлять передачу персональных данных работника в пределах одной организации, у одного индивидуального предпринимателя в соответствии с локальным нормативным актом, с которым работник должен быть ознакомлен под роспись;
разрешать доступ к персональным данным работников только специально уполномоченным лицам, при этом указанные лица должны иметь право получать только те персональные данные работника, которые необходимы для выполнения конкретных функций;
не запрашивать информацию о состоянии здоровья работника, за исключением тех сведений, которые относятся к вопросу о возможности выполнения работником трудовой функции;
передавать персональные данные работника представителям работников в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, и ограничивать эту информацию только теми персональными данными работника, которые необходимы для выполнения указанными представителями их функций.
Статья 89. Права работников в целях обеспечения защиты персональных данных, хранящихся у работодателя
В целях обеспечения защиты персональных данных, хранящихся у работодателя, работники имеют право на:
полную информацию об их персональных данных и обработке этих данных;
свободный бесплатный доступ к своим персональным данным, включая право на получение копий любой записи, содержащей персональные данные работника, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом;
определение своих представителей для защиты своих персональных данных;
доступ к медицинской документации, отражающей состояние их здоровья, с помощью медицинского работника по их выбору;
требование об исключении или исправлении неверных или неполных персональных данных, а также данных, обработанных с нарушением требований настоящего Кодекса или иного федерального закона. При отказе работодателя исключить или исправить персональные данные работника он имеет право заявить в письменной форме работодателю о своём несогласии с соответствующим обоснованием такого несогласия. Персональные данные оценочного характера работник имеет право дополнить заявлением, выражающим его собственную точку зрения;
требование об извещении работодателем всех лиц, которым ранее были сообщены неверные или неполные персональные данные работника, обо всех произведённых в них исключениях, исправлениях или дополнениях;
обжалование в суд любых неправомерных действий или бездействия работодателя при обработке и защите его персональных данных.
Статья 90. Ответственность за нарушение норм, регулирующих обработку и защиту персональных данных работника
Лица, виновные в нарушении положений законодательства Российской Федерации в области персональных данных при обработке персональных данных работника, привлекаются к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, а также привлекаются к гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности в порядке, установленном федеральными законами.
